O Google Glass ficou longe de ser a revolução na tecnologia inicialmente planejada pela empresa, mas a Google parece animada com a situação atual e o nicho encontrado pelo acessório. A companhia anunciou nesta terça-feira (4) que vai liberar a venda direta da atual versão do acessório, a Enterprise Edition 2.
Anteriormente, quem desejava adquirir uma ou mais unidades dos óculos inteligentes precisava encomendar primeiro e fornecer alguns detalhes do uso. Agora, lojas como CDW, Mobile Advance e SHI disponibilizam o dispositivo em seu catálogo. O passo é ideal para aumentar as vendas não só para companhias, mas também desenvolvedores interessados que antes não conseguiam adquirir um Glass.
Os preços não são nada acessíveis, mas a ideia não é mais torná-lo um item para consumidores comuns: US$ 1.099 pelo Google Glass individual, US$ 1.299 pelo kit completo de desenvolvimento e US$ 159 pela haste de titânio, que é vendida separadamente da primeira versão.

Originalmente lançado em maio de 2019, o Google Glass Enterprise Edition 2 tem o Android como sistema base e é usado por funcionários de fábricas, arquitetos e outros profissionais — que se aproveitam principalmente dos conteúdos de Realidade Aumentada (AR).
