Um dos maiores preceitos do cristianismo é o de que Deus criou o homem à sua semelhança. Em outras religiões, deuses são representados como animais que a gente encontra por aí: macaco, águia, elefante, cachorro etc. Também é comum a imagem de deuses para sentimentos específicos, como Afrodite, a deusa do amor, na mitologia grega, por exemplo.
Porém, quase nada se fala sobre a relação entre deuses, as religiões e os possíveis alienígenas. Na maioria dos credos, a vida terrena é única, não havendo espaço para outras civilizações. Tanto que um dos maiores temores é o que aconteceria com as religiões caso fosse provado a existência de vida fora da Terra.
Leia também: Aliens existem e podem estar aqui, diz ex-astronauta britânica
Pensando nisso, o Gizmodo conversou com diversos estudiosos para tentar imaginar esse cenário. Confira algumas possibilidades:
Catolicismo
Segundo Diana Walsh Pasulka, professora de filosofia e religião na Universidade Wilington, da Carolina do Norte (EUA), conversas sobre a existência extraterrestre acontecem há mais de mil anos dentro da Igreja Católica. Isso chegou ao ápice quando o papa Leão XIII, em 1891, determinou que um observatório espacial investigasse objetos voadores inexplicáveis.
Budismo
Segundo Karen Pechilis, professora de Religiões Comparadas, na Universidade Drew (EUA), o budismo é a religião que possivelmente será a mais amigável com a existência alienígena. Ela explica que os budistas têm um histórico de converter novos membros mantendo o respeito às suas tradições locais. Tanto que a oração universal prega “que todos os seres sejam felizes” e é direcionada a todos os seres vivos – poderíamos incluir os alienígenas nessa generalização. Essa opinião é compartilhada por Liz Wilson, professora de Religião, na Universidade Miami (EUA), que lembra que os textos budistas ensina como seria estar em outros planetas.
Hinduísmo
Douglas Vakoch, presidente da Messaging Extraterrestrial Intelligence (METI), uma organização que procura vida inteligente fora da Terra, lembra que o hinduísmo prevê incontáveis reinos celestes, com populações mais ou menos espiritualizadas que os seres humanos. Assim, uma visita alienígena só confirmaria essas crenças e seria facilmente incorporada às suas tradições.
Cristianismo
Vakoch também lembra que algumas congregações cristãs mais recentes preveem a existência alienígena. Ellen Gould White, uma das fundadoras da Igreja Adventista do Sétimo Dia, teria tido visões sobre o Sistema Solar, que incluem a existência de outros planetas habitados. Já o livro Pérola de Grande Valor, um dos cânones da Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias, também prevê a existência de outros mundos habitados. Já para Christian Weidemann, professor de Teologia Protestante, na Universidade de Münster (Alemanha), o cristianismo é o que mais teria problemas de aceitação. Se Jesus morreu para salvar a todos nós, isso incluiria os seres extraterrestres? Aparentemente não, segundo Weidmann.
Islã
Chris Taylor, professor de Estudos Islâmicos, na Universidade Drew (EUA), lembra que a maioria das religiões é muito complexa. Assim, é possível haver pensadores ao longo da história que compactuam com a ideia de vida fora da Terra. É o caso do filósofo islâmico Ibn Arabi, do século XII, que, segundo Taylor, ficaria muito à vontade com a teoria moderna do multiverso. Por isso, segundo o professor, aceitar a existência alienígena seria ainda mais fácil que compreender a existência de universos paralelos.
Raelianismo
Esse movimento religioso foi criado pelo ex-jornalista esportivo francês Claude Vorilhon (ou Raël), em 1973, após um suposto contato extraterrestre. Essa é apenas uma das “religiões ufológicas”, segundo Diana Pasulka, que estariam mais propensas a aceitar os visitantes extraterrestres.
Vale do Amanhecer
Ainda dentro das religiões ufológicas, um grande destaque vai para os membros do Vale do Amanhecer, que conta com 40 mil pessoas na região do Distrito Federal, no Brasil. De acordo com Kelly Eileen Hayes, professora de Religião, na Universidade de Indiana (EUA), seus crentes afirmam ser descendentes espirituais de uma raça de seres vindos da distante estrela Capella. Eles teriam sido enviados por Deus à Terra para impulsionar a evolução do planeta. As grandes pirâmides, por exemplo, teriam sido formas de manter contato com Capella.
Religiões indígenas
A professora Diana Pasulka também lembra que muitas tribos indígenas ao redor do globo encaram os alienígenas como figuras presentes. Eles são chamados de “povos das estrelas”, na maioria das vezes, e seu “retorno” à Terra não impactaria muito na crença dessas tribos.
