A Apple começou a liberar nesta semana o beta do iOS 13.4 para desenvolvedores e uma novidade presente nos códigos do sistema operacional chamou a atenção: ao que parece, a nova versão do SO permitirá usar o celular e até o Apple Watch como chave do carro. Segundo os indícios encontrados, o usuário poderá destrancar e ligar o veículo utilizando os dispositivos, por meio de NFC.
Os arquivos internos do sistema operacional trazem referências para um recurso chamado "CarKey". Segundo os detalhes encontrados no SO, a novidade utiliza a tecnologia de aproximação NFC para trazer funcionalidades especiais voltadas para veículos compatíveis. Para destrancar a porta do carro, basta que o usuário aproxime o celular ou o Apple Watch da maçaneta.
De acordo com os indícios encontrados pelos desenvolvedores, a funcionalidade pode ser usada sem a confirmação de identidade no Face ID. Enquanto a solução pode diminuir a segurança da chave digital, a ausência de autenticação do NFC permitiria o uso do CarKey mesmo quando o iPhone ou Apple Watch está sem bateria.
Os desenvolvedores que já possuem o beta do iOS 13.4 também encontraram pistas de que seria possível compartilhar o acesso ao carro com outros usuários, como membros da família. Assim, o dono do veículo poderia enviar a chave digital para alguém de confiança e a pessoa também poderia utilizar o carro com o iPhone ou Apple Watch.
Como o iOS 14.3 ainda está em beta e está sendo distribuído somente para desenvolvedores, os usuários do iPhone ainda terão que esperar para desbloquear o carro usando o celular. Enquanto isso, segundo o 9to5Mac, a Apple estaria trabalhando com fabricantes de automóveis para trazer suporte ao CarKey para diversos modelos de veículos. Agora, o negócio é esperar até a funcionalidade ser apresentada oficialmente.
