Sabe quando o dia a dia precisa de algumas utilidades que deveríamos ter comprado? É comum vermos esses produtos importados na Internet, mas o receio de pagar mais caro pode assustar um pouco. O site Gearbest é confiável e ainda proporciona compras baratas que vão tornar o seu cotidiano mais fácil. Confira as utilidades que separamos:
Miniseladora portátil
Este produto é ideal para você não desperdiçar aquele snack ou bolacha que resolveu comer no meio do dia e não terminou o pacote. Com material de alta qualidade e durabilidade, a miniseladora deixa o lanche fechadinho e conservado para mais tarde.
Com o design leve e compacto, a miniseladora é fácil de usar e pode ser deixada em casa ou levada na bolsa para acompanhar você no trabalho. O melhor de tudo é que esta é uma compra barata que pode fazer você economizar ao não deixar os alimentos estragarem.
Limpador de óculos em microfibras
Quem usa óculos, sabe como é incômodo ficar com a lente suja e não ter um limpador apropriado na hora. Feito de um material que não arranha a lente, este limpador de óculos tem a vantagem de limpar os dois lados ao mesmo tempo.
O design é compacto e fácil de carregar no dia a dia. Além disso, o produto é ideal para não tocar na lente durante a limpeza. É uma daquelas utilidades que você sente muita falta em dias chuvosos ou em ambientes com poeira.
Avental para aparar a barba
A hora de fazer a barba sempre deixa aquela sujeira na pia ou até no chão do banheiro, certo?  O avental para aparar a barba é ideal para deixar o ambiente limpo. Com um ímã que gruda no espelho, o objeto é feito de poliéster de boa qualidade, o que o deixa leve e fácil de limpar, podendo ser usado várias vezes.
Se você divide o banheiro com alguém, esta é uma daquelas compras baratas que podem evitar discussões sobre higiene. O avental pode ser usado tanto em casa quanto em uma barberia também.
Protetor de sapato em silicone com antiderrapante
Quando chove, você logo imagina um jeito de como não molhar tênis na rua, certo? Esse protetor de sapato de silicone é feito de material durável, fácil de limpar e ainda reciclável. Desta forma, os seus tênis podem ficar branquinhos independentemente do clima.
O produto é fácil de carregar na bolsa como precaução para o tempo chuvoso. É possível usar várias vezes sem se preocupar com o fedor e nem em escorregar, já que o protetor é feito com textura antiderrapante.
