A astronauta da NASA Christina Koch retornou à Terra nesta quinta-feira (6), a bordo da sonda Soyuz MS-13, depois de ficar quase um ano na Estação Espacial Internacional, realizando diferentes tipos de atividades e tornando-se a mulher a passar mais tempo no espaço.
Depois de 328 dias em órbita, ela voltou ao planeta junto com o cosmonauta da Agência Espacial Russa Alexander Skvortsov e o astronauta da Agência Espacial Europeia Luca Parmitano, comandante da missão 61, pousando na região da cidade de Dzhezkazgan, no Cazaquistão.
Ela embarcou rumo à sua primeira jornada espacial no dia 14 de março de 2019, em uma missão originalmente prevista para durar apenas seis meses, que acabou estendida para a coleta de dados referentes aos efeitos fisiológicos dos voos espaciais de longa duração em uma mulher, informações que serão utilizadas no desenvolvimento da missão Artemis, cujo objetivo é levar o homem à Lua novamente.
Segundo a NASA, Koch orbitou a Terra 5.248 vezes durante o tempo em que ficou na Estação Espacial, percorrendo 224 milhões de quilômetros, o equivalente a cerca de 291 viagens à Lua, considerando ida e volta.
Caminhadas espaciais femininas
Além de superar o antigo recorde de estadia feminina no espaço, de 289 dias, pertencente à astronauta Peggy Whitson e registrado em 2017, Christina também entrou para a história ao realizar a primeira caminhada espacial 100% feminina.
O feito aconteceu em 18 de outubro de 2019, quando ela e a colega Jessica Meir realizaram reparos no sistema de controle de energia do laboratório orbital. A dupla fez ainda outras duas caminhadas para completar a tarefa.
Sua estadia no espaço incluiu a participação em mais de 200 pesquisas científicas, uma delas focada no desenvolvimento de novos tratamentos para o câncer, e a captura robótica de naves espaciais que se atracavam à ISS, incluindo a cápsula Dragon da SpaceX.
