Pelo visto, os usuários do Google Pixel 2 não andam muito satisfeitos com a câmera traseira do aparelho. Segundo relatos de vários donos do dispositivo pelo Reddit e pelo fórum oficial do Google, o aplicativo para tirar fotos está fechando constantemente e, por vezes, sequer abre durante a navegação pelo sistema operacional.
Problemas também foram apontados na versão XL do aparelho. Além disso, alguns usuários revelaram que as falhas começaram desde a última atualização de segurança do Google Pixel 2, datada de dezembro de 2019.

A segunda edição do Google Pixel foi lançada oficialmente no dia 19 de outubro de 2019. Até o momento, a Google não apresentou soluções nos fóruns online a respeito do assunto — o que complica a vida dos usuários, visto que muitos reforçaram que um reset no aparelho ou mesmo o Modo de Segurança não ajudaram nessa questão.
Problemas com o Google Pixel já foram relatados recentemente também na tela inicial. A linha de aparelhos andou desaparecendo com os ícones dos usuários por conta de um bug misterioso nas últimas semanas.
