Rumores antigos indicavam que o mais novo smartphone flagship da Xiaomi, o Mi 10, poderia ser lançado antes mesmo do Galaxy S20, da Samsung. Depois, novas informações ajustaram essa data para o dia 13 de fevereiro. Agora, uma publicação da Micron Technology na rede social Weibo dá indícios de que o aparelho pode ser anunciado exatamente nesta data.
Segundo a Micron, ela é a fornecedora dos chips de memória RAM DDR5 que o Xiaomi Mi 10 irá utilizar. Essa RAM, além de mais veloz que a geração anterior, ainda consome 20% menos energia.
Na publicação, a companhia aproveitou para anunciar que vai selecionar cinco fãs para presentear-lhes com vales-compra no valor de 100 remimbi, que poderão ser usados para ajudar a comprar o Xiaomi Mi 10, no dia 13 de fevereiro. A data, na verdade, se refere ao dia em que o smartphone deverá ser anunciado. A comercialização do Mi 10 está prevista para o dia 14 de fevereiro, enquanto o Mi 10 Pro só deve chegar às lojas no dia 18.
Câmera para concorrer com o S20 Ultra
Além de uma RAM melhorada, o Mi 10 vai trazer uma câmera para fazer frente a qualquer outro smartphone topo de linha de 2020.
No Weibo, os executivos da empresa postaram algumas amostras do que a câmera do aparelho é capaz de fazer, ao menos, com relação ao zoom.
Embora não seja possível extrair nenhuma informação dessas imagens, como a resolução utilizada, a demonstração do zoom é de fazer “cair o queixo”.
Ao lado do Mi Note 10 (Mi CC9 Pro), o Mi 10 deve entrar para a lista dos smartphones da Xiaomi que têm uma câmera respeitada pela equipe do DxOMark. Possivelmente, ele será um bom concorrente para o S20 Ultra.
Agora, temos que esperar o lançamento do celular para comparar seu desempenho e preço com a linha S, da Sammy.
