Aves de Rapina chega aos cinemas nesta quinta-feira (6), e a Warner espera que o novo longa-metragem da DC consiga faturar entre US$ 45 e 55 milhões no primeiro final de semana nos EUA. Já para o restante do mundo, o esperado é que o filme consiga uma bilheteria entre US$ 65 e 70 milhões.
Os números, apesar de baixos para os padrões de filmes de heróis, está sendo visto com otimismo pelo estúdio, que investiu aproximadamente US$ 80 milhões na produção. Com isso, a expectativa é que a produção consiga um bom lucro nas semanas seguintes, dependendo da resposta do público.
Leia também: Aves de Rapina: o que achamos do filme da Arlequina [crítica]
Mudança de paradigma
Fevereiro não costuma ser um mês priorizado pelos estúdios para seus grandes lançamentos. Historicamente, os filmes costumam se sair melhor quando chegam aos cinemas nos períodos de férias — entre o final de maio e começo de agosto —, garantindo uma fatia maior de público.
No entanto, a situação está mudando, e os filmes de quadrinhos têm uma grande participação neste novo cenário. Deadpool (2016) e Pantera Negra (2018) tiveram aberturas de US$ 132 milhões e US$ 202 milhões, respectivamente. Antes disso, em 2015, Cinquenta Tons de Cinza já havia estreado com US$ 85 milhões, sinalizando que havia uma brecha de mercado a ser explorada.
“Somente a partir da década de 2010 que os estúdios ficaram mais abertos a lançar filmes de grande orçamento no mês de fevereiro, que, ao longo dos anos, ostentou uma variedade verdadeiramente diversificada de filmes de todos os gêneros”, disse Paul Dergarabedian, analista de mídia da Comscore. “A Warner Bros vai apostar em Aves de Rapina, procurando conseguir outro sucesso nas bilheterias de fevereiro”.
