Desde a última terça-feira (04/02) até 30 de abril, estão abertas as inscrições para “Certified Alexa Skill Builder” no Brasil, um programa criado pela Amazon como uma forma de incentivar a criação de novas skills para a Alexa.
O serviço de voz já conta com centenas de skills, que permitem ao usuário acessar outros aplicativos através de comandos simples. É possível solicitar, por exemplo, que a Alexa chame um Uber, peça comidas pelo iFood, verifique receitas na Panelinha, abra o Jogo do Milhão, exiba resultados da Mega-Sena, dentre outros serviços.
Além disso, o usuário também pode utilizar a assistente virtual com dezenas de dispositivos smart home, como os da Philips Hue e Positivo. A Amazon, contudo, pretende ampliar ainda mais a conexão da assistente virtual com demais aplicativos e serviços.
Acessando este link aqui, é possível se inscrever no programa e concorrer a diversos prêmios. Vale ressaltar que qualquer skill pode competir, desde que esteja em português do Brasil. Um dos principais critérios de avaliação é o número de usuários únicos que a skill atingir em um período de 30 dias após sua publicação.
Os primeiros dez colocados irão receber uma sessão de treinamento online com direito à certificação oficial da Amazon Web Services. Aqueles que ficarem entre o 11º e o 50º lugar, ganham um Echo Dot. Da 51º posição em diante, os prêmios são uma caneca inox, um carregador portátil e adesivos da assistente virtual.
Além do programa, a empresa está oferecendo cursos gratuitos, como o Cake Walk e o Design Para Voz, que ensinam o passo a passo para desenvolver skills completas para a assistente virtual — mesmo que você seja um desenvolvedor inexperiente no assunto. O que achou desta novidade? Dê sua opinião nos comentários!
