A Fujifilm apresentou, nesta quarta-feira (5), a sua nova câmera digital compacta X100V, que traz uma série de recursos para melhorar os registros do dia a dia, além de tela traseira inclinável e de design retrô, que remete às clássicas câmeras de filme.
Nova integrante da linha X100 da fabricante japonesa, ela usa o sensor X-Trans CMOS 4 com resolução de 26,1 megapixels e uma lente fixa com abertura máxima de F2 e distância focal de 23 mm, projetada para oferecer maior nitidez em alta resolução e reforçar os contrastes.
O modelo é capaz de gravar vídeos em 4K a 30 fps, em Full HD a 60 fps e em câmera lenta a 120 fps, além de oferecer uma série de filtros e efeitos para registros mais profissionais. Já no quesito fotos, ela permite fazer até 20 disparos por segundo com o obturador eletrônico ou 11 com o obturador mecânico, trazendo ainda autofoco aprimorado e diversos ajustes manuais, incluindo o botão de ISO.
Vale destacar também a tela LCD traseira, sensível ao toque, de 3 polegadas, que pode ser utilizada em ângulos diversos, facilitando os registros em diferentes posições, e a possibilidade de incrementar a câmera com acessórios opcionais, como as lentes de conversão grande angular e telefoto, um anel adaptador e um filtro de proteção que a tornam resistente à umidade e poeira.
Quanto custa?
A nova câmera compacta da Fujifilm estará à venda no final de fevereiro, quando chega às lojas a versão prata da X100V, custando US$ 1.399, o equivalente a R$ 5.959, em conversão direta, pela cotação do dia. O modelo preto será lançado em março, pelo mesmo preço.
Os acessórios extras são vendidos à parte pela Fujifilm. O kit com adaptador e filtro para proteger a lente das ações do tempo, por exemplo, custa em torno de US$ 130 (R$ 553).
