A 99, responsável pelo aplicativo de transporte, conseguiu reduzir em 60% as ocorrências graves por milhão de corridas, durante 2019, com o uso de inteligência artificial (IA) na plataforma. Todas as chamadas são monitoradas com o objetivo de detectar ações perigosas e prever a possibilidade de crimes, evitando que eles aconteçam.
A IA da 99 tem algoritmos que detectam padrões de comportamento associados a condutas criminosas, como horário, modo de pagamento e histórico do usuário. Por exemplo, se um passageiro acaba de baixar o aplicativo e solicita uma corrida em dinheiro tarde da noite, a IA pode interpretar como uma chamada de risco. A plataforma, então, efetua o bloqueio automático ou faz um requerimento de validação adicional de identidade, solicitando dados como data de nascimento, CPF e cartão de crédito.
A ação também identifica padrões de motoristas e solicita checagens adicionais, além de realizar verificações aleatórias. Desde dezembro, todos os motoristas do aplicativo tem de passar por reconhecimento facial, e as fotos são comparadas com o banco de imagens das carteiras de motoristas, uma validação em parceria com o Departamento Nacional de Trânsito (Denatran).
Outro algoritmo é utilizado para rastrear todos os comentários, avaliando as denúncias de assédio sexual; a IA é capaz de identificar automaticamente 80% dos conteúdos relacionados a esse assunto. O aplicativo também oferece outros recursos de segurança, como câmeras, alerta de áreas de risco e compartilhamento de rotas. O aplicativo permite fácil acionamento da polícia por meio de um ícone de escudo na tela principal — e uma central de emergência fica disponível 24 horas durante os 7 dias da semana para motoristas parceiros e passageiros.
A empresa tem em seu quadro de segurança mais de 150 profissionais dedicados exclusivamente à proteção de usuários, incluindo ex-militares, engenheiros de dados e psicólogos. A 99, que faz parte da companhia global Didi Chuxing, está presente em 1,6 mil cidades brasileiras, com 600 mil motoristas e 18 milhões de passageiros.
