Todo fã de um bom videogame sabe o quanto é bom passar horas desfrutando daquele jogo que ele tanto gosta. Mas a verdade é que, entre tantas opções, às vezes pode ser difícil escolher os melhores jogos e até mesmo saber onde comprar jogos. Além disso, achar jogos baratos para Xbox One é sempre uma boa pedida, não é?
Para te dar uma forcinha nessa missão, preparamos uma lista com os jogos mais buscados no Zoom. Dá uma olhadinha:
Fifa 2020
Com um gráfico impecável, o jogo conta com movimentos e animações ainda mais realistas. A novidade do ano fica por conta do modo Volta, que oferece uma experiência diferente do que o jogo normalmente propõe.
Além disso, para quem já estava habituado com o jogo nos anos anteriores, poderá notar leves adaptações na jogabilidade. O modo Ultimate Team, voltado para quem gosta de disputar partidas online, também teve alterações pontuais, porém bem feitas e que tornarão a experiência do usuário ainda melhor. O jogo comporta até quatro jogadores e é possível customizar o estilo de jogo, jogadores e até mesmo o uniforme.
Compare preços no Zoom
PES 2020
Sim, os jogos de futebol são os queridinhos de muitos jogadores e estão na lista de melhores jogos para muitos deles. Quando o assunto é realismo, o PES se destaca entre jogos de diversos estilos, e ainda mais entre os de futebol. E isso em relação aos jogadores, aos estádios e arenas e todos os outros detalhes que fazem diferença.
Esta nova versão desenvolvida pela Konami conta com uma jogabilidade melhor e mais fluída. Já o posicionamento da câmera é muito semelhante à transmissão televisiva de um jogo, o que torna a experiência do jogador ainda melhor. E os fãs do PES não precisam se preocupar, com ele também é possível chamar a galera pra jogar, comportando até 4 jogadores.
E você, é do time Fifa ou time PES?
Compare preços no Zoom
Grand Theft Auto V (GTA V)
Com gráficos impecáveis, o GTA V apresenta uma grande evolução comparado às edições anteriores. Tanto em relação à jogabilidade quanto em relação aos toques de realidade. Uma das maiores novidades está no número de personagens jogáveis. Em vez de apenas um, são três: Michael, um ex-assaltante de bancos em liberdade condicional, Trevor, psicopata e viciado em drogas, e Franklin, um típico traficante do sul da Califórnia.
Com uma trilha recheada de hip-hop e rap, o jogo também evoluiu em relação ao seu enredo, ultrapassando a barreira dos simples roubos e confusões costumeiras. Feito para quem gosta de jogos violentos e também de jogar sozinho.
Compare preços no Zoom
Call Of Duty Black Ops 4
Call Of Duty Black Ops 4 para Xbox One também aposta na jogabilidade multiplayer.  Talvez esse movimento tenha sido incentivado por uma tendência do mercado de games em promover as batalhas online, como acontece em Fortnite e PUBG.
Como resultado vemos um jogo voltado ao modo online, com batalhas dinâmicas e pensadas para a experiência em grupo. Já no modo Battle Royale (Blackout) você experimenta a adrenalina dos mapas abertos e disputas em equipe com até 100 jogadores disputando (e se matando) ao mesmo tempo. Além disso, outros formatos de jogo como Mata-mata em equipe, Morte confirmada, Controle e o famoso Modo Zumbi, também foram mantidos.
Outro ponto de qualidade que não foi alterado são os gráficos de primeira que criam uma ambientação realmente diferenciada. Uma marca já registrada da franquia. Mas é importante ressaltar que apesar do Call Of Duty Black Ops 4 para Xbox One ser pensado para jogabilidade online, ele também é rápido, dinâmico e acessível para qualquer jogador.
Compare preços no Zoom
Tom Clancy's Ghost Recon Breakpoint
Ghost Recon: Breakpoint, um dos grandes jogos da Ubisoft, aposta no atirador em terceira pessoa e em jogos coletivos em mapas abertos, é um dos jogos mais procurados no Zoom. A edição, uma derivação da franquia Ghost Recon, fez alguns avanços em termos de jogabilidade, principalmente em grupo.
Mas o jogo também não deixa a desejar para jogadores solitários, fornecendo um conteúdo rico e com tecnologia de sobra. O jogo é ambientado em Auroa, uma ilha fictícia no Oceano Pacífico. O jogador então 'encarna' o Tenente-Coronel Anthony "Nomad" Perryman, um Agente das Forças Especiais enviado à ilha para investigar uma série de distúrbios.
Compare preços no Zoom
Os jogos mais procurados no Zoom são os melhores jogos para você? Conseguiu encontrar jogos baratos para Xbox One que se encaixam no seu estilo de jogo? E por fim, descobriu onde comprar jogos? Conta pra gente!
