O Surface Duo, dispositivo móvel da Microsoft com duas telas que deve marcar o retorno da empresa ao mercado de smartphones e tablets, foi flagrado em uso por um brasileiro que mora no Canadá. O responsável pela foto é Israel Rodriguez, que atende por @yzraeu no Twitter.
Segundo Israel, ele estava em um metrô em Vancouver quando viu uma pessoa sentada em um dos assentos utilizando o aparelho — e aproveitou para tirar rapidamente uma foto. Na imagem, é possível ver claramente que se trata de um Surface Duo, com duas telas separadas por uma dobradiça (sem ter o painel dobrável, como o Moto Razr ou o Galaxy Fold) e até o visual de aplicativos que utilizam as duas metades do display.
Confira:

O sujeito em questão possivelmente é um colaborador da Microsoft que faz parte do time de testes do dispositivo, e estava testando o seu uso em situações cotidianas. As diferenças para os vídeos anteriores de divulgação são poucas: podemos ver a inclusão de uma câmera frontal com flash no painel da direita. Além disso, é possível ter uma boa ideia da espessura do modelo.
O Surface Duo deve ter uma série de comandos por gestos, promete "uma das melhores câmeras do mercado" e quer "desbancar a Apple no mercado corporativo". Ao menos por enquanto, a data de lançamento prevista para o dispositivo é a época das festas de final de ano de 2020.
