A Google lançou um novo serviço de recarga de celular pré-pago na Índia diretamente em seu app para Android. Assim, para acessar o recurso, os usuários do país devem apenas digitar no buscador os termos “prepaid mobile recharge” (recarga pré-paga de celular). Em seguida, surgirá um formulário para informar número, operadora de telefonia e região, acompanhado de um comparador de planos, pacotes e respectivos preços. Ao final, será possível realizar o pagamento na plataforma via Google Pay ou através de outros três provedores locais.
“Na Índia, existem aproximadamente 1,1 bilhão de conexões celulares, cerca de 95% das quais são cartões SIM pré-pagos.” “Em nosso compromisso de organizar as informações do mundo e torná-las universalmente acessíveis e úteis, este é um passo para ajudar muitos usuários de celular pré-pago da Índia a encontrar seu pacote de recarga favorito de maneira rápida e conveniente”, destacou a Google em publicação oficial.

O formato do recurso de recarga não seria uma completa novidade em termos de interface, pois funciona de modo semelhante à ferramenta de busca e reserva de voos e hotéis, disponível no app há um certo tempo. No entanto, mesmo que seja um facilitador, ainda não há previsão para integração do serviço ao sistema iOS ou outros países, como o Brasil.
