Os futuros iPhone 9 e Samsung Galaxy S20 apareceram em cartazes da operadora Korea Telecom (KT). Localizados em frente a uma loja da marca, os banners exibiram a imagem de uma versão vermelha do celular da Apple e a parte frontal de um aparelho da sul-coreana. Outro fato curioso é que o material promocional também apresentava uma imagem do Samsung Galaxy Buds+ de cor azul celeste ao lado de um par de AirPods — aparentemente como brindes na compra dos celulares de suas respectivas marcas.
Desde 2019, fontes com amplo histórico de acertos, como Ming-Chi Kuo e OnLeaks, revelaram detalhes sobre o design, especificações e recursos desses aparelhos — embora as companhias não tenham falado abertamente sobre o assunto. Nesse sentido, os cartazes reforçam partes desses vazamentos, pois não trazem grandes novidades, pelo menos quanto à parte visual dos dispositivos.
Um resumo dos rumores
Rumores indicam que o iPhone 9 — também conhecido como iPhone SE 2 — seria uma espécie de celular de entrada da Apple com hardware e alguns recursos atualizados. Dessa forma, retomaria o design do iPhone 8, com tela de LCD de 4,7’’, bordas maiores e leitor de impressão digital físico Touch ID. Em seu interior, traria processador A13 Bionic, o mesmo usado na série iPhone 11. O iPhone 9 pode ser lançado antes da família iPhone 12, provavelmente no mês de março.
Já a série Samsung Galaxy S20, seria composta por três variantes: S20, S20+ e S20 Ultra. No geral, elas teriam um comum o processador Snapdragon 865 ou Exynos 990 e versões com suporte 5G — a depender do mercado de lançamento. As duas primeiras opções teriam a mesma configuração de câmeras traseiras — possivelmente um trio, sendo um deles de 64 MP —, enquanto a terceira traria um conjunto mais robusto — com lente de 108 MP e sistema ToF.
O Samsung Galaxy Buds+ seria a nova geração dos fones de ouvido sem fio da companhia sul-coreana. No geral, o dispositivo contaria com bateria e som de melhor capacidade em comparação à edição anterior, porém, não receberia o aguardado cancelamento ativo de ruído. Alguns vazamentos recentes ainda sugerem o lançamento de uma versão de tom azul celeste.
Os novos aparelhos da Samsung devem ser anunciados na próxima terça-feira (11) junto do próximo dobrável Galaxy Z Flip. Suas vendas estariam previstas para março, nos Estados Unidos e Coreia do Sul.
