Velozes & Furiosos 9 ainda não estreou, mas já está fazendo sucesso. O próximo filme da franquia ganhou o primeiro trailer no Super Bowl e desde então já conta com mais de 439 milhões de visualizações no YouTube, Twitter e Facebook.
O interesse do público pelo novo capítulo da saga é tão grande que, nos quatro primeiros dias de pré-venda de ingressos, o filme já superou em 50% o que Velozes & Furiosos 8 havia arrecadado no mesmo período.
Com isso, a franquia liderada por Vin Diesel pode conquistar a segunda maior abertura da história do cinema, que atualmente pertence a Vingadores: Guerra Infinita, com US$ 640,5 milhões. O terceiro lugar é justamente de Velozes & Furiosos 8, com quase US$ 542 milhões. Vingadores: Ultimato, por sua vez, ocupa a primeira posição e parece imbatível com sua estreia de US$ 1,2 bilhão.
Trailer de Velozes & Furiosos 9 faz sucesso na web
E os números continuam. Nas primeiras 72 horas, o trailer conseguiu 262 milhões de visualizações no mundo todo, superando novamente Vingadores: Guerra Infinita. Apenas nas primeiras 24 horas foram 151 milhões, sendo o trailer da Universal mais visto neste período.
Veja também: Velozes & Furiosos 9: Toretto enfrenta seu passado no 1º trailer
O primeiro trailer do filme finalmente apresentou o personagem de John Cena, que poderá ser o vilão do novo capítulo da saga, além de irmão de Dominic Toretto.
Mas a grande revelação foi o retorno de Sung Kang no papel de Han. Após o lançamento do trailer, “Fast 9” ficou em segundo lugar nos Trending Topics mundiais, enquanto #HanIsAlive ficou em 12º lugar. Após a liberação do trailer, a Universal também divulgou um cartaz com Han. Confira.
Velozes & Furiosos 9 tem direção de Justin Lin, responsável por comandar a franquia entre o terceiro e o sexto filme. O longa tem estreia prevista para o dia 22 de maio nos Estados Unidos.
Leia também: Vin Diesel quer dividir Velozes e Furiosos 10 em dois filmes
