Nada melhor para abafar esse estresse de segunda-feira do que uma boa pechincha, certo? Montamos mais uma listinha de bons preços no Zoom para salvar sua sofrida e esforçada carteira.
Desta vez, trouxemos um mouse gamer, uma Smart TV barata, fones de ouvido e uma caixa de som portátil  para dar aquele "upgrade" nas suas maratonas de séries, videogames e festas. Não esqueça de gastar com responsabilidade e conferir os comentários e descrições de cada produto nas páginas das lojas.
Mouse Óptico Gamer USB, C3 Tech
Se aqueles mouses genéricos de livraria não lhe satisfazem mais, o seu gosto estético e desempenho "gamer" será atendido pelo Griffin MG-500BK. Ele é a perfeita oportunidade de um upgrade com ótimo custo-benefício! Com seis botões customizáveis e software para macros, esse produto oferece mais agilidade e espaço livre no seu teclado, algo quase necessário para jogos competitivos de tiro, estratégia e MMOs. Além disso, ele conta com um botão para ajustar até 4000 DPI, possibilitando a sensibilidade perfeita para sua mira e um cabo de nylon, dando mais resistência e segurança ao seu dispositivo.
Smart TV LED 55'' Philco 4K PVT 55G50SN 3 HDMI
Esta smart TV é uma opção com bom custo-benefício para aquele seu parente desatualizado que continua usando uma TV Full HD, mas paga mais pelo sinal 4K. Com 55 polegadas, ela deve se encaixar bem em espaços médios, como uma sala de estar ou salão de festas, vem com conversor digital, já pronta para os canais de TV aberta da sua área, e acesso a todos os aplicativos que você pode querer em uma Smart TV, como Globoplay e Netflix. Um destaque deste modelo é o soundbar integrado de 80W, compatível com Dolby Digital, no qual você pode assistir a seus filmes com o som potente sem precisar de um home theater.
Headphone com Microfone TA-15HP Targus
Este fone de ouvido oferece isolamento do ambiente externo usando corino na área extra auricular. Por ser robusto e pesado, ele é ideal para manter em casa. O TA-15HP também vem com controlador de volume no cabo e um conector P2 (3.5mm).
Caixa de som Bluetooth TCL BS16
Se você estiver pensando em comprar uma caixa de som portátil, mas não quer desembolsar muito no JBL, o TCL BS16 vale sua atenção. Pesando um pouco mais do que meio quilo e sendo à prova d'água, o BS16 é fácil de transportar para animar festas ou para apenas manter em sua cozinha como um som ambiente enquanto faz a janta. Por oferecer graves poderosos, recomenda-se colocar o aparelho em uma superfície seca e estável, já que esse rapazinho pode tremer bastante.
Gostou da lista? Quais outros eletrônicos populares você recomenda? Deixe um comentário!
