Os perfis oficiais do Facebook no Instagram e Twitter foram invadidos no final da semana passada e receberam publicações incomuns vindas de hackers. Além da rede social, as contas do Messenger também foram interceptadas pelos cibercriminosos. Os ataques aconteceram durante a sexta-feira (7) e foram realizados pelo grupo OurMine, que é conhecido por roubar senhas de empresas e personalidades renomadas, como o próprio Mark Zuckerberg.
Durante o tempo em que ficaram no controle dos perfis no Twitter, os hackers fizeram publicações repetidas criticando a segurança do microblog. "Até o Facebook é hackável, mas pelo menos a segurança deles é melhor que o Twitter", publicou o grupo de hackers.
A abordagem dos cibercriminosos no Instagram foi diferente: os hackers alteraram o endereço da rede social para "1 Hacker Way" e também fizeram uma sequência de publicações com imagens, já que esse é o foco do aplicativo.
Após os dois incidentes, o Facebook não demorou para retomar o controle das duas contas e apagar as publicações indesejadas. Por meio do Twitter, a companhia também lançou um comunicado confirmando a invasão. "Algumas das nossas contas sociais foram brevemente hackeadas, mas nós restauramos o acesso seguro".
Considerando que ambas as contas foram invadidas em um curto intervalo de tempo, possivelmente o setor de Social Media do Facebook sofre com um problema comum de segurança online: as senhas repetidas. Além disso, possivelmente os perfis não utilizam o sistema de autenticação em duas etapas, que normalmente é uma forte ferramenta para evitar ataques de hackers e também golpes.
O OurMine é um grupo conhecido por invadir redes sociais de empresas de grande porte e normalmente apenas realiza brincadeiras com a falta de segurança das companhias no meio online. Além de já ter hackeado perfis online de Mark Zuckerberg e também do CEO do Twitter, Jack Dorsey, a equipe de cibercriminosos já tomou controle de uma conta do clube de futebol Barcelona e até anunciou uma contratação falsa.
