A Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel) divulgou os dados sobre reclamações em serviços prestados que envolvem a telefonia fixa, telefonia móvel, banda larga e TV por assinatura, em 2019. Segundo a agência, o número total de queixas subiu 1,28% em relação ao ano anterior. Foram 2,98 milhões de reclamações ao todo, 37,5 mil a mais que em 2018.
Separando por categorias, a banda larga fixa registrou um crescimento de reclamações bem maior que o geral. Esse dado está de acordo com a expansão no fornecimento desse serviço em território nacional, que ainda tem muito a crescer, principalmente em zonas rurais.
Em 2019, a banda larga fixa registrou 80 mil reclamações a mais que no ano anterior. O crescimento foi de 15,68%.
De qualquer forma, a média mensal da relação do número de reclamações pelo número de acessos por serviço (reclamações por mil acessos ao mês), chamada de Índice de Reclamações (IR), parece estar se estabilizando após o pico registrado em 2015, que foi de 0,93 ao mês. Em 2019, o IR foi de 0,79, enquanto que, em 2018, foi de 0,76.
Confira a tabela de reclamações por serviço de 2015 a 2019:
Cobrança e pré-pago ainda geram mais queixas
Considerando os serviços que geram o maior número de reclamações, a cobrança e as solicitações de créditos pré-pagos responderam por quase a metade dos incidentes. Foram, precisamente, 1,24 milhões de chamados abertos, ou 42% do total.
Felizmente, as reclamações em relação à qualidade e funcionamento dos serviços caíram quase 10% comparando com 2018. Falando do total de incidentes, elas representaram 16% em 2019, contra 18% em 2018. Em número absolutos, significa 53 mil reclamações a menos.
