A Netflix ouviu as reclamações da comunidade e anunciou uma nova opção nas configurações da plataforma. A partir de agora, você pode desligar o recurso de reprodução automática no serviço — aquela prévia que é reproduzida sem a sua autorização quando você está na tela inicial e passa o mouse ou deixa a tela em certas posições.
"Algumas pessoas acham essa função útil. Outras, nem tanto. Ouvimos as sugestões alto e claro — assinantes agora podem controlar se eles veem ou não as prévias em autoplay na Netflix", anunciou a empresa em seu perfil no Twitter.
As reclamações eram várias: há quem reclamasse do alto volume dos trailers, enquanto outros simplesmente queriam manter o segredo sobre uma produção e acabavam entrando em contato com os materiais. O recurso não fica ativado por padrão, mas já pode ser alterado nas versões para navegador, inclusive no Brasil. Até a publicação desta matéria, o recurso não pode ser ativado via aplicativos, mas já tem efeito no app para dispositivos móveis.
Como desativar a reprodução automática de conteúdos na página inicial da Netflix?
1. Abra o site da Netflix, selecione o seu perfil e vá na opção "Gerenciar Perfis". Isso pode ser feito tanto na tela inicial — em que ficam as fotos de todos os usuários daquela conta — quanto na página inicial de alguém já logado. Se você seguiu o caminho da primeira imagem, ainda é preciso criar no ícone de lápis que aparece sobre a sua imagem.
2. Desmarque a caixa com a opção "Reproduzir automaticamente as prévias ao navegar em todos os aparelhos".
Pronto! Agora, os trailers não serão mais exibidos automaticamente dentro da tela inicial da plataforma. Se você quiser, até pode desmarcar a caixa de cima, que é a opção que permite a reprodução automática de episódios logo depois que um episódio termina, para facilitar maratonas. Para solucionar mais dúvidas como essa, acesse a página da central de ajuda da Netflix.
