Com o verão sempre surge a dúvida sobre qual ar-condicionado comprar e se vale a pena por conta do preço e do uso de energia, que pode fazer o valor da sua conta subir significativamente. Pensando nisso, listamos 3 modelos de Ares-Condicionados Inverter, que são opções mais econômicas para você se refrescar sem se preocupar se virá um preço alto na sua conta de energia.
Procurando um ar-condicionado barato? Acompanhe nossa lista e veja modelos que não te ajudar a economizar na compra e não te dar prejuízo no dia a dia.
Por que ar-condicionado inverter é melhor
Você deve estar se perguntando: por que ar-condicionado inverter é melhor? Qual a diferença do ar-condicionado inverter? Não há nenhuma diferença visual entre um ar-condicionado convencional e um inverter, mas a segunda opção tem uma grande vantagem: a economia de energia elétrica.
O ar-condicionado inverter utiliza um compressor com rotação variável e contínua, o que torna constante a temperatura do ambiente, diferentemente do modelo tradicional, no qual o compressor funciona na forma "Liga/Desliga", causando maiores oscilações durante o resfriamento e, consequentemente, gastando mais energia. A economia chega até 40% no modelo inverter em relação aos modelos convencionais.
Clique aqui para conferir uma matéria completa sobre como escolher o melhor aparelho.
Confira abaixo os melhores modelos:
1. LG Split Hi Wall Dual Inverter Voice

Créditos: Divulgação / Zoom
Disponível nas versões de 12 mil BTUs (Unidade Térmica Britânica que determina a potência do aparelho) ou 9 mil BTUs, esses modelos da LG conseguem economizar até 70% de energia, devido a sua tecnologia Dual Inverter, que conta com rotor duplo que gera mais estabilidade e melhor controle de velocidade e de temperatura do aparelho. Esta tecnologia também faz com que ele seja mais silencioso que outros modelos do mercado e que resfrie o ambiente 40% mais rápido do que modelos convencionais.
Um dos grandes diferenciais deste aparelho da LG são os recursos de comando de voz e conexão Wi-Fi, assim além de poder controlar o objeto com sua voz, você também poderá programá-lo na palma da sua mão com o aplicativo da marca instalado no seu smartphone (compatível com Android e iOS). Além disso, ele também conta com a função Comfort Sleep que assegura o conforto térmico do ambiente durante a sua noite de sono e a função Auto Cleaning, responsável por impedir a formação de bactérias e mofo no interior do aparelho.

2. Ar-condicionado Samsung Split

Créditos: Divulgação / Zoom
O Split da Samsung conta com os modos Resfriar, Ventilar e Desumidificar, o que oferece opções para situações diferentes. A função 3 Care Filter com Filtro Full HD e recurso Vírus Doctor cuida da limpeza do ambiente eliminando poeira, vírus, alérgenos e bactérias.
Outras funções bacanas do modelo são o Resfriamento Rápido (Turbo), Bom Sono, que controla automaticamente a temperatura e a umidade do ambiente de acordo com as variações corporais ao longo das horas de sono e o tradicional Timer, para que você possa programar o horário de funcionamento do ar-condicionado. É encontrado nas versões de 9 mil BTUs ou 11,5 mil BTUs.
