Aves de Rapina: Arlequina e sua Emancipação Fantabulosa, teve uma estreia abaixo do que a Warner Bros. esperava, apesar de ter sido bem recebido pelos críticos. Tentando reverter esta situação ainda na primeira semana de exibição do filme, o estúdio decidiu alterar o título para dar mais destaque à protagonista da história.
Desde segunda-feira (10), diversas redes do cinema estão apresentando o filme como Harley Quinn: Birds of Prey — no Brasil, o título ficou Arlequina em: Aves De Rapina. A ideia é reforçar o protagonismo de Margot Robbie de maneira mais eficiente, visto que ela é a personagem principal da história.
Como é comum acontecer em filmes com subtítulo, tanto a crítica quanto parte do público têm se referido à produção apenas como Aves de Rapina. A Warner também acredita que isso pode estar afastando as pessoas que não conhecem tão bem o grupo de super-heroínas, mas que poderia se interessar pela história de Arlequina.
Atualmente, Aves de Rapina está com 80% de aprovação no Rotten Tomatoes, o que mostra que a DC acertou novamente. E, mesmo tendo um começo abaixo do esperado, o filme conseguiu uma bilheteria consistente no resto do mundo (no Brasil, o longa terminou o final de semana em primeiro lugar), o que demonstra que o estúdio pode realmente ter se atrapalhado no marketing.
Leia também: Aves de Rapina: o que achamos do filme da Arlequina [crítica]
Com direção de Cathy Yan, Arlequina em: Aves De Rapina estreou nos cinemas brasileiros no dia 6 de fevereiro.
