O Galaxy Home Mini, aguardado alto-falante inteligente da Samsung, teve design e especificações vazadas no último sábado (8), junto com alguns vídeos que mostram o gadget em funcionamento. Em uma das gravações, a novidade até tira um sarro com a Apple.
Divulgados no Twitter por Max Weinbach do XDA-Developers, os vídeos mostram, primeiramente, o dispositivo sendo inicializado, quando um anel de luz se acende na parte superior e ele se apresenta ao usuário. Na postagem seguinte, surge a mensagem irônica dita pela assistente virtual Bixby.
Mostrando ser capaz de dizer o que o usuário quiser, literalmente, o alto-falante inteligente da Samsung surge no vídeo afirmando: “At least I’m better than Siri”, algo como “Pelo menos eu sou melhor que a Siri”, em tradução livre, referindo-se à assistente virtual da Maçã. Veja abaixo:

Além das gravações, Weinbach também revelou outros detalhes sobre o speaker. Segundo ele, o aparelho equipado com sistema de som da AKG terá suporte apenas ao WiFi 2.4 GHz, contando ainda com a função IR Remote, permitindo controlar outros dispositivos à distância, via comandos de voz, além de dois microfones integrados, porta micro USB, conexão Bluetooth e duas opções de estilo de voz — Lisa e Stephanie.
Lançamento e preço
O Galaxy Home Mini pode ser uma das novidades apresentadas no Unpacked Samsung 2020, evento que acontece nesta terça-feira (11), nos Estados Unidos, no qual será revelado o Galaxy S20 e as suas variantes. Também existe a previsão de apresentação do dispositivo na Coreia do Sul, na quarta-feira (12).
Com relação aos preços, rumores apontam que o novo alto-falante inteligente da gigante sul-coreana deve chegar às lojas custando em torno de US$ 99, o equivalente a R$ 428 em conversão direta, pela cotação do dia.
