O Framboesa de Ouro revelou quais filmes e artistas vão disputar o prêmio dos piores de 2019. Cats é um dos destaques desta edição, concorrendo em sete categorias: uma derrota em dobro para a Universal, que certamente esperava que o filme pudesse concorrer ao Oscar 2020. O longa, que teve problemas na finalização dos efeitos especiais, foi duramente criticado pelos jornalistas e se tornou um dos grandes prejuízos do estúdio no ano passado.
A disputa conta com outras produções que também ficaram marcadas pela baixa qualidade técnica. Rambo: Até o Fim e Um Funeral em Família dividem com Cats a liderança em número de indicações, disputando em sete categorias.
Mas nem tudo é negativo, e o Framboesa também conta com o Troféu Redenção, para lembrar os atores e atrizes que deram a volta por cima no cinema. Entre os indicados deste ano estão Adam Sandler por Joias Brutas e Keanu Reeves por John Wick 3.
Confira a lista completa abaixo.
Pior Filme
Pior Ator
Pior Atriz
Pior Ator Coadjuvante
Pior Atriz Coadjuvante
Pior Direção
Pior Roteiro
Pior Continuação ou Remake
Maior Desrespeito Impulsivo Pela Vida Humana ou Propriedade Privada
Troféu Redenção
