A Apple foi multada em €25 milhões pela justiça francesa, por não informar a usuários de versões antigas do iPhone que atualizações do iOS poderiam causar lentidão nos aparelhos. A pena foi aplicada pela Direção Geral de Concorrência, Consumo e Supressão de Fraude (DGCCRF), após acordo estabelecido entre a promotoria pública de Paris e a companhia de Cupertino.
O resultado teve como base investigação da DGCCRF iniciada em janeiro de 2018, com processo conduzido pelo Ministério Público da capital francesa, após o recebimento de diversas reclamações de consumidores da Maçã. Em específico, o órgão revelou que os updates de 2017, com as versões 10.2.1 e 11.2, causavam esse e outros problemas nas séries iPhone 6, SE e 7.
No caso, a adição de um gerenciamento dinâmico de energia, via atualizações, atrasava o desenvolvimento de várias funções. Com isso, a bateria era também afetada e se deteriorava mais rapidamente.
Ainda, depois da instalação, os usuários não conseguiam retornar às versões anteriores do iOS. Dessa forma, muitos se viram obrigados a trocar a bateria de seu iPhone ou comprar novos celulares. Ao confirmar esses fatos, o DGCCRF descreveu as ações da empresa como “prática comercial enganosa por omissão”.
Com o veredicto, a Apple ainda será obrigada a publicar um comunicado oficial em seu site, em até 30 dias, que evidencie essas falhas ao público. Em 2017, sob acusações semelhantes, ela havia divulgado uma extensa nota que relacionava as atualizações à danificação de seus aparelhos. Mais tarde, a  situação gerou processos na justiça contra a companhia.
