O projeto IEEE 802 está comemorando 40 anos de criação neste ano. Em 1980, a maior organização profissional técnica do mundo dedicada ao avanço da tecnologia em benefício da humanidade, o Instituto de Engenheiros Eletrônicos e Eletricistas, esboçava as diretrizes do projeto.
Com isso a entidade tinha por objetivo estabelecer especificações técnicas que garantiriam a interoperabilidade das redes de computadores. Desde então, esse projeto tornou possível a criação de uma série de tecnologias, como Ethernet, Wi-Fi e Bluetooth.
As atividades do instituto se tornaram peças chaves para que computadores de diferentes fabricantes alcançassem a interconectividade, o que foi possível somente através do Modelo OSI que colaborou para o desenvolvimento de uma arquitetura padrão para as máquinas.
Em 1983, o instituto criou o chamado padrão IEEE 802.3 voltado para a Ethernet. Essa iniciativa inaugurou a conexão para rede locais através do envio de pacotes, permitindo o compartilhamento de arquivos.
Após sete anos, foi instaurado um novo comitê que se propôs a estabelecer diretrizes de conectividade sem fio para computadores e dispositivos móveis. Esse comitê, por sua vez, originou o Wireless Fidelity (Wi-Fi).
Em 1998, o instituto falava sobre a intenção de criar uma radiofrequência universal para comunicação a curtas distâncias e baixo custo. A pedido do Special Interest Group (SIG), composto por empresas como Ericsson, Motorola, Nokia, IBM e Microsoft, foi instaurado o comitê 802.15 responsável por introduzir o Bluetooth posteriormente.
Ao longo desses 40 anos, o Instituto de Engenheiros Eletrônicos e Eletricistas se tornou uma grande referência em engenharia, tecnologia e computação. Atualmente, essa entidade conta com mais de 420 mil membros espalhados por mais de 160 países.
