O Slashleaks vazou o que o Tutto Android sugere ser uma imagem real do Zenfone 7. Se a informação estiver correta, o novo aparelho da Asus vai abandonar a câmera giratória que chamou a atenção do mercado no Zenfone 6.
A estratégia de usar a mesma câmera traseira para tirar selfies, incluindo mecanismos giratórios ou deslizáveis nos smartphones, pareceu bem útil até certo momento. No entanto, parece que a ideia chegou um pouco atrasada.
Se, hoje, é possível que um celular tenha um sensor frontal melhor que alguns sensores traseiros de outros aparelhos, por que incluir um mecanismo que toma espaço no chassi e ainda pode impactar na durabilidade do produto, só para que ele aproveite a câmera traseira para fazer selfies?
Pelo que podemos ver na imagem, e se o site italiano estiver correto, o questionamento acima é o mesmo raciocínio da Asus.
Nesse sentido, a Samsung é outra que deve abandonar a câmera giratória na nova versão do Galaxy A80.
Na imagem, pode ver que o “Zenfone 7” terá um módulo de câmeras traseiras em formato quadrado e localizado ao centro do chassi, com três sensores, um flash LED e um microfone. O design lembra bastante o do iPhone 11 Pro.
O aparelho terá as bordas laterais ligeiramente curvadas, além de dois sensores frontais para câmeras, que devem ficar embutidos na tela, maximizando a área de visualização.
Por enquanto, ainda é cedo para afirmarmos que este aparelho na imagem será mesmo o Zenfone 7, mas, se for, é sinal de que a Asus vai preferir fabricar um smartphone mais simples, com sensores frontais acima da média.
Abaixo, relembre como é a câmera girátória do Zenfone 6:

