Procurando um lugar para comprar jogos baratos do PS4 e aproveitar o finalzinho das suas férias? Está na hora de conferir mais uma listinha que preparamos para te ajudar a escolher o melhor preço. Desta vez, temos um compilado de jogos para PS4 mais buscados no Zoom.
Os games desta lista englobam diversos gêneros e públicos-alvos diferentes, uma ótima oportunidade para conhecer e explorar novos jogos.
PES 2020
Valorizando nosso futebol brasileiro, com times da série A e B, e  tornando a jogabilidade tática, lenta e com mais impacto nos chutes, PES voltou ao coração de muitos gamers. Afinal, poucas coisas superam um Brasil de Pelotas contra Londrina no videogame com amigos.
Com novos modos, mudanças na jogabilidade e uma grande variedade de clubes nacionais, PES é um prato cheio para os entusiastas do futebol brasileiro no PS4.
FIFA 2020
Com um estilo mais "arcade", rápido, leve e fácil de aprender, o game consegue se diferenciar bastante na jogabilidade. Além disso, FIFA continua com o queridinho Ultimate Team online e traz o FIFA Sreet de volta como um modo de jogo que oferece um novo ambiente para "peladas", com foco em dribles e passes curtos. Por fim, o Fifa possui mais licenças de clubes quando comparado ao PES, contendo várias ligas europeias.
God of War (2018)
Dentro da ampla biblioteca de jogos para o playstation 4, God of War (2018) está entre os games mais reconhecíveis. e sem dúvidas é um dos títulos mais bem avaliados desta franquia gigantesca, com nota 94 no Metacritic.
Mudando um pouco a obsessão por vingança de Kratos, o game coloca nosso deus da guerra favorito na mitologia nórdica, com uma narrativa envolvente, bem construída e que introduz novos personagens e possibilidades interessantes para o futuro da franquia. Sem perder a característica "Hack and slash", o jogo aproxíma a câmera do personagem, deixando a jogabilidade mais tática e pesada; é possível sentir o impacto de cada ataque de Kratos e o jogo possui uma qualidade gráfica e sonora que poucos jogos de 2019 sequer chegaram perto.
Além da mudança estética e geográfica no mapa, o game oferece um estilo mais aberto de navegação e cumprimento de objetivos, abrindo a possibilidade explorar o ambiente com mais calma, caçando tesouros e enfrentando inimigos mais desafiadores.
Com mudanças profundas e refrescantes de jogabilidade, navegação e narrativas, God of War é um clássico do PS4 para você esfregar na cara do seu amigo que tem outro console — esta matéria não incentiva brigas entre "consolistas".
Resident Evil 2
O remake de um clássico, que também se tornou um clássico. Resident Evil 2 agrada fãs tradicionais da franquia e aqueles que nunca tocaram em jogos de terror. Este é mais um exemplo do alto nível de qualidade das produções recentes da Capcom e explora diversos aspectos que tornaram o original um dos jogos de terror mais queridos do mundo. Recriando os corredores claustrofóbicos, úmidos e repletos de zumbis da delegacia de Racoon City, RE2 oferece dois protagonistas distintos para você enfrentar os melhores zumbis e monstros que a Resident Evil já ofereceu. Em vez dos genéricos "balões de sangue" que estamos acostumados, estes "bichinhos" mancam, grunhem e avançam em você com um realismo tão surpreendente que não é possível recomendar este jogo em lugares escuros.
Esse realismo exacerbado junto com reimaginações interessantes da narrativa original, quebra-cabeças envolventes e ambientes claustrofóbicos, tornam Resident Evil 2 quase uma obrigação para fãs de jogos de terror.
Mortal Kombat 11
A NetheRealm, criadora de clássicos do gênero de luta, não desapontou e fez este MK ser um dos games mais visualmente espetaculares desta geração. O jogo contêm um modo história que é uma boa forma de se familiarizar com os 25 personagens que vieram no lançamento — sem contar os DLCs.
O game também divide bem seus lutadores entre a geração "clássica", a de MK10 e os novos personagens; mas, você talvez sinta saudade de alguns queridinhos como Ermac, Reptile e Mileena. Você também poderá customizar seu lutador com habilidades diferentes e roupas, que você ganha durante partidas.
Este MK é uma oportunidade rara de entrar no mundo dos jogos de luta online do PS4, já que oferece um estilo de jogo lento, fácil de aprender e ainda possui uma comunidade muito ativa.
Decidiu qual você vai comprar para o seu PS4? Que tipo de listas com recomendações de melhores jogos vocês gostariam de ver? Deixe seu comentário!

