A versão Funko Pop do Baby Yoda foi a mais comprada durante um período de pré-venda em toda a história da marca de action figures. Essa informação foi confirmada pela companhia ao site ComicBook na última quinta-feira (06) e nega notícias de que seria a mais vendida da linha.
As encomendas do boneco foram anunciadas em dezembro de 2019, podendo ser solicitado em dois tamanhos: 3" e 10" (7,6 cm e 25,4 cm, respectivamente). Com o sucesso do pequeno em The Mandalorian, o último formato se esgotou em pouco tempo em vários sites internacionais, como a Amazon, mesmo com entregas previstas apenas para 20 de maio.
O resultado comercial do brinquedo era esperado por causa da grande popularidade do personagem não só entre os fãs da saga Star Wars mas também em toda a internet, na qual gerou inúmeros memes devido à sua fofura. Apresentado como "The Child" no spin-off do Disney+, ele recebeu o apelido carinhoso de Baby Yoda na web e na mídia pela semelhança com o famoso mestre Jedi.
Nos Estados Unidos, a edição da linha Funk Pop pode ser encomendada por US$ 8,78 (cerca de R$ 37,60 na conversão direta) e US$ 29,96 (cerca de R$ 128,30 na conversão direta). No Brasil, algumas lojas especializadas também estão com pré-vendas disponíveis, mas os preços podem variar entre R$ 159,90 e R$ 399,90, com envios apenas para o fim de junho.
