Se a Samsung é muito maior que a ZTE, pelo menos a companhia chinesa pode dizer acabou de anunciar o smartphone Android mais poderoso do mundo: o Axon 10s Pro. Podemos afirmar isso porque, basicamente, ele é o primeiro aparelho a ser anunciado com o Snapdragon 865, o chip mais rápido já laçado pela Qualcomm até aqui.
Além disso, ele é o primeiro a trazer a nova geração de memória RAM LPDDR5, que, adivinhem, é fabricada pela Samsung! No ano passado, a Sammy disse que essa RAM é cerca de 1,3 vezes mais rápida que a RAM da geração anterior. Para completar, o aparelho deve trazer a última revisão do dispositivo de armazenamento UFS 3.1.
Esses componentes vão equipar os principais celulares lançados em 2020, o que significa que eles serão substancialmente mais potentes que os flagships de 2019.
De qualquer forma, a ZTE ainda pode dizer que saiu na frente de todas as outras fabricantes.
E quanto ao iPhone 11 Pro?
Apesar de ser mais rápido que o Snapdragon 855, o 865 não se mostrou tão mais potente que o chip A13 Bionic, da Apple. Usado em um smartphone protótipo, o processador da Qualcomm superou o da Maçã nos testes do AnTuTu, mas ficou atrás nos benchmarks do GeeckBench 5.
Sobre esses testes, sabemos que eles não representam o real desempenho dos aparelhos no uso prático. Portanto, teremos de esperar os testes com o uso de aplicativos reais. Ainda assim, mesmo com as diferenças, esses celulares estarão prontos para rodar qualquer app das lojas de suas plataformas com folga.
Outras especificações
Além dos componentes que já citamos, o Axon 10s Pro tem 12 GB de RAM e 256 GB de armazenamento. A tela AMOLED de 6,47 polegadas tem resolução de 2340 x 1080 pixels.
No conjunto de câmeras traseiras, ele apresenta três sensores, sendo 48 + 8 + 20 MP. O leitor de impressões digitais está sob a tela.
Um ponto negativo é que a bateria não cresceu da geração anterior para cá: serão os mesmos 4000 mAh.
Apesar de já ter sido anunciado, o Axon 10s Pro ainda não tem data para começar a ser comercializado.
