Se você está à procura de um fone de ouvido e ainda não sabe qual comprar, essa lista com os fones de ouvido mais procurados da Amazon pode te dar uma luz e algumas dicas sobre qual dispositivo mais combina com você e com o que você gosta.
Olha só:
5. Xiaomi Redmi Airdots
O fone sem fio da Xiaomi é para quem gosta de um design compacto e um acessório simples e discreto. Mesmo pequeno, o fone consegue oferecer uma boa experiência sonora, sem perder o conforto e a praticidade. A autonomia média da bateria é de 4 horas, podendo chegar a até 12 horas, dependendo da base de carregamento. Também conta com controle de voz e de chamadas pelo próprio fone.
Compre na Amazon
4. JBL Tune 110
Simples, mas com muita qualidade. Essas são as duas características que definem esse modelo da JBL. Os fãs de um bom grave não vão se decepcionar. Utilizando a tecnologia Pure Bass, é possível desfrutar da sua música com graves sem perder a música por isso. Também tem controle de chamadas e um ótimo isolamento acústico. Sem dúvida um fone de ouvido barato com toda a qualidade que só a JBL tem.
Compre na Amazon
3. Philips SHE1405BK/10
É fone de ouvido barato que você quer? Esse fone do tipo intra-auricular da Philips conta com microfone integrado e botão para você controlar chamadas sem precisar tirar o celular do bolso. Além disso, ele vem com três protetores de borracha persoalizáveis para que você escolha o que se encaixa melhor na sua orelha. Certamente um ótimo custo-benefício se você não pretende investir muito.
Compre na Amazon
2. Edifier W800BTBK
Com uma bateria potente com autonomia para 75 horas de duração durante o uso e até 800 horas em modo stand-by, esse fone sem fio da Edifier conta com design ergonômico que é traduzido no seu conforto com seu couro macio e almofadado que reduz o ruído externo com sucesso.
Não importa qual seja o seu estilo, o driver de 40 mm com reforço de graves, também proporciona agudos expressivos e uma experiência incrível de áudio. Ele também é ótimo para quem quer eliminar os fios já que funciona com conexão Bluetooth, sendo compatível com smartphones, tablets e notebooks, por exemplo. Mas se você não se incomoda com cabos, também tem a opção de usar com ele.
Compre na Amazon
1. JBL Tune 500
Se você procura um fone de ouvido barato no estilo headphone de uma marca com qualidade de sobra, então vai entender porque o JBL Tune 500 está no primeiro lugar desta lista. Feito na medida para quem gosta de um som potente e é fã dos graves, este fone de ouvido conta com a tecnologia Pure Bass da marca que fornece graves sem perder a qualidade da música. Com cabo antiembaraçamento, o modelo é do tipo dobrável, que permite que você guarde o acessório de forma prática e o leve para qualquer lugar.
Compre na Amazon
