Neste último domingo (02), dois homens foram presos em Chicago, EUA, após entrarem em um Walmart e falarem estavam infectados com o coronavírus.
A confusão foi gerada, inicialmente, por um homem de 19 anos chamado Tyler Wallace que entrou na loja com uma máscara e um aviso nas costas "Cuidado! Eu tenho coronavírus". Ele portava um desinfetante em spray chamado Lysol, que ficou famoso após um boato afirmar que sua composição era capaz de matar o 2019-nCoV.
Essa não é a primeira vez que alegações falsas sobre o vírus geram prisão. Nesta matéria aqui, noticiamos o caso de um influenciador que na última segunda-feira (03) foi detido após anunciar que estava infectado em um voo.
Tyler borrifou o desinfetante em alimentos, roupas, eletrodomésticos e outros produtos para "proteger clientes de infecções". Segundo a revista Chicago Tribune, ele foi preso e vai responder por roubo e danificação de produtos, além da desordem que causou.
Acompanhando Tyler, estava um jovem de 17 anos. Ele, por sua vez, vai responder pelas duas últimas condutas citadas anteriormente. Como ele ainda não atingiu a maioridade, seu caso está sob a responsabilidade do Tribunal de Menores.
De acordo com o Walmart, os danos causados pela dupla foram altos. A empresa teve que gastar cerca de US$7,300 para repôr produtos danificados e mais US$2,400 para limpar a loja após toda a confusão — ao todo, foram quase 10 mil dólares.
A ação, além de gerar danos para a loja, assustou as pessoas. Isso porque em Chicago ficou em estado de alerta recentemente após um casal apresentar o coronavírus. Até o momento, existem 12 casos de coronavírus confirmados nos EUA.
Os impactos mundiais do 2019-nCoV estão crescendo gradualmente. Segundo as atualizações mais recentes, 31 mil pessoas foram infectadas ao redor do mundo e 630 morreram. A maioria desses casos estão concentrados na China e regiões próximas, como Japão, Coréia do Norte, Cingapura, dentre outros.
