O Windows 7 oficialmente não conta mais com suporte ou atualizações por parte da Microsoft desde o dia 14 de janeiro. Entretanto, parece que a empresa terá que se voltar mais uma vez à plataforma para corrigir um bug que apareceu para diversos usuários que continuam no sistema operacional.
Aparentemente, a nova falha simplesmente impede alguns usuários de desligarem ou reiniciarem o computador do jeito tradicional. Ao dar o comando de encerramento, você recebe uma janela de erro que diz "Você não tem permissão para desligar este computador". É claro que ainda é possível fazer o desligamento manual, pelo botão de energia, mas sem a garantia de segurança de que o sistema foi encerrado corretamente.
Segundo o ZDNet, o erro foi detectado no final de semana e já acumula uma série de reclamações de usuários em redes sociais e fóruns de suporte da empresa. O problema estaria em alguma configuração do User Account Control (UAC), um aplicativo que controla as permissões de contas no aparelho.
A causa exata ainda não foi confirmada, mas blogs como o Born City suspeitam de uma atualização do pacote Creative Cloud 2020 da Adobe, mas o antivírus BitDefender Total Security também pode causar o aparecimento da janela. Apesar do fim do suporte, a companhia deve ceder ao apelo da comunidade e corrigir essa falha em uma eventual atualização — e há quem acuse a marca de fazer isso de propósito para incentivar a migração para a versão mais recente, o Windows 10.
Tem solução?
Desde que as reclamações começaram, uma série de possíveis soluções apareceram no Reddit e em sites especializados. O TecMundo não realizou testes com nenhum dos tutoriais por não conseguir replicar o problema no sistema antigo — portanto, não recomendamos que você siga qualquer passo a passo que faça alterações em pastas e configurações do sistema.
Entretanto, uma das soluções que funcionou com alguns usuários é bem simples: ela envolve criar uma nova conta de Administrador no PC, logar nela, retornar para o usuário original e tentar novamente o desligamento.
