Depois de muita reviravolta, o reencontro do elenco de Friends pode estar próximo de se concretizar. Segundo o Deadline, a Warner Bros. chegou a um acordo com Jennifer Aniston, Courteney Cox, Lisa Kudrow, David Schwimmer, Matt LeBlanc e Matthew Perry para um especial de uma hora que será lançado na nova plataforma de streaming da empresa, o HBO Max.
A reportagem sugere que cada um dos membros principais da série receberá entre US$ 3 milhões e US$ 4 milhões para participar de um encontro não roteirizado, que também irá contar com a participação dos produtores Marta Kauffman e David Crane. Apesar de a reunião não ter sido oficializada até o momento, na última quarta-feira (5) Matthew Perry anunciou no seu Twitter que em breve teria uma grande novidade para anunciar.
As negociações para um reencontro do elenco de Friends vem sendo debatidas há algum tempo, mas somente em 2019 ganharam força. Em setembro, quando a série completou 25 anos, rumores sobre o especial começaram a aparecer, e em outubro, Jennifer Aniston publicou uma foto no Instagram com o restante do elenco, aumentando a esperança dos fãs.

Friends é uma das comédias mais populares da história da TV, com influência que pode ser vista em produções recentes, como How I Met Your Mother. A ideia de um revival foi sugerida em diversos momentos, desde o encerramento da série, em 2004, mas nunca avançou. Em 2019, Kauffman e Crane descartaram a possibilidade de um novo episódio roteirizado, confirmando que o reencontro seria um especial não roteirizado.
“Não faremos um episódio de reunião, não faremos um reboot. Friends era sobre aquele momento da vida em que os amigos são sua família”, explicou Kauffman, acrescentando que a vida muda quando sua família se torna sua família. “Nós fizemos o show que queríamos fazer. Nós acertamos e colocamos uma reverência”.
