A Mercury Research, empresa de análise de dados, divulgou um comparativo entre a AMD e Intel no mercado de processadores, referente ao quarto trimestre de 2019. Conforme o relatório, embora essa última ainda domine o setor, demonstrou desaceleração anual em relação ao mesmo período de 2019. Enquanto isso, a AMD exibiu expressivo crescimento de vendas, sobretudo em soluções de servidores, desktops e dispositivos móveis. Esse saldo positivo teria sido impulsionado por mercados emergentes, em especial de celulares e notebooks.
Por outro lado, segundo a Mercury Research, a Intel apresentou maior desenvolvimento no segmento de data centers, com aumento de 18% em vendas quanto ao último trimestre do ano anterior. Veja os resultados completos:
Apesar do avanço em máquinas econômicas, a AMD ainda pretende ampliar a concorrência na seção de processadores de alta performance a partir da linha Ryzen 4000, anunciada durante a CES 2020. Em divulgações recentes, a empresa inclusive assegurou que esses chipsets serão até 90% mais rápidos do que modelos da rival Intel. A série será lançada já no primeiro trimestre deste ano e deve equipar notebooks da Acer, Asus, Del e Lenovo.
