Se você pensa que os ossos são apenas brancos ou acinzentados, está na hora de ver as fotos a seguir. Através de tomografias e análises microscópicas, é possível acessar uma infinidade de cores deslumbrantes, como nas imagens divulgadas pelo National Institutes of Health (NIH), que revelam estruturas complexas e invisíveis a olho nu.
Confira.
1. Osteoclastos
Essas grandes células são regeneradoras das cartilagens, têm mais de um núcleo e são extremamente ramificadas. Elas aderem à superfície enrijecida dos ossos quando os níveis de cálcio se tornam muito baixos; assim, absorvem as cartilagens envelhecidas para reciclá-las — esse papel final, entretanto, cabe aos osteoblastos. Porém, quando há um acúmulo dessas células nos ossos, elas acabam retirando seu cálcio e formando a osteoporose. Na foto que mostra o fêmur de um rato tentando se regenerar, os osteoclastos são as partes vermelhas.
2. Colágeno
Essa proteína é fundamental para os ossos, correspondendo a até 90% da matriz óssea, também fazendo parte da composição da pele, dos dentes e das articulações. No esqueleto, ela tem a função de unir os ossos aos músculos. Sua aparência é semelhante à de uma corda, mas varia na consistência: mais rígida nos ossos e mais maleável na pele.
3. Cálcio
Na composição dos ossos, os minerais correspondem a até 65%. O cálcio e o fósforo são os mais presentes e, com a ajuda da vitamina D, formam novos ossos e fortalecem os já existentes. Quando há um desequilíbrio no corpo, esses componentes podem ser direcionados para outras áreas, enfraquecendo o esqueleto. Na imagem, é possível ver dois fêmures de ratinhos: o da direita apresenta mais porosidade por conta de uma alteração genética.
4. Medula
A medula é localizada no interior de grandes ossos, como esterno, costelas, fêmur, úmero e crânio. É um tecido adiposo e gelatinoso que cria as células-tronco, que prometem ser o futuro da medicina. A medula vermelha é responsável pela criação das hemácias, dos leucócitos e das plaquetas, sendo vital para o funcionamento do corpo. Também existe a medula amarela, composta basicamente de gordura. Com o passar dos anos, a medula vermelha envelhece e se transforma nesse tecido mais gorduroso, que serve como um depósito de energia.
5. Cartilagem
Esse tecido resistente e flexível é encontrado nas extremidades dos ossos, principalmente entre articulações, para diminuir o atrito e proteger o esqueleto. A cartilagem também pode ser encontrada na ponta do nariz e nas orelhas. Nos bebês, a cartilagem hialina é menos elástica e mais tarde é substituída por ossos mais rígidos. Na imagem do fêmur fraturado de um rato, é possível ver a cartilagem em azul-escuro cheia de glóbulos vermelhos.
