Lu Weibing,  CEO da Xiaomi, mencionou em um evento que o Mi 10 Pro terá nota surpreendente no DxOMark, site especializado em análise de câmeras. Embora o executivo não tenha apontado detalhes sobre esses recursos, haveria chances de o futuro celular concorrer com aparelhos premium da Huawei. Exemplo disso é que essa fabricante lidera as três primeiras posições do ranking, com o Mate 30 Pro 5G, Honor V30 Pro e Mate 30 Pro, respectivamente. O Mi CC9 Premium vem logo em seguida, acima do iPhone 11 Pro Max e Samsung Galaxy Note 10 5G.
Inclusive, na rede social Weibo, circulam rumores de que a Xiaomi já enviou uma unidade do Mi 10 Pro para os detalhados testes do DxOMark. Ainda conforme rumores, o próximo top de linha da companhia será equipado com um quarteto de sensores de 108 MP, 48 MP, 12 MP e 8 MP. Assim, esse seria o terceiro celular da companhia com uma lente principal desse nível — anteriormente, foi anunciado o Mi CC9 Premium e o conceitual Mi Mix Alpha.
Ainda conforme vazamentos, o Xiaomi Mi 10 Pro seria equipado com processador Snapdragon 865 — com suporte para rede 5G , 16 GB de RAM, 512 GB de armazenamento interno e bateria de 5.250 mAh. Na frente, exibiria tela de 6,4’’ com bordas curvadas e uma dupla de sensores frontais, posicionados como um buraco. O modelo, junto com a versão básica Mi 10, deve ser anunciado na próxima quinta-feira (13) em transmissão on-line.
