A Netflix divulgou o trailer completo da 2ª temporada de Altered Carbon. No vídeo, Takeshi Kovacs, acorda em outra capa para seguir na sua busca por Quellcrist Falconer. Confira.

Desta vez, Anthony Mackie será responsável por viver o protagonista da série. Ele é conhecido por seu papel como Falcão no MCU e irá substituir Joel Kinnaman (Esquadrão Suicida).
A primeira temporada de Altered Carbon acompanhou o mercenário Takeshi Kovacs, que é acordado após ficar preso por 250 anos, para resolver um crime cometido contra o milionário imortal Laurens Bancroft (James Purefoy). A segunda temporada terá novos personagens e deverá acompanhar outros crimes, mas a Netflix não revelou mais detalhes sobre a trama até o momento.
O elenco de Altered Carbon conta ainda com e Chris Conner reprisando seus papéis como Quell e Poe, respectivamente. Eles serão acompanhados pelos estreantes Simone Missick (Luke Cage), Dina Shihabi (Demolidor), Torben Liebrecht (Operation Cage) e James Saito (The Terror).
Altered Carbon estreou em fevereiro de 2018 na Netflix. Já a segunda temporada chega ao streaming no dia 27 de fevereiro de 2020.
