Na próxima terça-feira (11), é celebrado o Dia da Internet Segura. Para conscientizar usuários sobre segurança na hora de navegar pela web, diversas empresas de tecnologia vão fazer palestras, apresentações e publicações com informações úteis.
Essa data, idealizada pela Rede Insafe da Europa, surgiu com a intenção de promover atividades sobre ética, responsabilidade e segurança na internet. Atualmente, são mais de 140 países envolvidos com esse objetivo.
Para dar início às atividades no Brasil (que podem acontecer entre janeiro e fevereiro), a Google for Startups de São Paulo irá sediar um Workshop da Semana da Internet Segura na próxima segunda-feira (10).
O tema do encontro é Privacidade e Segurança da Informação voltada para a indústria de tecnologia. O evento, feito em parceria com a SaferNet, também abordará práticas para tornar a internet um ambiente mais protegido através da segurança online e da proteção de dados.
Entre as empresas convidadas para as palestras, estão o CERT.br (Centro de Estudos, Resposta e Tratamento de Incidentes de Segurança no Brasil), C6 Bank e idwall, startup especializada em soluções automatizadas de validação de identidade.
Além disso, em homenagem à data, o site da Google publicou uma matéria com uma lista de dicas de segurança no meio virtual. Você pode ter acesso às dicas clicando aqui.
Para participar do Workshop da Semana da Internet Segura, basta fazer sua inscrição sem custo neste link. O evento, com entrada gratuita, acontecerá de 9h às 13h no endereço Coronel Oscar Porto, 70, no bairro Paraíso (cidade de São Paulo).
No site da SaferNet, é possível conferir a programação completa do Dia da Internet Segura. Segundo as informações oficiais, neste ano vão acontecer 39 eventos ao redor do Brasil distribuídos por 23 cidades e 12 estados do país. Fique ligado para não perder nada!
