Está em dúvida de qual celular comprar? Procurando onde comprar ar-condicionado? Ou simplesmente em busca de um fone de ouvido de qualidade? É hora de aproveitar os melhores descontos de eletrônicos e eletrodomésticos desta semana!
Na seleção dos melhores preços do Zoom, você vai encontrar itens para o carro, casa, cozinha e dia a dia em geral. Confira:
Headphone Bluetooth com Microfone Maxprint
Em qualquer lugar, um bom fone de ouvido é tudo o que você precisa para deixar o seu dia melhor, e este Headphone da Maxprint está com o menor preço dos últimos 40 dias! O modelo possui bateria que dura por até 7 horas e é recarregável.
Com função Bluetooth e recurso de rádio dobrável, este fone de ouvido é estiloso e confortável, perfeito para encarar o dia a dia.
Smartphone Asus Zenfone 4 Selfie 64GB
Se você estiver na busca por um smartphone barato, este modelo da Asus é um excelente custo-benefício, principalmente para quem gosta de tirar selfies. Com um conjunto de câmeras formado por sensores de 20 megapixels e 8 megapixels com lente grande angular de 120°, este Zenfone ainda traz o Modo Retrato para incrementar a qualidade das fotos.
O smartphone tem um processador Qualcomm Snapdragon 430, um octa-core de 1.4 GHz e RAM de 4 GB para agilizar o uso de aplicativos. O Zenfone 4 Selfie tem armazenamento de 64 GB, podendo ser aumentada para 2 TB por cartão de memória.
Ar-Condicionado Split Philco 12000 BTUs, Quente/Frio
Em temperaturas extremas, seja de calor ou frio, sempre bate a vontade de comprar um ar-condicionado. Este modelo da Philco, de 12000 BTUS, é uma ótima opção para deixar o ambiente completamente confortável. Para personalizar as funções do ar-condicionado ao seu gosto, você também terá acesso aos recursos Sleep/Timer, Turbo, Reinício Automático e Serpentina de Cobre.
Para quem tem receio do eletrodoméstico juntar muita poeira e piorar a rinite de alguma pessoa da casa, este modelo conta com filtro de bactérias, filtro anti-fungo e filtro de ácaros.
Ventilador de Parede Arno Ultra Silence Force
Refrescar o ambiente não precisa deixar tudo mais barulhento. O Ventilador de Parede da Arno é silencioso e ainda tem a vantagem de ser instalado na parede, deixando mais espaço na casa.
Com 3 velocidades e 6 pás, o produto tem inclinação ajustável e oscilação horizontal, para adequar a potência às suas necessidades.
Conjunto de Panelas Tramontina Alumínio Cerâmica 5 peças Quebec
Nada como renovar as panelas da cozinha por um ótimo preço! Esse conjunto tem 5 panelas Tramontina com material externo de alumínio e material interno de cerâmica. São 2 panelas, 1 frigideira, 1 fervedor e 1 caçarola.
Para não queimar a sua mão, o cabo de cada panela é antitérmico. O conjunto ainda conta com facilidades como saída de vapor e material antiaderente para que a comida não fique grudada. As panelas são indicadas para fogões a gás, elétrico e vitrocerâmico.
GPS Automotivo Aquarius Discovery Channel, com câmera de Ré TV Digital
Para ter mais facilidades na hora de dirigir, este GPS automotivo da Aquarius é ideal para você encontrar o seu caminho. Com recálculo de rota automático e sinalização de radares, o GPS ainda conta com visualização 3D e iluminação diurna/noturna para tornar a sua viagem mais fácil.
Na hora de estacionar, é só usar a câmera de ré. Para entreter os outros passageiros, o GPS conta com TV digital e entradas USB, cartão de memória e de fone de ouvido para ouvir o que quiser.
