A disseminação do coronavírus de Wuhan já começou a impactar o mercado de games. A mais recente baixa parece ser os lançamentos do PS5 e do Xbox Series X. O alerta apareceu através de uma notificação enviada a investidores pelo banco de investimentos Jefferies Group, sobre como o avanço do coronavírus na China pode afetar a chegada ao mercado de hardwares e softwares.
Segundo o comunicado, "se a suspensão de atividades das empresas excederem um mês ou mais, o lançamento dos games e consoles poderão sofrer problemas de fornecimento, inclusive em relação aos lançamentos planejados para o o segundo trimestre de 2020”.
Além do hardware, uma boa parte do trabalho de criação dos softwares (segundo avaliação do Jefferies Group, algo em torno de 30% a 50%) é feito por empresas chinesas, principalmente texturas de alta resolução e modelos de objetos 3D.
Crise afeta mercado de consoles e de jogos
Uma das primeiras a dar o sinal de que o setor de games seria afetado pelo coronavírus de Wuhan foi a Nintendo, que adiou indefinidamente, no Japão a pré-venda da edição especial do Nintendo Switch com tema Animal Crossing. A Private Division, empresa responsável pelo port de The Outer Worlds (o estúdio encarregado é o chinês Virtuos, temporariamente fechado), já avisou que o lançamento não tem data para acontecer.
Para o analista sênior da consultoria de mercado Niko Partners Daniel Ahmad, a crise sanitária que se alastra pelos países asiáticos pode afeta todos os mercados, inclusive os EUA, mesmo com a disputa comercial entre chineses e americanos.
“A China é importante para a fabricação de alguns equipamentos de jogos, telefones e outros componentes, e acreditamos que toda a cadeia de suprimentos de produtos manufaturados será afetada até mais do que apenas o segmento de games”, disse ele à CNBC.
