Uma das cenas mais clássicas da história do cinema foi recriada com resultado surpreendente! Uma equipe de especialistas da empresa Fort York VFX, de Toronto, no Canadá, recriou a cena do filme De Volta Para o Futuro, em que o Doutor Brown demonstra para Marty McFly como o futurístico DeLorean pode atravessar o tempo e ir parar em outra época. No entanto, no lugar do DeLorean, temos um Cybertruck, da Tesla.
O Cybertruck parece ser o carro ideal para esta recriação. Enquanto uns acham que ele tem um design futurista, outros brincam dizendo que o carro parece ter saído de um game da plataforma Nintendo 64, por causa das linhas retas e bordas pontiagudas.

Doutor Brown e Marty estão em um estacionamento. O cientista controla o Cybertruck por meio de um controle remoto, enquanto o veículo vai na direção deles dois, já que há a total confiança de que a experiência vai dar certo. Ao atingir a velocidade alvo, o Cybertruck atravessa o tempo, deixando dois rastros de fogo no chão. A placa do veículo, com a inscrição “LOL GAS”, chega a se soltar. O detalhe é que o Cybertruck é elétrico e não usa combustível comum.
Ao contrário do que muitos fãs da trilogia poderiam imaginar, a recriação da cena é impecável. Qualquer espectador que não conheça o filme jamais perceberia a substituição dos dois veículos.
Para completar, o nome do canal do YouTube onde o vídeo foi postado se chama “Elon McFly”!
