Neste sábado (08), poderemos observar um fenômeno chamado de “lua de neve”: a primeira superlua de 2020. Superluas, de fato, ocorrem quando nosso satélite natural atinge, em sua órbita, o ponto mais próximo da Terra, conhecido como perigeu, e, além disso, o momento se combina à fase de lua cheia. Nesse instante, a lua parece 14% maior e 30% mais brilhante do que o que estamos acostumados a ver no resto do ano.
No hemisfério norte, esta lua cheia de fevereiro será chamado de “lua de neve”. Esse nome deriva das nevascas que ocorrem por lá neste período do ano.
De acordo com o site Timeanddate, as tribos nativas americanas e os povos da Europa costumavam nomear as luas fazendo associações com as estações do ano. Como o hemisfério norte está passando pelo inverno, nada mais adequado que chamar a lua cheia deste período de lua de neve.
Como ela será uma das luas cheias mais visíveis (a quarta maior) do ano, alguns especialistas a consideram a primeira superlua de 2020.
Devido à escassez de alimentos proveniente do clima frio e seco, algumas tribos também a chamam de “lua de fome”.
Se você pretende observar a lua de neve, o melhor horário será durante a madrugada de sábado para domingo, às 04:33 da manhã (horário de Brasília).
