A Motorola está preparando muitas novidades para o Mobile World Congress 2020, que acontece no final de fevereiro em Barcelona (Espanha). Entre elas, há dois novos modelos top de linha, com tela curva e suporte ao 5G, que tiveram as primeiras imagens vazadas na última quarta-feira (5) pelo XDA.
Os novos representantes da série Motorola One 2020 têm o display curvo do tipo “cascata”, de 6,67 polegadas, cujo design remete ao Huawei 30 Pro e ao Vivo Nex 3 5G, contando com taxa de atualização de 90 Hz na resolução Full HD+ e um pequeno orifício no canto superior esquerdo, onde fica a câmera de selfie.
Um dos modelos, que recebeu o codinome Racer (ou Motorola One 2020 5G), deverá trazer o processador Snapdragon 765, em conjunto com 6 GB de memória RAM e 128 GB de capacidade interna de armazenamento. Ele também pode contar com câmera de 48 MP e bateria de 4.660 mAh, conforme a publicação.
Já a versão mais completa, batizada de Burton (Motorola One 2020 ou Motorola Edge+), terá o chipset Snapdragon 865, em variantes com 8 GB e 12 GB de memória RAM, de acordo com os rumores. Não há detalhes sobre a câmera e a memória interna deste modelo, enquanto a bateria será de 5.169 mAh.
Novos aplicativos
Além da tela com a mesma configuração e do Android 10, os novos celulares da Motorola também terão três apps inéditos. Um deles, chamado Moto Edge Assistant, será exclusivo da linha, segundo o XDA, servindo para personalizar ações de toque nas bordas curvas dos smartphones.
Os outros dois novos aplicativos são o Moto Gametime, desenvolvido para turbinar a experiência do usuário em jogos mobile, inclusive bloqueando chamadas e notificações, e o Moto Audio, por meio do qual é possível criar perfis com diferentes configurações de som para chamadas, músicas, filmes e jogos.
