A Samsung realizará amanhã (11) o evento de revelação dos smartphones Galaxy S20 e apresentará oficialmente o fone Galaxy Buds+, mas o acessório já apareceu em um vídeo antes do lançamento. O jornalista Roland Quandt, do site WinFuture, publicou em seu canal do YouTube um hands-on com o dispositivo, confirmando especificações vazadas na semana passada.
O vídeo de quase 11 minutos começa mostrando a embalagem do Galaxy Buds+, que lista características do produto como a bateria que dura até 11 horas, a presença de alto-falantes duplos e três microfones, para melhorar a qualidade de áudio e captura de voz. O pacote também confirma que o produto possui tecnologia de som da AKG e traz compatibilidade com carregamento sem fio.

Em seguida, o hands on mostra a caixa de transporte do Buds+, que vem na cor branca e reforça a presença de tecnologia AKG no produto. A case possui uma bateria de 270 mAh para carregar os fones sem fio. Ao todo, a embalagem e a fonte de energia interna dos earbuds garantem até 22 horas de uso para ouvir música e 15 horas em chamadas.
Seguindo para os earbuds, o hands on exibe toda a construção dos fones 100% sem fio, que possuem borrachas substituíveis e conta com kits extras inclusos, como já havia vazado anteriormente. Cada um dos earbuds também possui um touchpad que permite controlar funções sem precisar tirar o celular do bolso.
Galaxy Buds+ funcionando com o Zenfone 6
Além de exibir o produto, o vídeo de Roland Quandt também mostra o Galaxy Buds+ em ação com um celular. O jornalista pareou o fone sem fio com um smartphone Zenfone 6, feito pela Asus, para mostrar o funcionamento do dispositivo em um aparelho que não é da Samsung.
O vídeo exibe o processo de pareamento e todas as configurações presentes no aplicativo do fone, que permite customizar a reprodução de áudio e ativar funções como cancelamento de som ambiente.
A apresentação do Galaxy Buds+ deve ocorrer no evento da Samsung de amanhã (11), que também será o palco de revelação da família de celulares Galaxy S20 e possivelmente do dobrável Galaxy Z Flip.
