A edição 2020 do Mobile World Congress (MWC) continua sofrendo com os efeitos do surto de coronavírus. Apesar da desistência de algumas empresas, a Huawei confirmou sua participação.
A MWC, um dos maiores eventos de tecnologia móvel do mundo, já sofreu inúmeras baixas. Nesta quarta-feira (5), por exemplo, noticiamos a ausência da LG e da chinesa ZTE.
Em uma declaração, a ZTE afirmou que pretende evitar situações de xenofobia com seus funcionários. Contudo, a empresa afirmou posteriormente que não cancelou sua participação na feira — ainda estamos aguardando um esclarecimento mais concreto. A LG, por outro lado, disse que quer preservar a saúde de seus representantes e por isso não comparecerá.
Diante dos impactos negativos do surto, a Huawei promete ser uma peça curinga na feira. Espera-se que, nesta edição do evento, a empresa exiba o seu novo sistema operacional Harmony OS — e, talvez, até o Huawei P40.
Mesmo com as baixas, o evento organizado pela GSMA está confirmado e acontecerá entre os dias 24 e 27 deste mês em Barcelona. Vale destacar que apenas 2% daqueles que contraem o 2019-nCoV vão a óbito. Isso significa que, apesar do alarde gerado pelas fake news, a letalidade da doença é muito baixa.
No entanto, para prevenir qualquer situação envolvendo o coronavírus, o MWC contará com suporte médico, além de um programa de limpeza do local. Os organizadores ainda anunciaram que irão fazer um trabalho de conscientização sobre a doença, divulgando as estações de higiene que estarão distribuídas pelo evento e a política do não aperto de mão.
