A Microsoft anunciou atualizações para a interface do site do Office 365, hub online que reúne as principais ferramentas da suite de produtividade. Baseada em IA, a nova organização traz o inicializador — menu no canto esquerdo — com os apps mais importantes da home e passa a funcionar de maneira mais intuitiva, para facilitar a experiência dos usuários. Além disso, a novidade poderá ser notada logo na home do serviço em seções, como: “Recomendados”, “Recentes”, “Fixo”, “Compartilhado comigo” e “Descobrir”.
Na primeira, a plataforma indicará os apps que mais possam ser do interesse de cada usuário; enquanto na terceira, serão fixados automaticamente os arquivos mais acessados no site; já na quarta, será possível editar ou visualizar documentos compartilhados entre várias pessoas. No topo do hub, ainda estarão reunidos os botões de acesso rápido a apps, como Word, Excel, PowerPoint e outros.
Outra mudança anunciada pela Microsoft se refere ao Azure Active, serviço de identidade empresarial. Com ele, administradores poderão fixar até três botões dos apps do Office 365, no topo da home ou no inicializador. A companhia também incluiu a possibilidade de personalizar a galeria de exibição de ferramentas e agrupá-las, conforme cada necessidade.
O portal do Office 365 pode ser acessado neste link, de modo gratuito ou estendido com planos de armazenamento em nuvem. Para usá-lo, basta informar dados de login da conta Microsoft ou e-mail do Outlook.
