A Motorola retornará ao segmento de smartphones top de linha em 2020 e o novo flasgship da empresa, supostamente chamado de Edge+, teve imagens e até especificações vazadas recentemente. Os detalhes foram publicados pelo XDA Developers e indicam que o aparelho contará com display waterfall e tela de 90 Hz.
O smartphone aparece nas imagens com o display tomando boa parte das bordas e com um buraco no canto superior esquerdo para guardar a câmera frontal. Segundo o vazamento, o suposto Motorola Edge+ está sendo desenvolvido internamente com o codinome "Burton" e contará com tela de 6,67 polegadas com refresh rate de 90 Hz, opções com 8 GB e 12 GB de RAM, bateria de 5.169 mAh e sistema operacional Android 10.
O destaque do modelo, porém, fica por conta do processador: o celular será o primeiro da Motorola em muitos anos a adotar um chip top de linha da Qualcomm. O vazamento aponta que o produto chegará mesmo com o Snapdragon 865 e será posicionado no mercado para brigar com dispositivos de alto desempenho de empresas como Samsung e Apple.
Motorola One 5G também deve ter tela de 90 Hz
Além de trazer detalhes sobre o suposto Edge+, o vazamento publicado no XDA Developers indica que a Motorola também está desenvolvendo um smartphone com codinome "Racer", que seria o Motorola One de 2020. O dispositivo chegaria com uma tela de mesmo tamanho que a presente no celular top de linha, com frequência de 90 Hz, e também suporte para 5G.
No restante das especificações, por outro lado, o dispositivo teria cortes no desempenho para garantir um preço mais atraente. Segundo os detalhes do XDA Developers, o celular viria com processador Snapdragon 765, 6 GB de memória RAM e bateria de 4.660 mAh. O aparelho também contaria com câmera dupla com sensor principal de 48 MP.
Até o momento, a Motorola não comentou oficialmente sobre o lançamento de uma nova linha Motorola One e sobre o suposto Edge+. Segundo os rumores, a companhia também estaria desenvolvendo um intermediário que funciona com caneta Stylus, mas possivelmente só veremos detalhes oficiais sobre os dispositivos na MWC 2020, que acontece a partir de 24 de fevereiro.
