A Ericsson anunciou, nesta sexta-feira (7), que não vai participar do Mobile World Congress 2020, maior feira de tecnologia móvel do planeta, programada para o final do mês, em Barcelona. O motivo: o surto do novo coronavírus.
Segundo a companhia sueca, a decisão foi tomada com base nas recomendações de autoridades como a Organização Mundial da Saúde (OMS), após uma extensa avaliação de risco interno.
O presidente e CEO da Ericsson Björk Ekholm disse que não foi uma decisão fácil, pois a empresa estava ansiosa para mostrar suas últimas novidades na Espanha, e falou sobre o que o levou a optar pela não ida ao evento: “A saúde e a segurança de nossos funcionários, clientes e outras partes interessadas são nossa maior prioridade”, ressaltou ele em comunicado à imprensa.
A fabricante revelou ainda que vai organizar eventos locais nos países onde ela atua, para apresentar ao público as novidades que seriam mostradas em Barcelona. Estes eventos, chamados “Ericsson Unboxed”, terão as datas reveladas posteriormente.
LG também não vai a Barcelona
A epidemia que teve origem em Wuhan, na China, se espalhou por mais de 20 países e já matou mais de 600 pessoas até o momento também levou outra gigante do setor tecnológico a desistir de participar do MWC 2020.
Na última terça-feira (4), a LG expressou preocupação com a saúde dos seus funcionários, afirmando que não iria expô-los a viagens internacionais neste momento. Por isso, estava confirmando a sua retirada do evento. Já a ZTE cancelou sua conferência de imprensa no MWC, mas manteve outras atividades, segundo a CNET.
Mesmo com as preocupações geradas pelo surto do vírus, os organizadores garantiram a realização do evento, entre os dias 24 e 27 de fevereiro, em Barcelona, afirmando que haverá um sistema de limpeza e desinfecção do local, além de estações de higiene e suporte médico.
