Nós sabemos que alta demanda é sinal de dois pontos muito importantes: qualidade aliada ao bom preço. Pensando nisso, nós aqui do TecMundo fizemos uma lista com os 5 produtos eletrônicos mais vendidos da Amazon e que podem estar na sua lista de desejos.
Confira abaixo:
1. Smartwatch Xiaomi Mi Band 4
Xiaomi é bom? Acredite, muitas pessoas ainda fazem essa pergunta. Se você procura uma smartband barata e com qualidade, e não sabe qual smartband comprar, então precisa conhecer a Xiaomi Mi Band 4. Com tela de tecnologia AMOLED colorida e bem maior que a versão anterior, a pulseira da marca chinesa recebe comando de voz e conta com uma bateria pra lá de potente: uma única carga tem até 20 dias de duração. Além disso, você também pode usá-la como monitor de saúde, monitorando a sua frequência cardíaca 24 horas por dia e rastreando as suas noites de sono.
Compre na Amazon
2. Xiaomi Note 8
Agora que já sabemos que Xiaomi é bom, podemos dar um salto para a categoria de smartphones. Este celular da marca reúne dois pontos importantes para qualquer pessoa que está procurando um novo smartphone: bom desempenho e ótima qualidade das fotos, já que conta com quatro câmeras traseiras, sendo uma delas com 48 MP e uma câmera frontal de 13 MP.
Compre na Amazon
3. Echo Dot (3ª Geração): Smart Speaker com Alexa
A Echo Dot conta com quatro microfones de longo alcance, com funcionamento via Bluetooth ou Wi-Fi. Funcionando com controle de voz, a Alexa, assistente inteligente virtual da Amazon, executa todos os comandos que você der. O dispositivo é portátil e perfeito para todas as ocasiões: ouvir músicas, notícias e podcasts. Além disso, também é possível controlar outros dispositivos inteligentes que sejam compatíveis como TVs, Wi-Fi, plugs inteligentes, o que torna possível que você acenda luzes, tranque portas e muito mais.
Compre na Amazon
4. Fire TV Stick
Transformar a televisão em uma SmartTV nunca foi tão necessário e tão... fácil. Pois é, o Fire TV Stick é um acessório desenvolvido pela Amazon que transforma o seu aparelho em uma TV inteligente facilitando o acesso ao Prime Video, Netflix e mais de 4 mil jogos e aplicativos diversos. Com 8 GB de armazenamento destinado ao conteúdo e sistema operacional e 1 GB de memória para executar jogos e aplicativos, o acessório conta com processador quad-core e dupla antena que proporcionam melhor estabilidade do que a conexão Wi-Fi convencional.
Compre na Amazon
5. Kindle 10ª geração
Os amantes de uma boa história sabem a diferença que um bom leitor digital faz no dia a dia. Praticidade, rapidez e ótimas narrativas. É tudo o que você encontra no Kindle 10ª geração. A tela de 6 polegadas com tecnologia antirreflexo e iluminação embutida com possibilidade de ajuste torna a leitura mais confortável. A capacidade de armazenamento é de 4 GB, o suficiente para ter milhares de títulos na palma da mão em alguns instantes, já que a conexão Wi-Fi faz o download dos seus próximos livros rapidamente.
Compre na Amazon 
