Para os amantes de jogos retrôs, a Sega anunciou ontem (06), em um post no Twitter, que Sonic the Hedgehog 2 e Puyo Puyo 2 serão lançados para Nintendo Switch em 20 de fevereiro como títulos do “Sega Ages”. Eles estarão disponíveis somente na Nintendo eShop por US$ 7,99 (aproximadamente R$ 34,12) cada.
O Sega Ages é uma série de ports, remakes e coletâneas de jogos da empresa que começou com no Sega Saturno em 1996. Agora o foco da Sega é trazer esses títulos para o console da Nintendo. Cada relançamento contém novos elementos que podem cativar até quem nunca jogou os títulos no passado.
Sonic the Hedgehog 2 foi lançado em 21 de novembro de 1992, e foi um dos games mais bem-sucedidos do Mega Drive. A história mostra o ouriço e seu parceiro, Tails, tentando enfrentar o terrível Dr. Eggman (Robotnik) para salvar as Esmeraldas do Caos.
Puyo Puyo 2 é considerado um dos maiores jogos arcade de todos os tempos no Japão. Um clássico quebra-cabeças onde você pode alterar entre os modos de jogos para enfrentar ainda mais desafios.
O que vocês acharam desta novidade? Contem para nós nos comentários!
