Resultados de benchmark da Intel detalharam o que pode ser novos processadores com foco em mobilidade da marca: os Intel Tiger Lake U. Ainda sem muitas informações, sabe-se que chip gráfico da CPU apresenta performance equivalente ao primeiro PS4.
Acompanhado por um CPU com 3.1 GHz, os resultados foram promissores. A unidade gráfica do processador (iGPU) conta com 96 EUs (Execution Units) com 1.2 GHz de frequência. Ao todo, o chip será capaz de entregar 1,84 TFLOPs de poder computacional — o mesmo que o PlayStation 4 alcançou nos primeiros modelos.
A imagem apresenta indícios de ter sido retirada de testes laboratoriais internos da Intel e, como já dito, combinando o chip gráfico com uma CPU intermediária com número de núcleos e outras características importantes não reveladas.
Ainda assim, os números alcançados pela iGPU chacoalharão o mercado se forem verdadeiros no lançamento. Além disso, comparar o poder bruto do chip com a performance do console da Sony pode render ainda mais receita para a Intel.
Vale lembrar que a iGPU não substitui uma placa de vídeo dedicada com poder elevado — tal como uma Nvidia GeForce GTX 1650; GTX 1660 e várias outras; mas o lançamento de uma unidade gráfica integrada poderosa dá mais espaço para a Intel em computadores de entrada e em Notebooks e ultrabooks, principalmente naqueles focados em trabalho e edição básica de mídia. Não há previsão para o lançamento dos processadores Intel Tiger Lake, mas é provável que aconteça ainda este ano.
Será que a Intel finalmente conseguirá recuperar seus números crescentes? Resta aguardar por novidades mais concretas e ver como será a recepção desses novos processadores.
