O próximo smartphone da LG talvez não seja o LG G9, seguindo a tradição da fabricante sul-coreana de anunciar um novo aparelho dessa família no início do ano. Segundo vazamentos recentes, em 2020 ela deve inverter a ordem de anúncios e lançar primeiro o LG V60 ThinQ.
A última pista divulgada veio na forma de duas imagens postadas por Evan Blass, o @evleaks. Segundo o especialista em vazamentos, o modelo V60 ThinQ já tem até um vídeo promocional finalizado e vai substituir a linha "G" como lançamento da primeira metade do ano.
Entre as características já identificadas, estão quatro microfones e uma bateria de 5.000 mAh. Além disso, para a celebração de vários usuários nos comentários, é possível notar também a entrada tradicional de 3,5 mm para fones de ouvido. Já o sensor biométrico deve ser embutido na tela — um dos botões físicos não será para isso, mas sim como um atalho para o Google Assistente. Apesar de a imagem ter a traseira transparente, isso não será um recurso do modelo: trata-se de um efeito visual para promover as características do dispositivo.
Além dos detalhes divulgados, é possível notar ainda a presença de quatro lentes no conjunto traseiro de câmeras (incluindo o flash em LED ao lado) e um sensor frontal que fica no meio da tela, provavelmente com um notch ou um furo no display. Esse posicionamento bate com um vazamento de uma renderização que seria o LG G9, mas que na verdade pode ser do novo dispositivo da linha V.
Como a LG cancelou a conferência que realizaria na MWC 2020  — e que provavelmente teria o V60 ThinQ como destaque — para prevenir eventuais contágios envolvendo o novo coronavírus, novas datas devem ser anunciadas em breve para marcar o anúncio de seus próximos lançamentos.
