Um novo vazamento sobre o OnePlus 8 Pro sugere que o celular premium terá tela menor se comparado a seu antecessor, 7 Pro. A informação foi compartilhada no Twitter pelo perfil @Thedroidleaks, o qual revelou que o painel teria 6,5’’, enquanto a geração anterior exibe 6,67’’. Esse rumor contraria especulações de leakers com amplo histórico de acertos, como @OnLeaks, que apostava na dimensão de 6,65’’.
A suposta redução desse componente seria "inesperada", porque haveria uma variante “Lite” na futura série de smartphones e que, portanto, teria algumas especificações mais modestas em relação à mais robusta, inclusive no tamanho do display. Contudo, a conta que vazou esse dado não é tão conhecida quanto as demais, logo gera uma certa desconfiança sobre a veracidade desses fatos.

Por outro lado, o perfil reforçou outros vazamentos para o OnePlus 8 Pro, ao apontar configurações, como: processador Snapdragon 865, bateria de 4.500 mAh com suporte para carregamento rápido de 50 W e configuração de RAM e armazenamento de 8GB/128 GB ou 256 GB. Além disso, mencionou a tela com taxa de atualização de 120 Hz, algo já confirmado pela fabricante chinesa. 
Entretanto, o @Thedroidleaks se restringiu apenas a essas informações, pois não revelou especificações para as câmeras, por exemplo. No caso, rumores anteriores indicavam um conjunto principal de sensores de 48 MP (principal), 16 MP (ultra grande-angular) e 12 MP (telefoto), além de uma lente para selfies de 24 MP. Especula-se que a série OnePlus 8 seja lançada em 03 de abril de 2020 com três modelos: básico, Pro e Lite.
