A nova geração de videogames promete muitas novidades no final de 2020 com a chegada do PlayStation 5 e da nova linha do Xbox, o Xbox Series X. Mas o chefão da divisão de games da Microsoft, Phil Spencer, considera que os seus concorrentes diretos no mercado não são exatamente a Nintendo ou a Sony — mas sim a Amazon e o Google.
"Quando você fala sobre Nintendo e Sony, temos muito respeito por eles, mas vemos a Amazon e o Google como os principais concorrentes daqui para frente", comentou o executivo em entrevista com o site Protocol. "Isso não desrespeita a Nintendo e a Sony, mas as empresas tradicionais de jogos estão um pouco fora de posição. Acho que eles poderiam tentar recriar o Azure, mas investimos dezenas de bilhões de dólares em nuvem ao longo dos anos", completa.

O foco da concorrência é bem simples segundo o executivo: levar os games para mais pessoas possíveis. "Não quero brigar pelo formato com esses caras, enquanto a Amazon e o Google estão se concentrando em como levar os jogos a sete bilhões de pessoas em todo o mundo", comenta Spencer. "[Estamos] dispostos a cooperar com a Nintendo e a Sony em iniciativas como permitir que jogadores dos sistemas das várias empresas joguem um contra o outro", finaliza.
Recentemente, Spencer reforçou que o Xbox Series X vai focar em frame rate em busca de um nova "sensação" ao jogar. O console é previsto para chegar no Natal de 2020.
