A Nintendo anunciou que conseguiu encontrar os responsáveis por alguns dos vazamentos envolvendo os games Pokémon Sword e Pokémon Shield, lançados no fim do ano passado. Segundo a companhia, o site português FNintendo, que recebeu uma cópia antecipada dos títulos, violou acordos de confidencialidade e liberou imagens dos jogos antes da hora. Como punição, a publicação entrou para a "lista de desafetos" da gigante japonesa.
As imagens de Pokémon Sword e Shield foram vazadas em novembro do ano passado e revelavam diversas funções que estariam presentes no game, além de exibir informações cruciais do jogo antes da hora, como a Pokédex da nova região de Galar. Segundo a empresa, uma breve investigação acabou apontando o site FNintendo como a fonte do vazamento.
"Os [jogos] Pokémon foram vazados por um revisor do site português FNintendo, que recebeu uma cópia antecipada dos games para fins de análise", explica a gigante japonesa. "Ele e a FNintendo falharam em lidar com o material confidencial, resultando em uma clara violação de acordo de confidencialidade entre a Nintendo e o meio de comunicação".
Após as investigações e comprovação do vazamento, a Nintendo disse que vai cortar relações com o site, que deixará de receber materiais e convites para eventos da empresa. Em um comunicado aos seus leitores, a FNintendo confirmou o fim de seu contato com a gigante japonesa, o que pode ser um grande golpe para a publicação, focada em jogos da companhia.
A FNintendo disse que errou ao compartilhar imagens de Pokémon Sword e Shield e classificou o próprio comportamento como "inadmissível", além de dizer que respeita a decisão da gigante japonesa. "O nosso relacionamento com a Nintendo Portugal já tem 11 anos, mas a nossa parte no compartilhamento indevido é uma clara violação do acordo de confidencialidade e, como resultado, uma total quebra de confiança", diz o site.
Pokémon Sword e Pokémon Shield podem ser jogados no Nintendo Switch.
