A Google ainda não anunciou o Android 11 oficialmente, mas o sistema operacional continua vazando. Desta vez, o SO foi fotografado rodando em um smartphone Pixel 2 XL. A imagem, compartilhada pelo usuário "@DroidIvan_" no Twitter, mostra a tela de configurações do celular com o "Android R" em funcionamento.
A aparição do sistema operacional em um dispositivo da Google é a segunda em menos de um mês. Na metade de janeiro, um celular da linha Pixel 4 foi listado no GeekBench rodando o Android 11. Os dois vazamentos não foram comentados pela dona do sistema, mas podem ser um indicativo de que o desenvolvimento do SO já está avançando.
Segundo lembra o WccFTech, o preview do Android 10 começou a ser liberado para desenvolvedores em março do ano passado, enquanto mais detalhes aprofundados sobre o sistema foram revelados durante o evento Google I/O, que acontece em maio. Logo, possivelmente os vazamentos do "Android R" estão ligados com o desenvolvimento interno do SO e podem ter vindos de funcionários da companhia.
Enquanto não temos informações oficiais vindas da gigante da tecnologia, resta esperar até a Google I/O 2020, que ocorre a partir de 12 de maio e deve ser o palco da apresentação formal do Android 11. Até lá, porém, mais novidades sobre o sistema operacional devem ser reveladas. Nesta semana, a companhia deu pistas de que vai participar do Galaxy Unpacked no dia 11, próxima terça-feira, e pode trazer novos recursos do SO voltados para os smartphones da Samsung.
