Mais três companhias de peso anunciaram que não estarão presentes na edição de 2020 do Mobile World Congress, maior feira de dispositivos móveis do mundo. Desta vez, Sony, NVIDIA e Amazon confirmaram a ausência em Barcelona, local em que a exposição acontece tradicionalmente.
O motivo é o mesmo: os riscos de contaminação e disseminação do novo coronavírus, que foi considerado uma emergência global pela Organização Mundial da Saúde. Já são diversos casos ao redor do mundo da doença, que tem na China o maior número de casos confirmados. O país ainda é um dos maiores do mercado da tecnologia, com diversos executivos, jornalistas e expositores na feira.
Anteriormente, Ericsson, LG e ZTE também haviam confirmado a escolha por não ir à MWC 2020. Já a Huawei afirmou que vai comparecer, inclusive com a subsidiária Honor, assim como as fabricantes Qualcomm, Lenovo (com Motorola), Xiaomi e Vivo. A feira acontece entre os dias 24 e 27 de fevereiro na cidade espanhola.
Confira as notas
Em um comunicado oficial, a Sony afirma que preza "pela segurança e bem-estar de consumidores, parceiros, jornalistas e funcionários". Por isso, "tomou a difícil decisão" de não participar ou exibir produtos na MWC 2020. Tradicionalmente, a empresa mostra na feira um novo smartphone top de linha da família Xperia, além de conceitos de casas inteligentes, equipamentos e áudio e vídeo. Desta vez, a conferência será realizada por uma transmissão ao vivo no YouTube.
A NVIDIA também levaria muitas novidades para a feira, mas cancelou o envio de seus funcionários. A companhia, que foi a primeira norte-americana a cancelar a participação, faria várias sessões de exibição e mesas-redondas sobre inteligência artificial, além de ter um espaço para mostrar novidades no setor e em 5G. A marca é ainda uma das patrocinadoras do evento. Em um email para o site TechCrunch, a Amazon também citou o mesmo motivo.
