A Huawei encontrou uma nova maneira de driblar as sanções impostas pelo governo dos Estados Unidos e evitar que os seus clientes fiquem sem serviços essenciais nos seus celulares. Ela vai pré-instalar 70 aplicativos em seus novos smartphones, para que os proprietários não recorram a fontes duvidosas para baixá-los.
De acordo com o site Mobiletelefon, a gigante chinesa decidiu instalar nos dispositivos que saírem da fábrica nos próximos meses, entre os quais o P40, o P40 Pro e o P40 Lite, alguns dos apps mais populares entre os usuários, com base nos rankings da Play Store, além de oferecer a possibilidade de baixar programas pela App Gallery, sua alternativa à loja oficial da Google.
Esta lista com dezenas de apps pode variar de um país para o outro, segundo a publicação, porém não deve incluir opções de grande popularidade, como o WhatsApp e o Facebook, que têm origem nos Estados Unidos. Nestes casos, o proprietário pode baixar tais aplicativos em fontes alternativas, mas de forma não-oficial.
Como os serviços da gigante das buscas também não podem ser adicionados aos gadgets da marca, é de se esperar que a Huawei disponibilize alternativas como o Huawei Video no lugar do YouTube e um app de mapas desenvolvido em parceria com a Tom-Tom em substituição ao Google Maps.
Nova loja virtual?
A Huawei também trabalha em outras frentes para tentar superar as sanções dos EUA. Segundo a Reuters, ela e outras fabricantes chinesas — Xiaomi, Vivo e Oppo — estão desenvolvendo uma concorrente para a Google Play Store.
O objetivo é desbancar o monopólio da empresa americana, oferecendo condições mais vantajosas para os desenvolvedores. O projeto, intitulado Global Developer Service Alliance (GDSA) estaria em fase avançada, conforme a agência de notícias, podendo ser lançado em março, chegando a nove países.
