Na hora de pesquisar qual celular comprar, pode surgir a dúvida se Xiaomi é bom. A marca chinesa ganhou uma multidão de fãs pelo excelente custo-benefício dos smartphones, que rivalizam com outras grandes marcas em termos de câmera e hardware.
Com a popularidade da marca, a dúvida agora é qual Xiaomi comprar. Uma ótima opção da Xiaomi é o Redmi Note 8T, de 128GB, que está com um preço ótimo! Venha saber mais sobre o produto:

Desempenho aprimorado
Com memória RAM de 4GB, você vai poder trocar de aplicativo, jogar e ainda navegar na Internet com agilidade. A tela IPS de 6,3 polegadas otimiza ainda mais essa experiência com cores mais vibrantes e conteúdo mais nítido. Com o sistema operacional Android 9.0 Pie, o dispositivo ainda tem autonomia para reduzir o consumo de energia e conseguir maior eficiência.
Fotografias incríveis
Registre o mundo ao seu redor com qualidade, o smartphone possui as 4 câmeras principais de 48MP, 8MP e duas de 2MP. Para quem tem dúvida se o Xiaomi é bom, a qualidade da câmera é um dos seus maiores atrativos!
Com a câmera telefoto, é possível capturar os detalhes de qualquer paisagem, já com a lente grande-angular, dá para tirar fotos mais nítidas. O Redmi Note 8T vem também com a câmera ultra grande-angular, que permite tirar fotos panorâmicas, além do Modo Retrato pela quarta câmera.
Boa capacidade de armazenamento e de bateria
Com 128 GB de armazenamento, dá pra baixar filmes e séries para assistir offline, além de guardar arquivos importantes. Para aumentar o espaço com até 256GB, é possível adicionar um cartão micro-SD. Para que você aproveite toda essa capacidade, a super bateria 4000 mAh vai otimizar o seu tempo sem que você precise recarregar o celular.


