O Ministério de Defesa do Reino Unido anunciou que os arquivos contendo os relatórios de investigações relacionadas com OVNIs – os famosos objetos voadores não-identificados – serão disponibilizados para acesso ao público. Os documentos consistem em casos registrados entre o início da década de 50 e 2009 e tratados como confidenciais e, embora alguns tenham sido liberados no passado, a grande maioria jamais foi divulgada.
OVNIs sem segredo
Como o programa responsável pela investigação de casos de avistamentos e supostos encontros com OVNIs já havia sido encerrado há mais de 10 anos, os documentos produzidos pelos agentes eram encaminhados ao Arquivo Nacional – e alguns chegaram a ser publicados no site oficial dessa entidade. No entanto, de acordo com Mindy Weisberger, do site Live Science, a decisão de tornar os relatórios públicos aconteceu após o Ministério receber uma solicitação de acesso de uma agência de notícias britânica sob a Freedom of Information Act ou Lei de Liberdade de Informação.
A intenção do Ministério é a de divulgar todos os relatórios em um site próprio, que deverá ser mantido pelo governo britânico, e as investigações cobrem, conforme mencionamos antes, casos que ocorreram a partir do início dos anos 50 – quando o fenômeno se tornou bastante popular no mundo e alcançou o seu ápice. Aliás, quando o time de investigadores foi reunido para trabalhar com as denúncias, ele recebeu o nome de Flying Saucer Working Party ou Grupo de Trabalho dos Discos Voadores, em tradução livre.
O projeto foi encerrado em dezembro de 2009, depois de as autoridades britânicas concluírem que os avistamentos não passavam de elaboradas fraudes, fenômenos que podiam ser explicados de alguma maneira ou resultados de simples confusões – e, desde então, os relatórios permaneceram quase que integralmente em sigilo esse tempo todo. Pois, em breve, esse material todo será disponibilizado online e qualquer um poderá mergulhar em seu conteúdo.
