Mais duas empresas de grande porte anunciaram que não participarão da MWC 2020, edição deste ano da maior feira de tecnologia do mundo. A notícia está cada vez mais frequente nos últimos dias, com o motivo sendo o mesmo em todos os casos: a preocupação com a disseminação do novo coronavírus, consirado um risco internacional de saúde pública pela Organização Mundial da Saúde.
Desta vez, foi a Intel que confirmou a ausência em Barcelona de seus executivos e funcionários. "A segurança e o bem-estar de todos os nossos parceiros e colaboradores é nossa maior prioridade, e vamos nos retirar do Mobile World Congress deste ano por excesso de cuidados. Somos gratos ao GSMA pela compreensão e esperamos participar e apoiar futuros eventos da MWC", diz o comunicado oficial da marca. Anúncios ainda podem ser feitos no fim do mês, mas provavelmente por meios online.
A fabricante chinesa Vivo também anunciou em um comunicado à imprensa a suspensão da participação. Esta seria a estreia da fabricante no campo das pré-conferências — e, no caso dela, o destaque seria o conceito Apex 2020. A nova data de anúncio será definida em breve e comunicada ao público.
Quem mais?
A operadora japonesa NTT DoCoMo, uma das maiores do Japão, também não irá para Barcelona. Quem tomou a mesma decisão recentemente foi a fabricante chinesa UMIDIGI, relativamente famosa por dispositivos de baixo custo.
As companhias se juntam a uma lista já populosa de marcas que ficarão de fora da feira este ano: LG, ZTE, Ericsson, TCL, Sony, NVIDIA e Amazon. A Samsung estará no evento, porém com um efetivo reduzido.
A GSMA, entidade organizadora da feira, confirmou a realização do evento e ampliou a estrutura de segurança e higienização, inclusive conferindo se os visitantes estiveram ou não na China pelas últimas semanas. Além disso, moradores da província de Hubei, onde o foco da doença foi identificado, não poderão comparecer ao pavilhão de exposições.
