Nunca se sabe que maluquice irá aparecer na sua lista de recomendados do AliExpress. Esse excesso de variedade pode gerar confusão e, quando você percebe, já passou sua tarde inteira olhando bugigangas que não necessita.
Para dar uma "ajudinha" na sua compra internacional, separamos uma lista de achados no Aliexpress com produtos que você nem sabia que precisava. Lembre-se do bom senso e tenha certeza de que não irá exagerar nas compras.
Controle de jogos para celular Gamesir G6
Caso você seja fã dessa febre de jogos para o celular como o Freefire, mas ainda não se acostumou ao controle touch, a ausência de um joystick físico pode prejudicar seus reflexos e mira no competitivo. É aí que dispositivos como o Gamesir G6 entram para o jogador atingir o pico de desempenho na plataforma. Seja para games de tiro ou até emuladores de antigos consoles, o Gamesir oferece mais conforto para as jogatinas, não incomodando o jogador com fios e oferecendo até 80 horas de bateria. O pacote vem com 10 botões programáveis, um joystick e suporte online para configuração do dispositivo. Então, se você passa horas com jogos para celular fora de casa, o Gamesir G6 vai suprir todas suas necessidades.
A loja oficial afirma que o produto funciona apenas com IOS, então confirme se seu dispositivo realmente é compatível.
Tomadas Inteligentes da Lonsonho
Se você já está empolgado em tornar sua casa smart depois da vinda da Alexa em outubro de 2019, tomadas inteligentes serão essenciais para controlar as luzes dos ambientes; poupar e monitorar seu gasto de energia e até programar horários para acender e apagar as lâmpadas. Estas belezinhas também são muito úteis para quem trabalha com fotografia ou vídeos e possui um estúdio em casa, já que elas podem te ajudar a acender e configurar automaticamente suas lâmpadas, sem perder tempo ajustando cada uma. Caso você não tenha um assistente inteligente, ainda é possível customizar as tomadas pelo celular.
Guarda-Chuva Xiaomi
Celulares, laptops, smartwatches, drones, patinetes e... guarda-chuvas? Xiaomi é bom porque variedade nunca falta, e sempre irá chover, então porque não se proteger com estilo? Este guarda-chuva impermeável, com liga de alumínio e fator 40 de proteção contra raios ultravioletas, tem 115 centímetros de diâmetro para proteger até duas pessoas tranquilamente. Sua versatilidade contra a luz solar torna esse guarda-chuva um híbrido perfeito para os terríveis dias de verão que você não sabe se irá chover.
Carregador portátil para Echo Dot 3ª Geração
O seu Echo Dot está na sala, mas você quer diminuir a temperatura do ar condicionado no seu quarto e seu controle sumiu... Problemas modernos exigem soluções modernas. Enquanto ainda não encheu sua casa com os pequenos Echo Dots, ou não quer desembolsar mais algumas centenas de reais, este carregador portátil pode facilitar muito sua vida "inteligente". Tirando as terríveis amarras do Dot, a base de carregador possibilita o transporte do seu assistente inteligente para todos os lugares durante oito horas. Por ser leve, ele não vai interferir na qualidade de som e nem no microfone do dispositivo.
Conhece mais alguma ótima oferta no AliExpress? Dê sua dica nos comentários.

