A apresentação do smartphone dobrável Galaxy Z Flip está marcada para esta terça-feira (11), mas a Samsung resolveu queimar a largada e dar uma prévia do dispositivo em um evento já cheio de espectadores — a cerimônia deste ano de premiações da Academia de Artes e Ciências Cinematográficas, ou Oscars 2020.
Durante um dos intervalos da exibição na televisão norte-americana, a fabricante mostrou um comercial de trinta segundos sobre o Z Flip com o visual totalmente revelado. Ele confirma mais alguns detalhes do aparelho, como duas variedades de cores (preta e roxa) e a possibilidade de usar ele com a tela em 90º para realizar tarefas como videoconferências.
Confira:

A pequena tela na parte de fora do aparelho, que é visível quando ele está fechado, é colorida e serve também como identificador de chamadas. Por ser sensível ao toque, ela permite que você aceite ou recuse ligações.
Além disso, um pequeno aviso na parte inferior do vídeo confirma um detalhe adicional: "Você pode notar uma pequena dobra no centro da tela principal, que é uma característica natural do painel". Isso significa que há de fato uma marca deixada pela dobradiça, assim como foi identificado em outros modelos dobráveis — e que este não é um defeito do display ou algo que apareça ao longo do tempo de uso.
Mais vazamentos
Além do vídeo oficial, o site Engadget teve acesso a duas imagens que mostram o Galaxy Z Flip aberto e em funcionamento. Pelo ângulo e a iluminação, é possível ver claramente a divisão entre as metades da tela.
O Galaxy Unpacked acontece no dia 11 de fevereiro, às 16h no horário de Brasília. O TecMundo fará uma cobertura completa da conferência, que servirá de palco também para a revelação da família Galaxy S20 de smartphones, nova nomenclatura do que seria o Galaxy S11. Fique ligado!
