Rumores e vazamentos acerca dos novos top de linha da Samsung para 2020 estão pipocando na web há meses, mas este aqui pode ser o mais impressionante até o momento. O vídeo que você confere a seguir mostra um suposto Galaxy S20 Ultra fazendo um zoom-out de 100x para 0,5x.
Note que o aparelho faca em um globo que está vários metros distante da câmera, e a qualidade parece bastante aceitável. O choque realmente acontece quando o usuário toca no ícone da câmera grande angular de 0,5 vezes.

É bom notar também que o smartphone está posicionado em um tripé ou algum outro tipo de suporte para que ele consiga estabilizar a imagem adequadamente. No nosso teste com o P30 Pro da Huawei — que tem zoom de 50x —, notamos que é realmente mais difícil manter uma foto ou vídeo estabilizados nessas condições. Portanto, pode ser que o aparelho da Samsung também não tenha resolvido completamente esse problema.
A Samsung deve lançar sua linha de celulares Galaxy S20 em um evento realizado hoje a partir das 16h (Horário de Brasília), e o TecMundo vai acompanhar tudo de perto para trazer as principais novidades.
