Surgiram novas imagens do Xiaomi Mi 10, novo top de linha da fabricante chinesa que será lançado neste mês de fevereiro. Desta vez, as fotos que circulam na rede social Weibo mostram o design frontal e traseiro do aguardado modelo 5G e também da variante Mi 10 Pro.
No cartaz vazado, é possível visualizar duas versões com um arranjo de câmera levemente diferente entre elas. O modelo na cor verde, que segundo o Gizmochina é o Mi 10, possui quatro lentes, enquanto o aparelho de tonalidade azul, possivelmente o Mi 10 Pro, traz um sensor a mais.
O design do conjunto fotográfico do Mi 10 inclui três lentes agregadas no mesmo segmento e uma quarta fora desta área, junto com o flash. Já o Mi 10 Pro parece apresentar um sensor extra entre a segunda e a terceira lentes, além da outra localizada fora desta área. No cartaz, há a informação de que o sensor principal tem 108 MP de resolução, com gravação em 8K e zoom híbrido de 50x.
Com relação à parte frontal, ambos os telefones parecem ter o mesmo tipo de display, com bordas curvadas ultrafinas e um pequeno orifício no canto superior esquerdo, onde fica a câmera de selfie. Há rumores de que a tela terá taxa de atualização de 120 Hz e abrigará o sensor de impressão digital.
Demais especificações
Vazamentos anteriores sugerem que a nova linha da Xiaomi terá tela de 6,57 polegadas e processador Snapdragon 865, além de variantes com memória RAM entre 8 GB e 16 GB, suporte ao WiFi 6 e carregamento rápido de 30W na versão regular e de 66W no modelo Pro.
O lançamento dos novos Mi 10 e Mi 10 Pro está previsto para o dia 13 de fevereiro, na China.
