A Motorola renovou sua linha Moto G anunciando o Moto G Stylus e o Moto G Power. É isso mesmo; a empresa retirou o algarismo da nomenclatura de seus smartphones, ao menos na geração 2020. O G Power, como já estamos acostumados, traz uma bateria gigante para quem precisa usar o celular por horas a fio. Já o Stylus, é o primeiro celular Android da companhia que traz uma caneta stylus embutida.
Design
Visualmente falando, os dois aparelhos são idênticos. Ambos possuem tela de 6,4”, com proporção 19:9 e resolução FHD+. Não há notch. A câmera frontal está embutida na tela, localizada no canto superior esquerdo.
O chassi é feito em plástico brilhante. Na parte de trás, temos um conjunto triplo de câmeras, um flash LED e o leitor de impressões digitais. O G Power é um pouco mais espesso e pesado, devido à maior capacidade da bateria.
Os aparelhos são protegidos contra a água, mas não podem ser mergulhados nela.
Hardware
Os aparelhos também são bastante parecidos com relação ao hardware, com exceção das câmeras traseiras. Eles são equipados com o Snapdragon 665, 4 GB de RAM, 64 GB (G Power) ou 128 GB (G Stylus) de armazenamento, rodam o Android 10, e contam com alto-falantes estéreo, entrada para fones de ouvido e slot para cartões microSD.
O G Stylus tem bateria de 4000 mAh. Já o G Power tem uma bateria de 5000 mAh, que a Motorola afirma durar até três dias em uso normal.
O G Stylus vem com uma canetinha que pode ser útil para fazer anotações rápidas, mesmo com a tela desligada. Porém, ela não pode ser, nem de longe, comparada à S Pen, do Galaxy Note 10.
Câmeras
Além da caneta stylus, os dois aparelhos se diferenciam pelas capacidades das câmeras traseiras. No G Stylus, os três sensores são um principal, com 48 MP (com tecnologia quad-pixel de 12 MP e modo noturno), um sensor macro de 2 MP e um ultrawide de 16 MP.
No G Power, os três sensores são um principal, com 16 MP, um macro de 2 MP e um ultrawide de 8 MP. A câmeras frontal é a mesma em ambos os smartphones, com 16 MP.
Preço
Falando em valores, nos EUA o Moto G Stylus foi anunciado por US$ 299 e o G Power custa US$ 249. Não sabemos quando os aparelhos serão lançados no Brasil.
