O Instagram anunciou recentemente uma funcionalidade que permite visualizar quais contas mais aparecem no app do usuário e também os perfis com menos contato entre os seguidores. O objetivo da novidade é ser uma ferramenta para incentivar o "unfollow" e facilitar a vida de quem pretende diminuir o número de pessoas que aparecem no feed.
O novo recurso do Instagram já está sendo distribuído e pode ser encontrado dentro do perfil do usuário. Ao clicar em "seguindo", a rede social vai listar todas as contas em que você deu follow e trará as opções de classificá-las entre mais e menos postagens no seu feed, fator que leva em conta interações como curtidas e comentários.

Além de mostrar quais são os usuários com quem você menos interage e pessoas que mais aparecem no seu Instagram, o recurso também inclui páginas de empresas e contas verificadas, para que você possa se desfazer de interesses que atualmente não geram tanto engajamento em seu perfil. "O Instragram é feito para aproximar você das pessoas e coisas que mais se importa, mas nós sabemos que, com o tempo, seus interesses e relacionamentos podem evoluir e mudar", explica a rede social no anúncio do recurso.
A possibilidade de ver o nível de interação com outros perfis não é a única ferramenta adicionada ao Instagram para auxiliar no processo de "unfollow". Recentemente, a rede social também começou a permitir que o usuário organize a lista de seguidos em ordem cronológica, o que facilita a vida de quem usa o aplicativo há anos e quer deixar de seguir contas que foram abandonadas, por exemplo.
O Instagram está disponível para Android e iOS, e a nova função de visualizar os perfis em categorias já pode ser utilizada em ambas as versões do serviço. Infelizmente, a ferramenta não foi liberada para a edição de desktop da rede social.
