Com uma série de empresas cancelando a presença na MWC 2020, incluindo NVIDIA, Sony e LG, as atenções se voltaram para a decisão de outra grande participante: a Samsung.
Segundo o site 9 to 5 Google, a sul-coreana está confirmada no evento com um estande de exibição de produtos, ao menos por enquanto. A participação ainda pode ser reavaliada caso a situação de emergência global envolvendo o novo coronavírus apresente agravantes. Como segurança, a companhia vai disponibilizar álcool gel e máscaras para quem desejar, além de utilizar câmeras com sensores térmicos para identificar eventuais casos suspeitos.
Entretanto, diversos executivos da Samsung que trabalham nos EUA e na Coreia do Sul já teriam cancelado a viagem, reduzindo a presença da marca por lá. Isso pode impactar outra atividade bastante recorrente na feira: a realização de reuniões e demonstrações a portas fechadas, que podem ser cruciais para o estabelecimento de parcerias
E o Galaxy Unpacked?
Antes da feira, a Samsung vai realizar um evento em separado. Lá, são esperados os smartphones Galaxy Z Fold e a família Galaxy S20. A conferência acontece no dia 11 de fevereiro, em Nova York. Fique ligado no TecMundo para mais novidades!
Já a MWC 2020 acontece entre os dias 24 e 27 de fevereiro em Barcelona.
