Dando mais um grande passo para consolidar seu ecossistema, a Apple liberou compras universais de apps entre dispositivos. Agora, se o desenvolvedor permitir, a compra de um aplicativo para iOS também permitirá o uso em computadores com MacOS.
Sendo assim, aplicativos comprados para iPhone e iPad também estarão disponíveis para uso no Mac, dispensando uma compra duplicada do mesmo software. Essa mesma versatilidade já está disponível para usuários de iPhone, iPad, Apple Watch e tvOS, onde uma única compra é o suficiente para utilizar o app em todos esses dispositivos — desde que estejam conectados a mesma conta.
Desenvolvedores ainda têm a opção de vender diferentes unidades para cada dispositivo e não habilitar a compra universal. Apesar disso, é bem provável que as compras se tornem únicas em todo ecossistema Apple.
A novidade é mais uma tentativa da Apple de encorajar desenvolvedores a utilizar o Project Catalyst. Apresentada na WWDC de 2019, a iniciativa busca unificar os sistemas operacionais MacOS e iOS, tanto no desenvolvimento dos apps, quanto nas compras e uso dos aplicativos.
Embora impacte significativamente no dinheiro destinado aos desenvolvedores, a reunião das lojas de aplicativos é extremamente positiva para o consumidor e pode atrair ainda mais usuários para o ecossistema da maçã. Com a atualização, usuários poderão continuar o trabalho dentro e fora de casa com facilidade e podem assinar mais serviços, gerando mais receita para a plataforma.
A WWDC 2020 ainda não aconteceu; portanto, é bem provável que mais integrações entre as plataformas sejam anunciadas por lá. Fique ligado!
