Se você estiver se mudando para uma casa nova, está comprando o primeiro imóvel ou simplesmente querendo renovar o espaço mais importante da sua casa, então esse artigo é para você.
Quer saber por quê? A Hamilton Beach, marca americana de eletrodomésticos está com preços promocionais na Amazon, ideal para renovar seus utensílios com eletrodomésticos para a cozinha. Pensando em você, elaboramos uma lista com as melhores ofertas. Confira abaixo:
4. Cafeteira elétrica BrewStation
Não sabe qual cafeteira comprar? Diferentemente de outras cafeteiras e eletrodomésticos para a cozinha, a BrewStation não conta com um recipiente próprio, como uma jarra de vidro, por exemplo. E é justamente este um dos seus diferenciais. O café é passado sem a utilização de um filtro de papel, diretamente no dispenser. Ele fica então, armazenado em um espaço no interior da máquina. Por isso, toda vez que você quiser pegar o seu café, pode ir diretamente com a sua xícara, como em um bebedouro de água.
Além disso, a cafeteira conta com uma chapa de aquecimento que mantém o líquido quente e fresco por muito mais tempo e um relógio digital programável com desligamento automático após duas horas. É possível preparar até 15 xícaras de 50 ml por vez.
Compre na Amazon
3. Liquidificador individual
É praticidade que você quer? E ainda por cima um liquidificar barato? O liquidificador individual da Hamilton Beach é ideal para preparar porções menores de sucos, molhos, vitaminas e outros líquidos. Com apenas um botão, você consegue preparar em alguns segundos o que você precisa.
Ainda na linha da praticidade, o recipiente, que conta com tampa para viagem, transforma-se em um copo. Ou seja, você pode levar para onde quiser, encaixar no porta-copos do seu carro e beber diretamente nele. Sem falar que ele não dá muito trabalho para limpar e não ocupa muito espaço no seu armário. Demais, né?
Compre na Amazon
2. Sanduicheira multiuso
Escolher eletrodomésticos para a cozinha não é fácil. Se você está a procura de uma e não sabe qual sanduicheira é melhor, nós vamos te dar uma dica de ouro. Com chapa removível para facilitar a limpeza e superfícies com revestimento antiaderente de qualidade, a sanduicheira multiuso da marca cozinha a maioria das receitas entre cinco e dez minutos. Pois é, praticidade é o sobrenome da Hamilton Beach. Nela é possível fazer omelete, hamburguer, pão de queijo e até... petit gâteau. Aposto que dessa você não sabia!
Compre na Amazon
1. Panela a vapor digital
Com 5,2 litros de capacidade, a panela de valor elétrica da Hamilton Beach prepara legumes, vegetais, frango, camarão e outros alimentos. É possível preparar mais de um prato ao mesmo tempo, já que ela conta com duas bandejas com separador removível, que você pode retirar, caso queira cozinhar um prato maior.
O seu tamanho compacto facilita a organização do seu armário e o painel digital permite a configuração do temporizador e de outras funções, além de manter a refeição aquecida após o preparo.
Compre na Amazon
Conseguiu encontrar os próximos eletrodomésticos para a cozinha?
Clique aqui para conferir mais ofertas da Amazon.
