A lista de empresas que estão cancelando algumas atividades ou abandonando por completo o Mobile World Congress 2020 por causa do novo coronavírus só aumenta. Agora, quem anunciou a desistência de participar de uma das maiores feiras de tecnologia do mundo foi a TCL.
Em comunicado divulgado nesta segunda-feira (10), a empresa informou que a sua conferência de imprensa marcada para o dia 22 de fevereiro, em Barcelona, foi cancelada, por causa das “recentes preocupações com a saúde global, devido à disseminação do vírus 2019-nCoV”, referindo-se à doença surgida na China e que já matou mais de 900 pessoas.
Na nota, a empresa de origem chinesa revelou ter tomado a medida para garantir a segurança de colaboradores, clientes, integrantes da imprensa e convidados, além de anunciar que a decisão não afetará as outras atividades programadas para acontecer durante o MWC 2020, entre os dias 24 e 27 de fevereiro.
Segundo a TCL, os lançamentos dos novos dispositivos móveis da marca no evento estão confirmados, com as novidades sendo apresentadas diretamente no estande da companhia, localizado no Pavilhão 3.
Outras desistências
Outras gigantes da tecnologia também já anunciaram que não estarão presentes no MWC 2020 por precaução em relação ao surto do coronavírus. A Sony, a LG, a Amazon, a NVIDIA e a Ericsson cancelaram todas as atividades na Espanha, enquanto a ZTE seguiu caminho parecido com o da TCL, suspendendo alguns dos eventos.
Mesmo com estas desistências, a tradicional feira está confirmada, pelo menos até o momento. Os organizadores prometem tomar uma série de cuidados para garantir a saúde dos participantes e visitantes, como a instalação de estações de higiene no local e a realização de campanhas informativas.
