A Netflix revelou, pela primeira vez, quais filmes e séries foram removidos de seu catálogo a pedido de governos, informação que consta em um relatório de transparência divulgado nessa sexta-feira (7).
Conforme o documento, nove pedidos de censura por autoridades governamentais foram feitos desde que a companhia estreou, em 2007, a maior parte deles em Singapura. Há ainda pedidos da Alemanha, Arábia Saudita, Vietnã e Nova Zelândia.
Entre as obras removidas está o especial de Natal Se Beber, Não Ceie, do canal Porta dos Fundos, lançado em 2018, uma das cinco produções que não fazem mais parte do catálogo da Netflix em Singapura, e o longa A Noite dos Mortos-Vivos, removido na Alemanha.
A companhia informou que os filmes e programas de TV retirados só deixam de ser exibidos nos territórios onde acontecem as solicitações, não afetando assinantes de outros países. Ela também disse que vai divulgar este tipo de informação anualmente.
Confira a lista completa
Estes são os programas de TV e filmes removidos da Netflix a pedido de governos:
Vale lembrar que a gigante do streaming desafiou algumas tentativas de remoção de conteúdo, como no recente caso envolvendo o especial A Primeira Tentação de Cristo, do Porta dos Fundos. Após um juiz ordenar a retirada da produção, a empresa recorreu ao Supremo Tribunal Federal e conseguiu anular a decisão.
