Neste domingo (9) foi realizada a 92ª edição do Oscar. O prêmio mais importante do cinema contou com algumas surpresas e vários momentos emocionantes. O principal destaque da noite ficou com Parasita, filme sul-coreano que concorria em seis categorias e levou 4 estatuetas: Melhor Filme, Melhor Filme Internacional, Melhor Roteiro Original e Melhor Direção, para Bong Jon Ho. O cineasta conseguiu desbancar, Sam Mendes, que concorria com 1917, e era o grande favorito da noite.
Já nas categorias de atuação, a cerimônia aconteceu conforme o esperado: Renee Zelwegger, Joaquin Phoenix, Laura Dern e Brad Pitt. Phoenix, aproveitou o discurso para se recordar do irmão, River Phoenix, falecido em 1993, enquanto Dern dedicou a vitória aos pais, em um dos discursos mais emocionantes da noite.
A cerimônia ainda contou com uma performance musical de Janelle Monáe e Billy Porter na abertura, relembrando diversos filmes de 2019, incluindo Nós, que não recebeu nenhuma indicação ao Oscar deste ano. Houve ainda um discurso de abertura feito por Chris Rock e Steve Martin, que já apresentaram a premiação em outras edições, além de um belo momento com Sigourney Weaver (Ellen Ripley), Brie Larson (Capitã Marvel) e Gal Gadot (Mulher-Maravilha), apresentando a primeira mulher a comandar a orquestra, durante o prêmio de melhor trilha sonora original.
Confira abaixo a lista completa, com todos os vencedores do Oscar 2020.
Melhor Filme
Melhor Direção
Melhor Atriz
Melhor Ator
Melhor Atriz Coadjuvante
Melhor Ator Coadjuvante
Melhor Roteiro Original
Melhor Roteiro Adaptado
Melhor Filme Internacional
Melhor Animação
Melhor Fotografia
Melhor Montagem
Melhor Direção De Arte
Melhor Figurino
Melhor Maquiagem
Melhores Efeitos Visuais
Melhor Edição De Som
Melhor Mixagem De Som
Melhor Canção Original
Melhor Trilha Sonora
Melhor Documentário
Melhor Documentário em Curta Metragem
Melhor Curta-Metragem
Melhor Animação em Curta-Metragem
