O site Melhor Plano, que compara planos de internet e telefonia em todo Brasil, em parceria com o Minha Conexão, contabilizou 20 milhões de testes de velocidade e cerca de 211 mil opiniões de usuários, para eleger os melhores provedores de internet fixa em 2020.
A operadora vencedora, considerando o Brasil inteiro, foi a Claro NET, que venceu as categorias de “melhor velocidade” e “melhor provedor”, enquanto a Vivo foi eleita como “maior satisfação” entre os usuários. Em 2019, antes da mudança do nome da marca para Claro, a NET também venceu as duas categorias nacionais.
A pesquisa é realizada pelo segundo ano consecutivo, de forma imparcial e transparente. “Temos foco total em nossos usuários, por isso o prêmio foi criado para dar ainda mais informações para os consumidores na hora de contratar um plano”, disse o co-fundador do Melhor Plano, Felipe Byrro.
Confira os vencedores por estado
Ao clicar em cada estado, é possível verificar quais foram os vencedores por município. Algumas cidades não apresentam uma ou duas das três categorias por não apresentarem avaliações suficientes ou por não haver interseção de dados entre as categorias de “melhor velocidade” e “maior satisfação” para obter o resultado.
A metodologia completa do prêmio pode ser consultada no site do Melhor Plano.
