O Surface Duo, celular de duas telas que vai colocar a Microsoft no mercado de smartphones dobráveis, apareceu recentemente em um vídeo no metrô. O vazamento mostra o aparelho sendo utilizado de diferentes formas e exibe algumas telas do Android que rodará no dispositivo. No final, também vemos o design exterior em branco e o logo da fabricante, confirmando que se trata mesmo do novo smartphone da companhia.
O vídeo foi gravado em um metrô no Canadá por Israel Rodriguez, que já havia divulgado uma foto do celular recentemente. Apesar da baixa qualidade, o vazamento serve como um bom hands-on para exibir as diferentes funcionalidades do aparelho de duas telas da Microsoft. O usuário que possui o modelo realiza funções como ler e-mails, acessar compromissos na Agenda e jogar com o dispositivo. Além de exibir o aparelho em ação com tarefas do dia a dia, as imagens revelam como funciona a tela dupla do Surface Duo.

Ao utilizar o app de e-mails com a interface dividida, o usuário consegue visualizar as mensagens enquanto realiza outras tarefas no display secundário. Em seguida, o dono do celular deixa o dispositivo de pé para dedicar toda a área de exibição ao correio eletrônico, o que permite ler usando toda a extensão da tela.
Dobrável diferente
O Surface Duo é a aposta da Microsoft para disputar no mercado de smartphones dobráveis. O modelo chega com uma filosofia parecida com o Galaxy Fold e permitirá que o usuário estenda a tela ao abrir o aparelho. O modelo, porém, não conta com tecnologia flexível e adota duas telas para evitar as infames marcas de dobra.
Além de ser a porta de entrada da Microsoft no mercado de celulares dobráveis, o Surface Duo também vem com sistema operacional Android e tem como objetivo expandir a parceria da companhia com a Google, visando bater a Apple no setor corporativo.
