No início deste mês, alguns rumores sugeriam que a Netflix estaria com planos para começar a rodar em breve uma série da franquia Resident Evil. A informação ganhou força na última sexta-feira (07), quando uma suposta sinopse, que poderia revelar mais informações sobre a produção, vaziou na internet.
De acordo com o material vazado, a série não seria uma adaptação dos jogos, mas apenas inspirada na franquia da Capcom, e teria uma história paralela aos eventos dos games. A informação veio através de uma conta no Twitter. Confira.
“Finalmente foi confirmado que uma adaptação da Netflix de Resident Evil está em andamento. Em anexo está uma descrição retirada do Media Center da Netflix. Veja também um arquivo do WaybackMachine do resultado da pesquisa que fizemos alguns minutos atrás:
A cidade de Clearfield, no estado americano de Maryland, há muito vive sob a sombra de três entidades aparentemente desconexas: a Umbrella Corporation, o já desativado Greenwood Asylum e a capital federal, Washington. Agora, vinte e seis anos após a descoberta do T-Vírus, os segredos mantidos pelo trio começam a ser vir à tona, com os primeiros sinais da epidemia”.
Após o vazamento, a Netflix afirmou que a informação não é oficial. "Não confirmamos [a veracidade da sinopse divulgada mais cedo]. Houve um erro em nosso media center em relação à série", declarou a Netflix ao IGN Brasil.
A dita série não possui data para início da produção, e não foram anunciados nomes dos possíveis envolvidos no desenvolvimento, bem como no elenco da produção.
