Os novos Galaxy S20, S20+ e S20 Ultra foram oficialmente revelados pela Samsung nesta terça-feira (11) durante o primeiro evento Unpacked da empresa em 2020, que aconteceu em San Francisco, nos EUA. O TecMundo foi convidado pela companhia para conhecer as novidades em primeira mão e trazer todos os detalhes sobre as novidades para vocês.
Logo de cara, a coreana explicou de forma simples o motivo da mudança nos nomes de sua linha de smartphones de ponta, que deixam de seguir a ordem direta e pulam do número 11 esperado para ir direto para o 20. Segundo eles, a ideia aqui é basicamente usar uma nomenclatura que represente a chegada de uma nova década para os smartphones da Samsung.

Visual nada revolucionário
Os três modelos têm as suas peculiaridades, mas também trazem muitas coisas em comum. No design, todos seguem a tendência que já vimos nos smartphones mais recentes da marca, como os Galaxy A51 e A71 e até os S10 Lite e Note 10 Lite, com a câmera frontal centralizada em um furo no meio da parte de cima da tela, e as câmeras traseiras dentro de um grande retângulo preto no canto superior esquerdo do aparelho.
A diferença aqui é que, com os materiais premium e o acabamento aprimorado dos top de linha, a nova família S20 traz tudo isso com alguns refinamentos. O buraco para o sensor de selfies no display é ainda menor e as bordas superior e inferior do display foram reduzidas em comparação às gerações anteriores.

O alto-falante de chamadas não fica mais espremido na margem de cima, como era antes, ficando agora escondido diretamente sob o vidro. Além disso, os aparelhos também são finos e leves, mesmo considerando as baterias grandes e telas enormes que aoresentam – e sobre as quais falamos mais a seguir.
Tela: mesma qualidade, atualização maior
Os três modelos vêm com telas com a tecnologia de AMOLED Dinâmico da Samsung, trazendo a mesma combinação de cores ricas e vivas, suporte a HDR de alta qualidade e tudo mais que já vimos nos top de linha anteriores deles. O S20 tem o menor painel, com 6,2 polegadas, enquanto o S20+ apresenta 6,7 polegadas e o S20 Ultra chega com 6,9 polegadas.
Uma novidade aqui é que todos os membros da família S20 têm taxas de atualização de 120 Hz e conseguem registrar toques no display com leitura em 240 Hz, o que é bacana para deixar não apenas jogos, mas toda a utilização dos aparelhos bem mais fluida e responsiva. Quem quiser, pode reduzir o framerate para os 60 Hz normais para gastar menos energia.

A resolução máxima nas três variantes é Quad HD+, mas é possível mudar para HD ou Full HD para economizar bateria. A única “pegadinha” aqui é que os aparelhos não permitem utilizar a resolução máxima e os 120 Hz ao mesmo tempo, então aqueles que desejarem aproveitar mais fluidez na hora dos jogos, por exemplo, terão que abrir mão da resolução maior e se contentar com Full HD – o que já é bem legal, mas é uma limitação que precisamos de qualquer forma.
Processador, desempenho e memória de sobra
No hardware, os três modelos vêm com o mesmo processador, o Exynos 990, que é um octa core feito com o processo de 7 nanômetros da Samsung. Nos Estados Unidos e alguns mercados selecionados, os aparelhos virão com o Snapdragon 865 da Qualcomm, mas esse não é o caso do Brasil. Internacionalmente, os S20 terão versões com conectividade 5G ou apenas com 4G, mas a coreana pretende levar apenas os modelos 4G para o nosso país por enquanto, já que a nossa infraestrutura para o 5G ainda é inexistente.
Seja como for, os novos chips prometem mais poder tanto para a utilização normal quanto para games exigentes. Para demonstrar esse ponto, a Samsung anunciou uma parceria com a Microsoft, exibindo o novo jogo Forza Street rodando direto nos aparelhos da família. Junto ao processador, o modo Game Booster continua presente para melhorar o desempenho por meio da IA e permitindo ainda reservar parte da memória dos aparelhos para manter até 5 apps específicos sempre rodando em plano de fundo, agilizando sua utilização.

Quanto às memórias, tanto o S20 quanto o S20+ vêm com opções de 8 ou 12 GB de RAM e 128 ou 256 GB de armazenamento. Confirmando os rumores, o Ultra chega com 12 ou 16 GB de RAM e 128, 256 ou 512 GB de espaço interno. Por mais que os efeitos dessa quantidade de memória no desempenho assim que o aparelho sai da caixa sejam pequenos, isso ajuda a manter apps rodando no plano de fundo por mais tempo e reduz os efeitos da degradação das memórias no longo prazo.
Vídeos em 8K no seu bolso
Além do poder de fogo pra rodar de tudo sem problemas, o processador dos S20 consegue trazer alguns benefícios de processamento para as câmeras, como a possibilidade de fazer vídeos em 8K a 30 quadros por segundo. E tanto durante a gravação em 8K quanto depois, quando você estiver reproduzindo essa captura, é possível capturar fotos de 33 MP de qualquer momento gravado.
Entramos em mais detalhes sobre os conjuntos das câmeras de cada modelo mais abaixo, mas uma coisa em comum que todas elas têm é a utilização de sensores maiores – não apenas com mais megapixels, mas sim com pontos fisicamente maiores. Isso permite imagens mais detalhadas e mais capacidade para lidar com diferentes níveis de luz ambiente na hora das fotos e vídeos.

Recursos avançados para as câmeras
Tudo isso possibilita aproveitar algumas funções melhoradas de software.  O modo Pro, que antes permitia mexer em coisas como ISO, balanço de branco, foco e outros elementos apenas para fotos, agora também pode ser utilizado para vídeos – o que é algo bem interessante para quem deseja usar ao máximo as capacidades dos aparelhos para uma produção mais profissional.
O modo noturno de captura também evoluiu, recebendo o nome Bright Night e passando a conseguir combinar até 30 fotos com exposições diferentes em uma só para conseguir resultados melhores em situações de pouca luz ambiente. Outra melhoria é do recurso Supersteady, que estabiliza digitalmente os vídeos gravados, mas não funciona em 8K por enquanto. Os timelapses evoluíram também, permitindo que você grave agora vídeos de hyperlapse noturnos com qualidade.

Uma novidade é o modo Single Take, que permite apertar um botão para fazer uma captura de até 10 segundos usando várias lentes ao mesmo tempo. O resultado é um mínimo de dois vídeos e um máximo de 10 fotos e 4 gravações, combinando a captura de vídeo original com opções como um boomerangue, avanço rápido, foto ultrawide, filtro, imagem com foco dinâmico, corte inteligente e um “melhor momento” selecionado por IA. A ideia é não perder nada em ocasiões mais especiais, como a hora de cantar parabéns em uma festa de aniversário ou um pênalti decisivo em um campeonato de futebol, por exemplo.
Câmeras de respeito
Vamos agora detalhar as câmeras dos aparelho. Começando pelo S20 básico, que na traseira tem um sensor principal de 12 MP com abertura de f/1.8, um ultrawide de 120º com 12 MP e abertura de f/2.2 e um telephoto com 64 MP, zoom ótico híbridro do 3x e abertura de f/2.0. A câmera frontal é de 10 MP e vem com uma abertura de f/2.2.
No caso do S20+, o conjunto é basicamente idêntico, com a diferença de que além dos três sensores traseiros que mencionamos acima, ele também tem um Time of Flight para melhorar a detecção de profundidade. De resto, tudo igual ao S20 básico nas câmeras do irmão do meio.
Já o S20 Ultra tem um conjunto bastante diferente. A câmera principal da traseira tem 108 MP e abertura de f/1.8, e conta com um sistema chamado nona-binning para juntar 9 pixels em um e melhorar a qualidade da imagem conforme necessário. Assim, em situações como ambientes muito escuros, ele consegue produzir fotos melhores em uma resolução de 12 MP. O sensor telephoto dele tem 48 MP, abertura de f/3.5 e zoom ótico híbrido de 10x, e o ultrawide tem os mesmos 12 MP, 120º e abertura de f/2.2 dos irmãos menores. Já a câmera frontal é mais poderosa que a dos irmãos, com um total de 40 MP e abertura de f/2.2.

Juntando o zoom ótico híbrido, o zoom digital e as capacidades dos sensores maiores, os três modelos novos conseguem usar um recurso que a Samsung chamou de Space Zoom. Com isso, tanto o S20 quanto o S20+ conseguem chegar a uma aproximação total de 30x, enquanto o modelo Ultra vai além e chega a um total de 100x, o que é um número impressionante no papel, mas que a gente tem que testar melhor na prática antes de dizer se é bom mesmo ou se para só no marketing.
Novidades para compartilhamento
A Samsung também aproveitou para apresentar alguns recursos novos de software que vão estar embarcados nos S20, mas que também devem chegar para outros aparelhos da marca que forem atualizados para o Android 10. Um deles é a função Quick Share, que localiza nas proximidades até 5 smartphones Galaxy que também tenham esse recurso e facilita o compartilhamento de fotos, vídeos e outros arquivos via WiFi Direct. Quem achou isso parecido com o Airdrop da Apple não está imaginando coisas.
Já o Music Share é um recurso que permite definir o S20 como um dispositivo principal na hora de reproduzir músicas em uma caixinha de som conectada em uma festa, por exemplo, mas permite ainda que outras pessoas possam se conectar ao smartphone para controlar a Playlist também. Facilita as coisas, mas como tem potencial para dar briga, a Samsung inseriu a opção de você só deixar pessoas autorizadas se meterem no seu som.

Uma parceria da coreana com o Spotify agora também vai permitir que as Rotinas da Bixby assimilem o dia a dia dos donos dos celulares para oferecer recomendações personalizadas de playlists para cada momento. Por enquanto, a Samsung não divulgou planos para expandir essa possibilidade para outros players.
Baterias grandes
Para alimentar tudo isso, os três aparelhos trazem baterias maiores do que as que vimos na geração passada. O S20 menor vem com 4.000 mAh, o S20+ tem 4.500 mAH e o S20 Ultra conta com nada menos do que 5.000 mAH, números que chamam a atenção quando consideramos que os dispositivos não são espessos nem pesados.
Os três modelos vêm acompanhados na caixa por carregadores rápidos de 25W, mas o Ultra oferece suporte a até 45W para quem quiser desembolsar uma graninha extra para pegar um carregador compatível. Todos os membros da família S20 continuam compatíveis com recarga sem fios se você tiver uma base e contam ainda com recarga reversa pelo recurso Wireless Powershare.

Chegada dos novos Galaxy Buds+
Vale mencionar que nenhum dos Galaxy S20 vem com entrada P2 para fones de ouvido. Quem quiser, terá que usar fones no padrão USB-C, arranjar um adaptador ou partir de vez para os fones sem fios.
Falando nisso, a Samsung aproveitou a ocasião para anunciar oficialmente os Galaxy Buds+, que são bem parecidos com os anteriores, mas trazem bateria melhorada para permitir até 11 horas de reprodução direta e 22 horas no total ao usar a capacidade do case. Agora, os fones da coreana têm três microfones (dois externos e um interno) e um alto-falante dinâmico de duas vias para melhorar a qualidade sonora durante músicas e chamadas. Ainda assim, nada de cancelamento ativo de ruídos por enquanto.

Por fim, a parceria com o Spotify continua nos Buds+, com os fones podendo ativar o aplicativo no smartphone pareado com um toque.
Quanto custa a brincadeira?
A série Galaxy S20 estará disponível a partir de 6 de março de 2020. A Samsung ainda está revelando informações sobre os novos aparelhos. Dessa forma, vamos atualziar esta publicação assim que obtivermos preços e mais informações.

