A Redmi, uma das principais subsidiárias da Xiaomi, anunciou na Índia o celular de entrada Redmi 8A Dual. O modelo é uma versão aprimorada do Redmi 8A e tem como principal mudança a presença de uma câmera dupla. Além disso, o smartphone também conta com uma bateria potente de 5.000 mAh e preço bastante competitivo.
A tela LCD do Remi 8A Dual possui 6,22 polegadas, resolução HD+ e proteção Gorilla Glass 5, além de um notch para comportar a câmera frontal de 8 MP, que possui Modo Retrato e reconhecimento facial. O produto conta com a base mais grossa que o restante das bordas e o nome da marca "Redmi", imitando o design do modelo 8A.
Na traseira, o produto possui câmera dupla com sensor principal de 13 MP e secundário de 2 MP, que serve para fazer fotos com profundidade de campo. O produto também conta com um acabamento especial na traseira chamado Aura XGrip Design, que promete melhorar o manuseio do celular e evitar marcas de dedos.
Chip de entrada e bateria potente
Em seu interior, o celular possui um processador Snapdragon 439, modelo de entrada da Qualcomm com oito núcleos, suporte para dois chips e cartão de memória de até 512 GB. Na parte de memória, o produto vem com 32 GB de armazenamento e variantes com 2 ou 3 GB de RAM.
Já a fonte de energia do Redmi 8A Dual é uma bateria de 5.000 mAh, solução parecida com o que temos no Redmi 8 e 8A. O dispositivo possui carregamento rápido de 18 W e suporte para recarga reversa, função que permite ao smartphone alimentar outros aparelhos. Vale destacar que o produto também conta com a moderna conexão USB Tipo-C.
Preço e disponibilidade
Mesmo com tantas funcionalidades que chamam a atenção para um smartphone de entrada, o Redmi 8A Dual promete chegar ao mercado com um preço bastante competitivo. O celular começará a ser vendido no mercado indiano no dia 18 de fevereiro por 6.499 rúpias em sua versão com 2 GB de RAM, cerca de R$ 395 em conversão direta. Já a edição com 3 GB de RAM sai por 7.000 rúpias, aproximadamente R$ 424 na nossa moeda.
Até o momento, a Xiaomi não revelou planos de lançar o smartphone da Redmi fora da Índia. Porém, como os aparelhos da marca quase sempre chegam aos e-commerces chineses, quem sabe o modelo dê as caras no Brasil por meio da importação futuramente.
