Saber qual jogo comprar pode ser uma tarefa complicada, principalmente com a grande variedade de títulos disponíveis nas plataformas atuais. Uma boa ideia é olhar os jogos para Xbox que entraram em promoção na Xbox Live, garantindo descontos de até 75% para vários games de Xbox One e Xbox 360. Reunimos alguns jogos baratos que você pode comprar sem gastar muito dinheiro e garantindo um gameplay de qualidade por muito tempo.
A Microsoft já conta com um ótimo serviço de assinatura, o Xbox Game Pass Ultimate, que reúne o Game Pass de consoles e PC, além de uma assinatura da Xbox Live Gold, o que garante, além de descontos especiais em novos jogos, uma biblioteca pronta para ser baixada e jogada no Xbox One e PC. Tudo isso por um preço de R$ 1 no primeiro mês para novos assinantes, clicando aqui.
Caso queira novos jogos por um preço camarada, dê uma olhada na seleção abaixo.
