Em um mundo cada vez mais "smart", as assistentes virtuais são produtos de uma tendência atual e estão expandindo seu mercado com novas funções e facilidades, que tornam seu dia a dia mais prático, seguro, tecnológico e até mesmo "futurista".
A linha Positivo Casa Inteligente tem um ótimo e amplo conjunto de dispositivos pensados para você e sua família usarem no lar. E para facilitar ainda mais, você encontra kits de assistentes virtuais que, além de serem financeiramente mais em conta, são boas opções para objetivos específicos na sua residência.
Veja algumas opções de kits:
Kit Casa Conectada
Já pensou ter como programar o tipo de iluminação da sua casa? Ou mesmo definir o momento de desligar a TV, de ligar o ar-condicionado ou de fazer sua cafeteira elétrica preparar seu café toda manhã para deixar aquele cheirinho gostoso na casa? Tudo isso é possível com o Kit Casa Conectada.
Bem fácil de instalar, o kit vem com um controle universal com uma cobertura de 360 graus a até 10 metros da fonte, uma smart lâmpada WiFi de 9W, supereconômica, que vai durar mais de 25 mil horas oferecendo variações de intensidades, e um plug WiFi com 1.000W de potência para as conexões. O sistema se conecta ao aplicativo e permite que você programe o que quiser para deixar seu lar mais inteligente.

Kit Casa Segura
Os dispositivos desse kit fazem com que a segurança da sua casa fique na palma de suas mãos, permitindo o gerenciamento de sensores de abertura e movimento e a integração com outros kits de câmera — tudo em um mesmo aplicativo.
O sistema é composto por uma central de alarme que pode ser operada do celular ou tablet a até 70 metros de distância, um controle remoto com sistema anticlonagem e bateria com 2 anos de autonomia, um sensor de abertura de portas e um sensor de movimento com ângulo de detecção de 90 graus. Um ótimo investimento para a segurança da sua família.

Kit Casa Conectada + Smart Câmera WiFi
Esse kit é como o primeiro apresentado aqui, com o diferencial de vir com uma Smart Câmera WiFi, possibilitando uma integração entre segurança e praticidade para o cotidiano de sua residência.
Ele vem com o controle universal, a smart lâmpada WiFi de 9W, o plug WiFi e a smart câmera com resolução de 1080p e filtro de luz infravermelha automático.

Ainda não possui uma assistente inteligente? Aproveite a promoção da Echo Dot (3ª Geração) com Alexa
O Smart Speaker com o assistente virtual Alexa da Amazon é controlado por voz, sendo perfeito para qualquer ambiente. Você pode pedir músicas, notícias, informações, entre outros. Tudo isso além de fazer ligações e controlar dispositivos compatíveis de casa inteligente por meio da sua própria voz. Clique aqui para saber mais sobre esse dispositivo e essa oferta.
