Em seu mais novo lançamento em celulares dobráveis, a Samsung promete ter resolvido uma das maiores preocupações desse tipo de dispositivo: a durabilidade. Para o Galaxy Z Flip, a companhia criou uma dobradiça que possui um mecanismo apelidado de “hideaway hinge” (dobradiça escondida, em português). Ela funciona como se fosse uma peça inteiriça, minimizando espaços e lacunas, e prevenindo a entrada de partículas de areia e poeira que poderiam se acumular atrás da tela do aparelho.
Mesmo com o espaço mínimo que ainda sobra entre a dobradiça e o dispositivo, a proteção foi assegurada com a inclusão de uma camada de microfibras (na imagem abaixo) que age como um escudo contra partículas indesejadas.
A notícia chega em ótima hora, já que nesses últimos dias o Motorola Razr tem sido atacado por testes de durabilidade que colocaram sua resistência em situação duvidável, principalmente em relação à sua dobradiça, que, no teste do CNET, falhou após 27 mil movimentos de abri e fechar.
Já o Galaxy Z Flip, segundo a Samsung, suporta 200 mil movimentos de abrir e fechar sem apresentar defeito em sua dobradiça.
Se essa durabilidade se comprovar na prática, o novo dobrável da Sammy será mais resistente, inclusive, que o Galaxy Fold, que também sofreu com problemas de resistência iniciais e precisou passar por uma revisão.
