A Samsung apresentou ao mundo nesta terça-feira (11) os novos smartphones Galaxy S20, S20+ e S20 Ultra. Porém, algumas horas antes da conferência, um vídeo vazado sobre o aparelho já havia deixado os fãs de queixo caído: uma suposta amostra do zoom absurdo do Galaxy S20 Ultra, capaz de aproximar com detalhes e nitidez um objeto distante.
Durante o Galaxy Unpacked, evento em que os dispositivos foram revelados, a fabricante sul-coreana confirmou que o vídeo era mesmo real. A partir de uma combinação de hardware e software, é possível fazer aproximações monstruosas com o conjunto traseiro de câmeras do smartphone.
De zero a cem
O zoom máximo do Galaxy S20 Ultra é de 100x e, segundo a empresa, é capaz de "encontrar cliques onde você nem sabia que existiam". Porém, antes de chegar a esse valor, o conjunto de câmeras também oferece um zoom híbrido óptico de 10x.
Esse equipamento usa um sensor de imagem de alta resolução combinado com um sistema de lentes dispostas horizontalmente. O S20 Ultra conta com uma câmera traseira quádrupla. O sensor principal de 108 MP é acompanhado por uma lente ultra-wide de 12 MP, uma teleobjetiva de 48 MP e um sensor DepthVision.
Além disso, há um processamento de múltiplas imagens por inteligência artificial, responsável por reduzir ao máximo a perda de qualidade por causa da aproximação forçada. É essa combinação que torna a aproximação de 100x possível.
O zoom "Super Resolução" é mais indicado para uso com um equipamento que ajude a estabilizar o aparelho, como um tripé que mantenha o dispositivo fixo em uma superfície.

Durante a conferência, foram mostrados exemplos do recurso em funcionamento, com criadores de conteúdo parceiros da empresa sendo capazes de fotografar o famoso presídio de Alcatraz, que fica em uma ilha em San Francisco, a uma distância considerável do local. No caso dos modelos S20 e S20+, o zoom máximo obtido é de 30x.
