Como comprovar ao público que o seu novo dispositivo é poderoso em conectividade móvel, captura e transmissão de vídeo? A Samsung encontrou uma forma criativa de fazer isso no anúncio dos modelos Galaxy S20, S20+ e S20 Ultra, realizado nesta terça-feira (11).
A fabricante sul-coreana fez todo o streaming da conferência Galaxy Unpacked utilizando um Galaxy S20 — revelado rapidamente no início do segmento do evento sobre os aparelhos. A transmissão foi disponibilizada para todo o mundo no YouTube, a partir do canal oficial da empresa.
Veja como o equipamento foi instalado:
Mas, afinal, do que a câmera dessa nova família de dispositivos é capaz? No caso do S20 Ultra, que é o mais poderoso da linha, a câmera principal da traseira tem 108 MP e abertura de f/1.8, e conta com um sistema chamado nona-binning para juntar 9 pixels em um e melhorar a qualidade da imagem conforme necessário. Assim, em situações como ambientes muito escuros, ele consegue produzir fotos melhores em uma resolução de 12 MP. O sensor telephoto dele tem 48 MP, abertura de f/3.5 e zoom ótico híbrido de 10x, e o ultrawide tem os mesmos 12 MP, 120º e abertura de f/2.2 dos irmãos menores.
O S20 é capaz de gravar vídeos em 8K a 30 quadros por segundo, uma resolução ainda inicial em televisores. Para mais detalhes sobre os dispositivos, é só conferir a nossa matéria especial sobre os lançamentos.
