A Samsung revelou durante o evento de apresentação da família de smartphones Galaxy S20 que os três dispositivos da linha chegarão com suporte para gravação de vídeos em 8K. Mais do que capturar imagens na resolução, a fabricante sul-coreana também fez otimizações nos produtos para tirar proveito máximo da tecnologia.
Segundo a companhia, além de gravar em 8K, os novos celulares top de linha contarão com ferramentas para os usuários recortarem partes dos vídeos. Uma das novidades apresentadas se chama 8K Video Snap, que facilmente captura frames selecionados das imagens capturadas com o S20 e permite transformá-las em fotos em alta resolução.

A companhia também pensou na captura de imagens e equipou o sistema de câmera dos aparelhos S20 com tecnologias de estabilização. Assim, segundo a empresa, mesmo vídeos mais longos feitos em 8K mantém qualidade e não contam com imagens tremidas. Outro problema de gravação em alta resolução é o espaço de armazenamento ocupado no celular, mas a firma pretende driblar esse infortúnio ao permitir que os modelos da nova série de celulares tenham até 1,5 TB de memória interna. 
Além disso, a Samsung também pretende criar um ecossistema conectado para difundir a resolução 8K entre seus produtos. Os celulares da série Galaxy S20 contarão com suporte para upload direto para serviços como YouTube, para facilitar o compartilhamento de vídeos, e também conseguirão transmitir imagens capturadas diretamente para as televisões QLED 8K da marca.
Confira tudo sobre os novos smartphones da linha Galaxy S20 aqui.
