A entrega dos Oscars, no último domingo (9), deixou muita gente feliz, mas alguns torceram o nariz: a Sociedade de Efeitos Especiais (VES) de Hollywood reclamou das piadas envolvendo o filme Cats. James Corden e Rebel Wilson, que estiveram na produção, entregaram o prêmio de Melhores Efeitos Visuais a 1917, mas não deixaram de cutucar o fiasco do longa-metragem felino.
“Ninguém além de nós entende a importância de bons efeitos visuais”, disseram os apresentadores, que estavam caracterizados com bizarras fantasias. O filme Cats foi ridicularizado por conta da antropomorfia dos gatos e da série de defeitos especiais apresentados – muitos não estavam nem sequer renderizados! Isso pode ter contribuído para o fracasso nas bilheterias, nas quais arrecadou meros US$ 72 milhões em todo o mundo. Um pequeno desastre para uma produção que consumiu US$ 95 milhões para ser feita.

“Os melhores efeitos do mundo não compensariam uma história mal contada”, diz a VES em comunicado. “Em uma noite que trata de homenagear o talento dos artistas, é decepcionante que a Academia tenha feito piada sobre efeitos visuais. Nossos artistas, técnicos e inovadores merecem respeito por suas notáveis contribuições para o entretenimento e não devem servir de bode expiatório conveniente demais para dar risadas”, continua a nota, que termina solicitando que a Academia de Artes e Ciências Cinematográficas não repita isso no futuro. Até agora, não houve uma resposta para as críticas.
A VES conta com mais de 4 mil associados e já havia defendido Cats anteriormente. Mês passado, eles alegaram que a equipe por trás dos efeitos fez um trabalho visionário! Ainda assim, o público não engoliu. O filme conta com apenas 20% de aprovação no Rotten Tomatoes, com a questão visual sendo uma das mais criticadas.
