Durante o evento Galaxy Unpacked realizado hoje (11), a Samsung apresentou oficialmente o fone de ouvido sem fioGalaxy Buds+, que apareceu em diversos vazamentos durante as últimas semanas. Como esperado, o produto traz mais bateria e grandes melhorias de som em comparação ao seu antecessor, além de suporte para iOS.
Cada um dos earbuds conta com uma fonte de energia de 85 mAh, o que garnate 11 horas de uso para música ou 7 horas e meia durante chamadas. O produto também vem com uma case de transporte com bateria interna de 270 mAh, capaz de carregar os fones no bolso e dobrar o tempo de utilização para um total de 22 horas.
A case especial também conta com suporte para o padrão de carregamento sem fio Qi Charge e os earbuds vem com recarga rápida, o que garante 60 minutos de uso após três minutos de alimentação, de acordo com a Samsung.
Alto-falante duplo e compatibilidade com iOS
Além de aprimorar a bateria do acessório, a Samsung também equipou o Galaxy Buds+ com um sistema de som aprimorado. O produto usa tecnologia AKG e traz dois alto-falantes, diferente do Galaxy Buds original, que possui apenas um speaker. Além disso, a fabricante sul-coreana colocou três microfones no dispositivo, para garantir melhor usabilidade em funções de chamada e também no cancelamento de som ambiente.
Outra grande novidade presente no produto é a compatibilidade com dispositivos iOS. Enquanto o Buds original não contava com suporte para iPhones, o novo fone sem fio da Samsung chega ao mercado com um app dedicado para os aparelhos da Apple. A Samsung também aprimorou o touchpad do Galaxy Buds+ e, graças a uma parceria com o Spotify, o usuário pode utilizar a lateral do acessório para controlar o aplicativo de músicas e podcasts.
A única grande funcionalidade que ficou de fora do Buds+ é o cancelamento de ruído ativo, função que vem se tornando popular entre fones sem fio de alto desempenho.
Preço e disponibilidade
O Galaxy Buds+ será vendido pela Samsung nas cores azul, branco e preto. Todos os modelos contarão com três pares de borrachas, que podem ser trocadas para tornar o uso mais confortável. O produto chegará ao mercado por US$ 149 a partir do dia 14 de fevereiro. Ainda não temos dados sobre as vendas no Brasil.
