Nesta terça-feira (11), a Samsung anunciou seu novo smartphone dobrável, o Galaxy Z Flip. Trazendo uma nova abordagem para o segmento, diferente do Galaxy Fold e semelhante ao Motorola Razr 2019, o Z Flip se parece com um daqueles celulares comuns, antigos, do tipo flip, quando fechado, e com um smartphone moderno, quando aberto, exibindo sua incrível tela de 6,7 polegadas.
Para os clientes brasileiros, a Samsung já aproveitou para informar que o aparelho começará a ser vendido em nosso país a partir do dia 11 de março. Até o dia 4 de março, é possível fazer um pré-registro para receber mais informações sobre o aparelho, por meio do site oficial da companhia. Entre os dias 4 e 10 de março, a Samsung vai demonstrar o Galaxy Z Flip em algumas lojas selecionadas.

Mais barato e muito potente que o Razr 2019
O Razr está sendo vendido nos Estados Unidos por cerca de US$ 1.499. O preço alto está sendo “justificado” pela tecnologia dobrável, pois suas especificações não são comparáveis às dos aparelhos topos de linha do ano passado.
O Razr traz um chip Snapdragon 710, 6 GB de RAM, 128 GB de armazenamento, bateria de 2510 mAh, e tela de 6,2”. Nas câmeras, ele tem um sensor traseiro de 16 MP e um frontal de 5 MP.
Perto do celular do Motorola, o Z Flip é um “monstro”. Equipado com um chip octacore de 2,98 GHz, 8 GB de RAM, 256 GB de armazenamento, tela de 6,7” e uma bateria de 3300 mAh, o novo dobrável da Sammy tem poder de processamento para durar muito tempo.
Além disso, ele traz duas câmeras traseiras com de 12 MP cada uma, sendo um sensor ultrawide e outro wide (com estabilizador óptico de imagem e zoom digital de 8x). A câmera frontal tem 10 MP.
Para completar, a tela conta com um vidro ultrafino (diferente dos dobráveis da geração anterior, que usam um tipo de polímero flexível), além de ter dobradiça com proteção anti poeira.
Preço
Apesar de bem superior ao dobrável da Motorola, o Galaxy Z Flip foi lançado nos EUA por US$ 1.380. O aparelho chega ao Brasil no dia 11 de março pelo preço sugerido de R$ 8.999.
