The Project Gutenberg EBook of Juha, by Juhani Aho

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Juha

Author: Juhani Aho

Release Date: January 29, 2004 [EBook #10863]
[Date last updated: November 26, 2004]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUHA ***




Produced by Kuusankosken Kirjasto and Tapio Riikonen




JUHA

Kirj.

Juhani Aho


1911.




I.

Mies--pitk�selk�, rohdinpaita, virsujalka--hakkaa kaskea korkean vaaran
rinteell�. Kun koivu kaatuu, alkaa toisen lehvist� jo tutista ja lastut
lennell�. H�n kaataa niit� s��rens� paksuisia kuin pajukkoa raivaten,
selk��ns� oikaisematta.

Vaara, jonka rinnett� h�n raataa, on rannattoman er�maan keskess�, jossa
siell� t��ll� kohoo toisia samanlaisia vaaroja kuin m�tt�it�
tulvehtivalla luhdalla. Kaikki muut vaarat ovat huippuunsa asti mets�n
peitossa, t�t� vain on kaskettu, alhaalta yl�sp�in nousten,
p�iv�npuoleiselta rinteelt�, pyritty laelle, vaan ei p��sty viel�
puoliv�liink��n. P�lvi siin� kuitenkin jo on er�maan autiossa, pyk�l�
aarniossa: vihert�v� ruishalme, alempana ahoja ja viel� alempana notkon
takana asutus juuripuolessa pitk�n niemen, jota kaitaiset vedet
kiert�v�t pienin� j�rvin�, soikeina salmina ja koskina.

Se n�kyy siihen, miss� mies hakkaa. H�n lev�ht��, katsahtaa alas, n�kee
halmeensa, talonsa, niemen ja kosken. H�n heilauttaa kirvest��n niinkuin
iske�kseen sen kantoon, aikoen huoata, mutta upottaa sen taas uuteen
puuhun ja alkaa huojua--pitk�selk�, rohdinpaita, virsujalka.

Kirves nousee ja laskee, irtautuu ja uppoo; kun puu parahtaa, toinen jo
tutisee--ja niinkuin on ty�n tahti, niin on tekij�n ajatusten kulku.
Yhdet tulee, toiset menee, jatkuen siit�, mihin olivat p��ttyneet,
p��ttyen siihen, mist� olivat alkaneet, aina sama vaikeus niist� p��st�
ja tulla niiden kanssa toimeen.

--Pitip�h�n taas ep�sovussa erottaman--pitip�h�n taas sanottaman ne
katkerat sanat. Ett� se saattoi sen sanoa, vaikka olikin totta--mutta
ett� se saattoi sanoa: �Vanha kanttura, v��r�s��ri, v�k�leuka!� Sill�
mink� min� sille mahdan, mink� min� mahdan sille, mik� on minussa
luonnon vika? N�ith�n sen ottaessasi, tiesith�n sen minulle tullessasi,
ett� vasemmukseni ontuu--vaan ett� saatoit sen minulle _sanoa_?

H�n j�tti sittenkin hakkauksensa, laski kirveens� maahan ja istuutui.

--Olenhan min� jo vanha, enk�h�n min� n�k��ni milloinkaan ole kehunut.
Mutta tarvitsiko nyt _siit�_ h�nen silm�ns� v�l�ht�� niinkuin �k�isen,
salavihaisen koiran. Ja jos nyt h�nt� hartioista v�h�n hyv�ilinkin, niin
olisiko tarvinnut tiuskata: �Mene siit� kompuroimasta!�--ja sit� vaille,
ettei kapustalla ly�nyt. Enh�n min� kuin lepytt��kseni, ettei en��
juroteta--ett� sovitaan pois.--Onhan saanut minulta olla ... milloinka
min� olen h�nelle v�kivaltaa tehnyt?

Kun joskus ennen sattui kiivaan sanansa sanomaan, niin kohta katui ja
tuli sovinnoille.--Vaikka nyt vain olisi tullut ruokaa tuomaan, olisi se
jo sill� ollut hyv�. Kun tulonsa kuulin, niin min� sille jo kauas
n�ytt�m��n, etten _min�_ sit� en�� muista. Jos tuli t�n� p�iv�n�,
niinkuin ennen muinoin tuli laulaen, niin ett� mets� edell��n raikui,
niin min� h�nelle t�st� mylv�hdin niinkuin h�rk�, m�r�hdin kuin kontio
merkiksi, etten _min�_ sit� en�� muista, elk��nk� h�nk��n.

H�n tahtoi uskoa, ett� Marja viel� tulee. Lehto sihahti l�mpim�ss�
tuulessa, lepo viihdytti veri�. Jospa tuo nyt sanoikin. Lie sanonut sen
vain kiivaudessaan, muusta jostakin myrtyneen�, ei minusta. Tuohon
kahden koivun haarukkaan nostan h�net istumaan niinkuin pikkutytt�n�
ennen. Se siin� k�enkukuntapuussa, min� h�nt� t�st� kannon p��st�
k�k�seksi haastan, mets�nneidoksi, salojen sinityt�ksi sanelen--sit�
mielell��n kuuntelee, vaikkei ole kuuntelevinaan, mutta kuitenkin
karjanpolkuja kulkiessaan sit� itsekin itsest��n laulaa. �Auta Juha,�
sitten huutaa, �en p��se alas jos et auta!�--ja hento kaulaan kavahtaa
ja kasken l�pi itsens� kannattaa ja vasta sile�lle aholle asetuttaa.

Ja n�ki Juha siin� kasken sis�ss� istuessaan, k�det ty�mekon helmassa
polvien v�liss�, raukeasti katsellessaan kaatamansa kasken yli--n�ki
Marjan, paljain p�in, huivi niskaan valahtaneena, liikkumassa heid�n
ensimm�isess� yhteisess� kaskessaan pienell� kassaralla, Juhan
takomalla, pienell� ja n�pp�r�ll�, vastaksia ja kerppuja katkomassa, kun
h�n itse isoja puita kaataa rytyytteli. Ja tuli niin viel� monena vuonna
kaskeen ilakoimaan, laulamaan nuorena em�nt�n� onnea ukkonsa
kylv�ksille, joita ei pouta koskaan kuivannut, ei halla pannut, ei
ihmeeksik��n, ja kyll� ties Juha miksi: ett� oli h�nell� hallussaan
mets�n haltija, ties mist� lie k�tk�ist� tullut, Karjalan kaunis, kaukaa
vierasten vaarojen takaa.

Nyt ei en�� tule, ei itse��n oksalle nostata, ei aholle kannata, ei tule
laulamaan, ei kassaroimaan, ei en�� edes ruokaakaan tuomaan. On tyly
vanhalle miehelle aamusta iltaan.

Ja kuitenkin Juha yh� kuunteli, kuunteli hakatessaan, silloinkin, kun
lastu visan kyljest� vihaisimmin vinkui.--Huhusiko joku?--H�n teroitti
kaatamiensa puiden yli kurkottavan silm�ns� kasken alalaitaan, kavahti
kivelle, jolla oli istunut. Ei siell� ollut ket��n. Olisiko kuulunut
alempaa, jonne ei kuontunut n�kem��n? Tuolta sen n�kisi toisesta
laidasta, oliko kuka tulossa. Sielt� n�kee pihaan asti, tien ahoa,
niitty� ja pellonpiennarta my�ten pihaan asti. Jos ei niin monta
monituista kertaa jo olisi turhaan mennyt odottamaan sit�, jota sielt�
turhaan odotti, niin olisi mennyt nytkin. Mutta sen sijaan tarttui Juha
taas kirveeseens� ja hakkasi--hakkasi niin, ett� jokaiselta kaatamaltaan
puulta tuli l�hemm�ksi kasken alalaitaa, josta n�ki pihaan. Hakkasi vain
reunimmaiset pikemmin joutuakseen. Puut parkaisivat kaatuessaan,
niinkuin olisivat parkaisseet muutakin kuin omaa katkeamistaan.

Ei sielt� kuulunut ket��n. Lehm�t makasivat paisteessa aholla alempana.
J�rvell� kulki pari venhett� laiskasti soutaen. Kolmas souti j�lemp�n�
maanrannan varjossa, kuin v�ijyen toisia. Juha n�ki heti, ett� ne kaksi
olivat Ven�j�n puolen venheit�, laukkusaksain, ja h�n p��tti niiden
suunnasta, etteiv�t ne aikoneet nient� kiert�� ja laskea sit� tiet�
koskiin, vaan p��st�kseen niist� poiketa h�nen rantaansa ja ved�tt��
venheet kuormineen kannaksen poikki. Mahtavat tarvita hevosta. Pit�isik�
l�hte�? Vaan ottakoot itse haasta Marjan luvalla, kyll�p�h�n tiet�v�t.
Kolmas venhe n�kyi olevan sysimiesten haapio.

H�n k��ntyi, hakkasi taas yhden rintaman kaskensa yl�laitaan, ja sielt�
taas toisen takaisin alalaitaan. Ei viel�k��n n�kynyt ket��n. Ja
miksik�s olisikaan? Taas tuli h�n yl�laitaan. Mutta nyt tunsi h�n
tarvitsevansa lev�t� ja istuutui �skeiselle kivelle, haarukkakoivun
alle. Se _oli_ mietitt�v�, oli ajateltava p��h�n asti, miten t�m� kaikki
oli k�ynyt niinkuin oli k�ynyt. Ei saanut Juha ajatuksiaan omiin
ohjiinsa, ne kulkivat, mit� teit� itse tahtoivat.

--Ennen se aina toi ruokaa, olipa ty�paikka kuinka kaukana tahansa. Toi
paistinkalat, kantoi viilit leiliss� ... nyt katsoo vanhaksi: �Sen
kanttura, sen v��r�s��ri ... sen v�k�leuka�. Saattaahan olla, mutta
milloinka min� olen h�nt� soimannut siit�, ett� oli k�yh�, ettei ollut
mit��n, ett� h�nelle talon laitoin, kasket kaadoin, rimmet raadoin.--
Onko se nyt siin�, mink� _n�k�inen_ mies on, tai mink� _ik�inen_, kunhan
vain on mies? Eik� se ole siin�, mihin kykenee ja mit� saa aikaan? Eik�
ole tuolla talo kylm��n mets��n tekem�ni, paisteisella aukealla, vetten
hengess�, koskien niemess�--tallit, aitat, saunat, navetat, hevonen ja
viisi lehm��? Sanokoon Marja, kuka olisi toinen semmoiset rakentanut
kerj�l�istyt�lle, l�yt�lapselle, vierasheimoiselle? Olisiko ollut parempi
ollakseen orjana omassa maassaan, olisiko ollut parempi piikana vanhassa
Karhulassa? Sanokoon! Ja mik� minulle siit� kiitokseksi? On kai ollut jo
palkitsevinaan sill�, ett� olinhan hyv� silloin, kun et viel� ollut
ikivanha ... kun et tuhkinut etk� puhkinut...

Juha jo katui. Miksi ma h�nt� syyttelen? Lapsihan tuo viel� silloin oli.
Minun, vanhemman, olisi pit�nyt tiet�� paremmin... Mutta kun kerrankaan
iloitsisi siit� mist� min�--kun sanoisi: �Oletpa siihen taas korpea
avannut, tuleepa siit� taas huima huhta!� Mutta ei!--H�nen ajatuksensa
seisoivat hetken.--Siin� se on, ettei meill� ole lasta! Siin�h�n se on.
On itsell��nkin sit� ik�v�! Sent�hden se on semmoinen kuin on. Ei ole
lasta eik� en�� saada! Sill� mitenk� sen saa, kun sit� ei tahdo...

Silloin kuului hakkausta kasken alip��st�, niinkuin semmoisen, joka ei
oikein osaa. Juha ponnahti pystyyn, mutta ei n�hnyt muuta kuin
huojahtelevia lehvi�. Olisiko se Marja? Olisiko tuonut p�iv�llisen ja
alkanut kerppuja katkoa? On ehk� ollutkin siell� kuinka kauan, enk� ole
huomannut?

Ei se ollut Marja. Oli Kaisa. Vaan jos on l�hett�nyt Kaisan edell��n ja
tulee itse ev�it� tuomaan?--Ei ollut niink��n, tuossa oli ruuat.

Piika alkoi avata tuomaansa nyytty�, mutta Juha sanoi menev�ns� kotiin.
J��k��n Kaisa t�nne viel� kerppuja taittamaan. Ei tuntunut en�� jaksavan
hakata. Ja olihan lauantai, ja oli verkotkin laskettava.--�Taitan tuosta
saunavastat.�--Mutta silloin h�n taas n�ki n�yn, n�ki Marjan nuorena
em�nt�n� kerppuja taittamassa koivusta, jonka h�n oli h�nen eteens�
kaatanut, Marjan, p�� paljaana, huivi niskassa, solakkana, pitk�n�,
joustavana kuin solkikoivu. Ei ole ihmist� toista ihanampaa, vaikka
olkoonkin ruskeasilm�, mustatukka, tummahipi�! Heittelee kerppulyhteit�
pielekseen, ett� kahahtelevat haavan lehdet. Pist�� k�det puuskaan,
kiert�� taakseen p��ns� ja hym�ht��: �On siin�, Juha, mit� lammasten
talven pitk�n pureksia!� Ja kun oli pieles tehty, niin vastat kainalossa
l�hdettiin kotiin ja astuttiin yhdess� halmeen halki ja yhdess�
haasteltiin, ett� tuohon ensi vuoden kaski tehd��n ja tuohon toinen
ja jos elet��n, ei hellitet� ennenkuin on koko vaara kierretty ja
kuusikko lehdoksi muutettu eik� j�tetty muuta kuin louhu ylimm�lle
laelle. Rikastutaan, laitetaan talo semmoinen, ettei kotitalo moinen,
vaikka onkin pit�j�n paras, vanha rikas--�laitetaan oikein sen suuren
sukusi uhallakin�, sanoi--niinkuin oli laitettukin. Ja edelt� kulkien
vastaksia heilutteli ja keinahti yli ver�j�n...

Ei silloinkaan sanonut: �Vanha kanttura, v��r�s��ri�, jos lie
ajatellutkin ... vaikkenh�n min� nyt sen kummempi kuin silloinkaan,
joka olen aina ollut t�mm�inen kuin olen.

Ei nyt mik��n entinen yhteinen mielt��n ilahuta, ei mist��n hyv�ksy,
mist� min�. Vihassa aamulla t�ihins� ty�ntyy omasta aitastaan,
kiukutellen illalla maata menee omaan aittaansa ja oven s�pitt��.
Olisiko viet�v� rovastin puheille, joka vihki ja toivoi onnea, k�teen
tarttuen? L�htisik�? Mahtaisiko rovastikaan mit��n luonnon lumoille?


Ne olivat Juhan ainaisia ajatusten polkuja, joita astui ja tallusti,
mihink��n p��sem�tt�; jotka aina veiv�t suohon ja hetteeseen niinkuin
karjan urat salolla.

Tie vei ensin alasp�in ruishalmeen halki, sitten nuoren ahon reunaa,
sitten vesakkoa, laskihe vesiper�iseen painanteeseen, josta kuului
kosken kohina ja n�kyi hyppivi� kuohuja puitten lomitse. Katosi koski
sakeamman viidan taa, tie nousi niitylle, niitylt� pellolle ja siit�
pihaan.

Marja oli tarhalla lyps�m�ss�, oikaisihe katsomaan lehm�n yli, kuka tuli
solalla tarhan ja navetan v�liss�, painautui takaisin, ei virkkanut
mit��n, mutta enn�tti pist�� ter�v�ll� kylm�ll� katseella, raapaista
suupieltens� katkeralla v�r�hdyksell� kuin sahan hampaalla... Eip� ollut
viel� saanut mielt�ns� lauhtumaan. Viel� oli aamullisissa
repaleissaankin, niinkuin aina niin kauan kuin oli sill� p��ll��n. Ei
ollut viel� katunut sanojaan. Oli kuin olisi ollut valmis niit� viel�
kerran singauttamaan aidan yli. Mahtoi kai ajatella: tuossa se menee,
vanha kanttura, v��r�s��ri. Ja Juhasta oli pihan yli tupaan astuessaan
niinkuin h�nt� joka askeleella olisi nuolilla selk��n ammuttu.

H�n otti ruokahuoneesta kannikan mukaansa ja l�hti rantaan, kahmaisi
nuottikodasta verkkoja kainaloonsa ja ty�nsi venheen vesille.

N�hdess��n Juhan tulevan oli Marja tuntenut, ett� h�nen olisi pit�nyt
sanoa jokin yst�v�llinen sana. Mutta se tarttui kurkkuun kuin kuiva,
pettuinen pala. Ja sisu kirkui: t�mm�ist� t�m� on ... eik� t�m� t�st�
en�� muutu! Enk� min� voi sille mit��n! Enk� min� jaksa olla toisin kuin
olen! En, vaikka pit�isi minun muuten koskeen menn�! Enk� min� saa sille
olluksi hyv�n�, vaikka koirana sit� silm�ns� kerj�tk��n.

Sill� mink� min� sille mahdan, ett� on minusta kuin kurnuttava sammakko
ja min� itse samanlainen?--No, en sano, en sano vasta mit��n, en suutani
avaa! Mutta mik� k�ski h�nen l�hentelem��n? Ja olisi tyytynyt siihen,
ett� sai piikanaan pit��--miksi tarvitsi h�nen minut pappilaan
houkutella?

H�n lypsi mielens� kuohua maidon kuohuna raintaan polviensa v�liss�, kun
kuuli ��nen takanaan ja n�ki vieraan, pitk�n, k�h�r�partaisen miehen
seisovan tarha-aidan nojassa ja sanovan iloisella, soinnahtavalla,
miehekk��ll� ��nell�:

--Hei, tytt�, annetahanko talossa y�sijaa, annetahanko kylyn l�yly�
matkamiehelle?



II.

Kun Juha palasi verkkoja laskemasta, n�ki h�n saunan l�mminneen ja vedet
kannetuiksi, ja olkikuvon oven edess� pystyss� lauteille viet�v�ksi. Ei
oltu moniin aikoihin saunan lauteita oljitettu! Se on leppynyt! Se
tiet��, ett� se on mieluista minulle. On vastatkin tehnyt ja pannut
vierekk�in porstuan penkille. On totta tosiaan sitonut ne minun
tuomistani vastaksista. Toisen itselleen toisen minulle! Tulee ehk� itse
saunottamaan eik� l�het�k��n Kaisaa. Istutaan yhdess� illalliselle ... ei
pane s�ppiin aittansa ovea.

Oli kuin uusi Juhalle h�nen talonsa. Niinkuin olisi koko maailma
rusottanut, niinkuin rusottaa �sken pime� ja kylm� pirtti takkatulen
liekkiin leimahtaessa: tuolla pirtit, porstua v�liss�, tuolla aitat,
pienin, keskimm�inen ja suurin, tuolla talli ja navetta ja lato, kuja
v�liss�, ja tallin ja navetan aukossa tarha, jossa kellot kalahteli
lehm�in m�rehtiess�, ja siisti pihamaa ja takana hongikkom�ki! Enk�
sittenk��n olisi tuota turhaan Marjalle rakentanut? Jospa se sittenk��n
ei sit� viero, on ehk� siit� taas hyvill��nkin--koska on olkikupo ovella
ja vastat porstuan penkill�. Ei nyt entisist� mit��n ... kuka t�ss� aina
voi kaikki sanansa punnita! Ja Juha oli aivan varma siit�, ett� kaikki
taas oli hyvin, kun n�ki Marjan tulevan tuvasta, ei en�� ty�ryysyiss��n,
vaan pyh�vaatteissaan niinkuin vierasta vastaan. Ja eik� tulekin
vastaan? On ensin aittaan menossa, mutta py�r�ht�� rantapolulle ja
rient�� ihan rient�m�ll� luo niinkuin olisi ihastunut, ett� jopahan
tulit, Juha!

--Siell� on ne tervamiehet tuvassa sinua odottamassa, puhui Marja, hehku
poskilla, silmiss� puuhakkaan ilme,--mutta el� mill��n muotoa suostu
heid�n tuumiinsa! Niill� on jokin paha mieless� Karjalan miehi�
vastaan.--Eik� ollut Marjan silmiss� en�� j�lke�k��n siit� ilmeest�,
mik� niiss� �sken tarhalla oli ollut.

Tuvassa istui joitakin mustia, nokisia, tervaisia j�tki�, jotka
kes�kaudet rantamaiden talonpojille sysi� ja tervoja polttivat
m�ntykankailta kahden puolen vedenjakajaa. Tuttuja miehi� Juhaan, jonka
talosta k�viv�t leip�varansa noutamassa, talvikaudet pyyntimiehin� ja
poronvarkaina aina Lapin rajoilla asti kierrellen: mit� lienev�t olleen
puolisissej�, mutta pyrkiv�t aina olemaan hyviss� v�leiss� Juhan kanssa.
Jotakin heill� nyt lienee erikoista mieless�, koska istuvat alta
kulmainsa katsellen ja housunkauluksiaan kohottelevat ja jalkateri��n
lattiaan viputtavat...

Juha istahti ja odotti. Yksi heist� hivuttelihe ihan viereen, silm�t
kiiluen nokisesta naamasta.

--Nyt, is�nt�, olisi karhu kierroksessa.

--Kultatalja semmoinen, ettei ik�n� ennen, lis�si toinen. Ja jokaisella
t�ysi kukkaro povellaan ja venheet tavaraa puolillaan.

--Ei heit� ole kuin kolme ja meit� on kuusi.

Juha k�sitti jo asian.

--Annetaan olla niiden karhujen. Kiert�k�� heid�t talvella, miss�
kiert�nette, niin on kelikin parempi ajaaksenne, jos sattuisi p��sem��n
pes�st��n kaikkoon.

--Ei p��se! K�ysi kinttuihin ja toinen ranteisiin!--huiskis niinkuin
ruiss�kit venheen pohjaan--venhe rannasta irti ja anna menn�! Kosken
syy, ei sit� kukaan kysy.

--Rannalla rahojaan lukivat,--tuli kolmas puhumaan.--Olisi se apaja!

--Ei ryss�st� v�li�, puhui taas ensimm�inen. Jospa mekin heit� kerran
verotettaisiin.

--Kerranko vain olette sen tehneet? virkkoi Juha.

--Ei milloinkaan niinkuin he! mink�s tekiv�t meille menn�kin talvena?
T�ysi riista-aitta meill� Repovaaran rinteell�. Sen puhdistivat niin,
ettei j��nyt kuin yksi oravannahka ilkkumaan.

--N�m�k�, jarrutti Juha.

--Sit� ei tied� n�m�k�, vaan sen tiet��, ett� sik�l�isi� oltiin.

--Sielt� olivat nekin, jotka toissa k�yrin� Kiannalla polttivat ja
h�vittiv�t.

Marja oli tullut ja puuhannut pankon kulmassa.

--Yksi niist� k�vi talossa ja pyysi saunaa ja y�sijaa.

--Lupasitko? kysyi Juha.

--Eih�n ole ennenk��n kielletty. Ja kysyi viljaakin ostaakseen.

--Kuka se niist� oli? kysyi yksi miehist�. Oliko se iso ja pitk�?

--Pitk� tuo oli, sanoi Marja.

--Mustatukkainen ja k�h�r�partainen?

--Niink� lienee ollut.

--Pit�net varasi, alkoivat miehet taas innokkaasti, melkein kiihke�sti
Juhalle. Kaupantekoon muka tullaan, talot, tavarat tarkastetaan, t�n�
vuonna ostetaan, ensi vuonna jo v�kisin vied��n. Kun on talo puhtaaksi
pantu, se tuleen ly�d��n, v�ki orjaksi otetaan--mit� ei talon kanssa
polteta. Ei olisi ensi kerta.

--En usko heid�n minun talolleni mit��n tekev�n. Rauha on heid�n
kanssaan meid�n puolelta pidetty ja pidet��n vastakin. Tehk��t he
ensiksi, min� en aloita enk� anna muillekaan lupaa. Mit� muualla
tehnette, minun rannassani ei rauhan aikana matkamiest� ry�stet� niin
kauan kuin t�nne huuto kuulunee.

--Tehd��n niin, ettet mit��n kuule.

--Kyll� min� kuulen.

Juha sanoi sen semmoisella varmuudella, ett'ei siihen ollut sen enemp��
lis�tt�v��. Miehet murjottivat, mutta Marjalta h�n sai kiitollisen
katseen.

--Ei olisi pit�nyt tulla teilt� ollenkaan kysym��n.

--Olisihan sen saanut tehd� niinkuin olisi tahtonut, mutta silloin ei
olisi ollut en�� taloon asiata.

--Kova onni sent��n ... kyll� ne nyt p��siv�t.

Ja korvallisiaan raapien l�htiv�t miehet.

--Eik� pit�isi viel� menn�ksesi varoittamaan vieraita? eh�tti Marja--jos
viel�kin mink� tekev�t.

--Ei ne en��, kun kerran tulivat kysym��n.

--Vaan saattavat l�hte� j�lkeen ja rajan takana ry�st�v�t ja tappavat?

--Tehk��t siell�, mink� tekev�t. Eiv�tk� mahda heille mit��n, kun kerran
koskille p��sev�t.

--Vaan mene kuitenkin varoittamaan.

--Oikeinhan sin� pyyd�t ... oikein koreasti--

--Oikein koreasti, niinkuin vain osaan.

--Ei niill� mit��n h�t�� ... vaan saanhan menn�.

Siit� oli aikoja, kun Marja oli h�nelt� n�in pyyt�nyt, n�in h�nelle
ollut...

H�n nousi l�hte�kseen, kun joku samassa kulki ikkunan ohitse.

--Siin� se nyt on, huudahti Marja.

--Kuka?

--Ka, se �skeinen mies.

Sis��n tuli solakka, mustapartainen nuori mies, niin pitk�, ett� h�nen
t�ytyi taipua melkein kaksinkerroin matalassa ovessa, ja kun oikaisihe,
p�� orsia tavoitti. H�nell� oli k�sivarrella kimppu s�kkej�.

--Hei, siin�h�n is�nt�! puhui h�n. Terve talohon! Et tainnut tiet��
tulevani, kun ortesi noin matalalle salvoit? Terveheksi!--h�n pisti
k�tt� Juhalle. Terveheksi!--h�n pisti k�tt� Marjalle, reippaasti,
iloisesti, ��ni hele�n sointuva, hampaat v�l�htelev�n valkoiset hienon
k�h�r�ss� parrassa, ruskeissa silmiss� viekasta veitikkaa ja huolettoman
ilon kiiltoa.

--Mist� on vieras matkalla? kysyi is�nt�.

--Jos sinulle, is�nt�, sanon, mist� olen matkalla, ymp�ri py�r�ht�m�ni
pit�isi. Kemit, Sunkut, Arkangelit, Aunukset, Turut, Torniot! My�t sin�
rukiita?

--Jospa noita jonkin verran m�isikin, olisiko paljonkin tarvis?

--Saanet nuo s�kit t�yteen, jo riitt�� t�ll� kertaa.--Ja h�n heitti
s�kit Juhan eteen, k��ntyen Marjaa tarkastelemaan.

--Montako niit� on?

--Katso, katso!

--Nytk� ne olisi heti t�ytett�v�?

--Heti, heti--h�n tarkasteli yh� Marjaa--ja saanen hevosen, mill� heid�t
rantaan rahtaan?

--Eiv�tk� nuo tuonvertaiset t�t� matkaa menne kantamallakin?

--T�yt� sin� sitten s�kit, min� sill'aikaa mieheni noudan?

--Anna heid�n olla venheill��n, kyll� min� n�m� apunasi kannan.

--Hyv� on!

Juha otti s�kit ja l�hti niit� t�ytt�m��n. Vieras oli Juhalle puhunut,
Marjaa katsellut, huulet hymyss�, silm� elellen. Ei tiennyt Marja, mit�
sen huuli hymyi, mit� silm� iloitsi, mutta hymysi itsekin hauskalle
vieraalle niinkuin vieraskin h�nelle.

--Kuka sin� olet? Piikako?

--Silt�k� n�yt�n?

--�sken orjalta n�ytit lypsyryysyiss�si, vaan lienetkin tyt�r, vai
mini�k� lienet?

--Em�nt�kin lienen. Enk� em�nn�ksi kelpaisikaan?

--Tuon?

--Senp� sen.

--H�n miehesi tuo--?

--On.

--Sinun?

--Minun, minun! Mik� siin� on, ett� sit� kysyt?

Vieras heilautti k�tt��n.

--Hui hai, on sinulle liian vanha. Olet liian kaunis ja korea omaksensa,
�ij� r�hj�n.

--�ij� r�hj�nk�? Sano sitten, kun n�et, mink�laisen s�kin sel�ss��n
kantaa.

--V��r�s��ren, v�k�leuan!--Vaan sinut olen n�hnyt, kun tarkemmin
katselen. Lienet se--ja se olet--se on p��, se ryhti--vaan oli hiuksesi
silloin hajallaan.

--Minunko? milloinka?

--Toissa, kolmanna kes�n�. Rannassa seisoit tuolla kosken poukamassa ja
tukkaasi suit--ilkoisen alasti--min� venheess� alas viiletin?

--Sin�k� se olit?

--Jos sain purteni pys�htym��n, mukaani otin.

--Otit?

--Otin. Maihin tulin, k�den toisen kainalosi alle kietaisin, toisella
jalat maasta nostin ... niin tytt� helposti maasta nousee, sen kun
silloin aina on pakko k�tens� kaulaan kietaista--ja purteni pohjaan
heitin!

--Noin vain keikahutit?--Kehuja olet, kuka lienetkin.

--Et tied�, em�nt� nuori, kuka olen?

--Ei naama nime� sano.

--Et ole kuullut puhuttavan Uhtuan Shemeikasta?

H�n ojensihe, suoristihe, pani k�tens� rinnalle ristiin--ei sulkenut
tiet� Marjan menn�, sitoi h�net silmill��n siihen, miss� h�n seisoi,
k�si pankon patsaassa.

--Uhtuan Shemeikka? sanoi Marja viivytellen.

--Olet kuullut puhuttavan?

--Se Karjalan kuulu? p��si Marjalta.

--Se!

--Hilapan poika?

--Sen!

Juha kuului huutavan ulkoa.

--Mit�p�h�n �ij� siell� pakisee?

--Sinua s�kin suuta pit�m��n huutaa.

Shemeikka py�r�hti, heilautti k�tt��n ja meni.

Niit�k� se oli? Shemeikkoja! Karjalan suurinta kauppiassukua,
mets�nk�vij��, karhunkaatajaa, poron- ja hirvenhiiht�j�sukua, monen maan
mainiota rikasta. Jo pienen� tytt�n�, Juhan kotona ollessa, oli Marja
kuullut heist� puhuttavan, pel�tyist�, vihatuista, kirotuista, talojen
polttajista, naisen ry�st�jist�... Vai ei muuta kuin otti vain, mutta ei
saanut pys�htym��n venhett��n?--Marja teki tuvassaan jotakin,
tiet�m�tt��n mit�, riensi ovelle, palasi takaisin, vilkaisi ikkunasta,
n�ki, kuinka Shemeikka koetti v��nt�� s�kki� selk��ns�, mutta horjahti
istualleen aitan rappusille. Eip� kest�nytk��n selk�, vaikka on pitk�.
Juha otti selk��ns� sek� h�nen s�kkins� ett� omansa, toisen toiselle
olalle. Marjalta p��si lyhyt, ilkkuva naurun r�h�ys. Tarvitsiko sen
h�nt� minulle halventaa? �V�k�leuka...? v��r�s��ri?� Mutta ilman sit�
v��r�s��rt� olisit sin�, lenkojalka, t�ll� hetkell� koskessa, sen
sijaan ett� se nyt sinun s�kkej�si kantaa. Kehtaat siin� viel�
vihelt��, h�vyt�n, ja vitsalla s�kkiin ly�d�! El� luule, ett� min�
_sinua_ katselen! En p�ly per��si!--ja Marja vetihe pois ikkunasta.
Mokomalle viel� kylynkin l�mmitin.

Mutta kun miehet olivat menneet ohi ikkunain, riensi h�n kuitenkin ulos
ja ehti n�kem��n, kuinka nuori mies keve�ss� hypyss� keikahti ver�j�n
yli. Seisoi piikakin solalla sit� katsellen, kerpputaakka sel�ss�:

--Katso hurjaa, kun meni kuin korentona aidan yli. Kuka se oli?

--Uhtuan Shemeikka sanoi olevansa.

--Kerran tuonkin sai n�hd� ... vaikkakin vain sel�lt�.

--Juokse j�ljest�, niin saat n�hd� h�nen naamansakin!

--Joko se meni my�tyrin��n?

--En tied�, ei tuo ainakaan hyv�sti��n heitt�nyt. Vaan ilman meid�n
is�nt�� olisi koskessa se komea mies ja tavarat toisten takana.


Hetken p��st� kuuluivat miehet tulevan takaisin, ��nekk��sti haastellen,
hyv�ll� tuulella, Shemeikalla sel�ss��n laukku, jonka vei tupaan.


--Eik� se mennytk��n? kysyi Marja.

--Toiset meniv�t, mutta t�m� viel� j�i.

--Mit� varten se j�i? Mahtoi menn� h�nkin.

--El� ole mill�sik��n. Se on hyv� mies. Sen t�ytyi j��d� t�h�n viel�
huomeneen uusia kaupparenkej��n odottamaan, sanoi. Ne t�ss� yhtyy ja
t�st� eroo toiset toisille reiteille, koskien alla. Ehk� laittavat
vakituisen majapaikkansa t�h�n meille, ja min� sanoin: laittakaa vain.
Kuule, se pit�� kylvett�� ja sy�tt�� ja tehd� aittaan tila. Sit� pit��
kohdella kuin pappia.

--Mink�h�n t�hden tuota niin pit��, roikaletta?

--Maksoi hyv�n hinnan, ei kopeekkaa tinkinyt niinkuin muut Ven�j�n
miehet. On hupaisa ja mukava. Ryypynkin vaivoistani viel� antoi.

--Oliko makeata?

--Jotta oliko? Oli se--mit� lie ollut ulkomaan makeata--soutaa
suonissani kuin mahla kev�tkoivussa.

--Ett�k� on, niinkuin luontosi lehte� tekisi?

Juhalta p��si hyv�n mielen nauru ja Marjalta my�s.

--Sauna on kyll� valmis, jos ette liene muuta vailla.

--Marja, sinun pit�� itsesi tulla l�yly� ly�m��n.

--K�ypi kai se Kaisaltakin yht� hyvin kuin minulta.

--El�h�n nyt,--itsesi sinun pit��, em�nn�n, olla saunoittamassa.
Kuulehan! El�h�n mene--ei olla en�� nyrpeit�... H�h?

H�n uskalsi k�mmenell��n koskettaa Marjaa kylkeen. Eik� Marja nyt
�s�ht�nytk��n vastaan, oli niinkuin ei olisi ollut tiet�vin��n,
heilahuttihe hiukan. Mutta Juhasta oli niinkuin ei olisi ollut maata
jalkainsa alla.

--Saunaan, vieras! huusi h�n pirttiin, josta Shemeikka samassa tuli.

Marja oli py�r�ht�nyt aittain edest� rantaan, puolijuoksua.

--Sinulla on komea em�nt�, sanoi Shemeikka h�nen j�lkeens� katsoen. On
jalan nousu joustava kuin rekivetovarsan.

--On sill� jalan nousu!

--Onko muutenkin mieluisenne?

--On mieluinen, on yli kaiken mieluinen. Ent�p� sinun em�nt�si?

--Ei ole minulla viel� omituista.

--Vai ei? Ottaaksesi pit�isi.--Oli hiien hyv�� se viinasi! sanoi Juha
n�ppi� ly�den.

--Tahdotko viel�?

--Ei nyt, ei nyt ... vaan jos sitten taas saunan p��lle. Ei ole minulla
tarjota koin v�h�n kitker�t� patakukkoa. Annat omaasi sitten v�h�n
em�nn�nkin maistaa, suhahti h�n, vierastaan kylkeen nyk�isten. Jos on
muitakin makeita laukussasi, katsotaan sitten niit�kin. On nuori ihminen
makeihin perso.

--On makehia, on korehia!

Juha tepasteli ja hyp�kehteli eik� tiennyt, miten hyv�n mielens�
ilmaista... Tuli toki t�m� vieras parhaaseen aikaan. Ilman sit� olisi
viikko viel� murjotettu ja tiesi, olisiko sittenk��n sopua tullut. Vaan
niin pian kuin sille tulee mieluinen vieras, aina mieli keikahtaa.

--Heit� t�nne pihaan ryysysi. Min�kin heit�n.

--S�ilynee kai laukkuni tuvassa?

--S�ilyy se! Vaikka olisi kaikki Karjalan rikkaus laukussasi.

--Ei ole, ei ole, v�h�n mit� kamaa, r��m��...

--Ei meille varkaat tule. Ei meill� ry�stet� miest� niin kaukana kuin
huuto pihaan kuuluu. Ei tule rosvo Juhan taloon. Ja jos tulisi, niin
torjuttaisiin! Luvan kysyv�t, ennenkuin ottavat. Menn��n nyt! Semmoinen
on Juha!

Shemeikka l�i olkap�ille is�nt�� saunalle laskeuduttaessa.

--Semmoinen on! Topra mies! �ij� maailman paras!

Juha nauraa hekotti ja meni edelt� saunaan.


Marja oli selin kodassa, kun miehet tulivat.

--Hei, em�nt�! huusi Shemeikka ilki alastonna ohi menness��n. Mutta
Marja ei k��nt�nyt p��t��n. Vasta kun kuuli heid�n olevan lauteilla,
livahti h�n ovesta hautomaan vastoja.

--Oletpa sin� sorea poika, puhui Juha. Selk� kuin huojuhongan, s��riluut
hienot kuin hirven, reisi kuin rekivedon--h�t�k� niill� tuommoisilla
aidan yli? Minun ovat n�m� l�ngell� v�h�n, kun liian nuorena
reik�tuolissa seisottivat, mutta kyll� n�ill� p��see.

--Tuoss' on, sanoi Marja vastoja kurottaen.

--Anna t�nne vain el�k� tyhj�� ujostele.--Katso sin�kin noita sen
k�sivarsia--ei ole niill� aurankurjessa kiikuttu--ka, kun putosi!

--No niin--tuoss' on!

Marja otti vastat lattialta ja ojensi Juhalle toisen, samalla kun
heitt�m�ll� heitti toisen h�nen ohitsensa Shemeikan syliin.

--Ai! huudahti Shemeikka.

--Voi, sattuiko?

--Sattui

--Mihink�? hihitti Juha.

--Mihin lienee.

Juha, jonka p��h�n l�yly ja hyv� mieli ja juomansa yh� vain kihosi,
nauroi ja sai Shemeikankin nauramaan. Mutta Marja oli �ysk�isevin��n:

--Sen kelvottomat!

--Nyt l�yly�! huusi Shemeikka. Nyt l�yly�, sorea em�nt�!

--Viel�k�?

--Jo riitt��!

Marja l�i viel�, kerta kiellon p��lle, vet�ytyi sitten porstuaan, kuuli
sinne kaikki, mit� miehet saunassa haastoivat vastainsa l�tkin�n
lomassa.

--Annahan, kun min� kylvet�n, puhui Juha. Rupea tuohon pitk�ksesi. L�ip�
tiukan l�ylyn. Oikein rakkaasta k�dest�. Kyll� se kitkan kiukaasta irti
saa, kun vain tahtoo. On se, on se ... en olisi luullut, ett� min� vanha
ja v�h�n vaivainen saisin semmoisen nuoren ja pulskan.

--Etteh�n te mik� vaivainen ole?

--Onnunhan min� v�h�n, kun karhu puri s��reen. Tuoss' on viel�
hampaitten arvet, ja siit� on j�nne poikki. Ei se kulkua haittaa. Eik�
sit� paljon huomaakaan kuin s�iden edell�.

--Ei vieras huomaa mit��n.

--En olisi h�nt� ehk� muuten saanutkaan--Juha oli alentavinaan ��nt��n
ja luuli puhuvansa kuiskaten--k��nn�s v�h�n kylke�si ... en olisi ehk�
muuten saanutkaan, vaan kun itse kasvatin pikkutyt�st� itselleni, ihan
k�tkyest�, soudattelin kuin paras lapsenpiika--sen �iti tuli meille
sinne vanhaan Karhulaan n�lk�vuonna ja teki sen meill� ja kuoli--niin
kun kasvattelin siin� ja ihmiseksi opastelin, lukemaankin ja
rippikouluun, niin siin� sitten otin, kun ei ollut muitakaan ottajia,
vaikka olikin �itini ja koko suku vastaan, kun oli k�yh� ja on venakko.

--Venakko?

Vasta lakkasi l�tkim�st�.

--Teid�n heimoanne. Sielt�p�in sen �iti sanoi olevansa, vaan ei ole sen
tarkempia tietoja; orjatytt� mik� lienee ollut, joku pakenija pahoja
pit�ji��n; siell�h�n kuuluvat is�nn�t tekev�n piikatyt�illeen, mit�
tahtovat. Lieneek� niin, en tied�.

--Ropsikaa viel� v�h�n jalkopohjiakin.

--Vaan v�h�t min� suvustaan, kuuli Marja miehens� jatkavan--sama juttu,
mink� aina vierailleen kertoi, kun v�h�nk��n viinaa nokkaansa sai,
hupakko.--Ei h�n minusta silti ole t�m�n puolen tytt�j� huonompi. Olisi
minulle �iti rikkaitaan tyrkytellyt, ja olisin min� heit� ehk�
saanutkin, aina on valmiiseen taloon tulijoita...

--Pit�isi suunsa! tiuskaisi Marja itsekseen.

--Siit� sit� anoppinsa nyt vihaa, ett� min� h�net t�h�n otin. Heit�kse
v�list� maammo k�ydess��n niin pahaksi, ett� on ollut kesken viikon
kotiinsa kyyditt�v�. Vaan hyv�n kurin se sille aikanaan antoi ja opetti
t�ihin. Nyt sit�kin kiukuttelee: �Jos tuon tiesin, ett� h�nest� mieron
kantamasta itselleni mini�� kasvatin, en neuvonut rihmaa neulan silm��n
pist�m��n.� Vaan mit� ma juuri sanoinkaan? K��nnyh�n mahallesi, niin
sivell��n toistakin puolta.

--Jo riitt��, sanoi Shemeikka--Sit� sanoitte, ettette v�litt�nyt
rikkaista, vaikka olisi ollut tarjolla.

--Niinp� niin--Shemeikka kuului laskeutuvan lauteilta ja istuutuvan
alemmaksi. Juha puhui yh� ylh��lt�, nyt itse��n hutkien.--niinp� niin,
vaan minua he kaikki muut kylm�siv�t, en katsonut p�in, en perin, t�m�
oli mennyt kuin veriin. Tuohon Marjaan se vain luonto veti.

--Niinkuin se tikanpoikaa puuhun vet��? kuului Shemeikka hyr�ht�v�n.

--Ai, kun se osaa olla hyv� ja herttainen, kun vain tahtoo, rakas ja
reppoisa kuin t�mm�inen kes�inen vasta.

Shemeikka r�h�ytti lyhyen rivon naurun. Marjan olisi tehnyt mieli iske�
halolla oveen.

--Vaan saattaa se olla kiukkuinenkin--onko se siell� porstuassa,
katsopas?

Marja ehti parahiksi painautua oven suojaan, kun Shemeikka sit� raotti.

--Ei n�y en�� olevan.

--Ly� sitten sin� l�yly�, vieras, vuorostasi.

--Tulenko pehmittelem��nkin?

--Suorihan siin� omia sorkkiasi. Mit� min� taas p��sink��n puhumasta?

--Jotta osaa em�nt� olla kiukkuinenkin.

--Ka niin, vaan v�h�tp� siit�. On v�h�n herkk� verilt��n, milloin ylen
murheellinen, milloin naureskelee, lauleskelee, p�iv�t p��st��n
visertelee. On kuin mets�n el�v� eloisa, ei p�ivin lep��, ei y�kausiin
unta saa, vaan toisin ajoin ei vuoteesta nouse, ja jos nousee, liikkuu
kuin n�kij�.

Nyt Juha kylpi, oli v�h�n aikaa vaiti, mutta jatkoi taas:

--T�m� sauna on meid�n yhdess� tekem�mme. T�ss� oli minulla kaski
silloin, sen laitaan t�m�n salvoin. Min� t��ll� kes�kaudet kaskia
viljelin ja kalaa pyysin. Kotitalosta ei minulle joudatettu muuta
apumiest� kuin tuo Marja. �Ota matkaasi tuo mieron venakko, siell�p�h�n
on l�hemp�n� kotimaataan�, sanoivat. Yhdess� me kerran kes�ss� t�nne
kotikyl�st� suuret sel�t soudettiin. En puhunut silloin viel� mit��n,
vaikka jo panikin mieless�ni, ett� tuosta sen viel� oman itselleni
kasvatan. Min� veistelin, Marja sammalta nyhti ja saumoihin latoi.
Tupaakin yhdess� tehtiin monena kes�n�. Se jos tahtoo, osaa kirvest�kin
k�ytt��. Vaikka oli silloin jo aikaihminen, en h�nt� sormellani
koskenut. Oltiin niinkuin veli ja sisar vihille asti ja viel� v�h�n
j�lkeenkin.--Heit�s, veli pyh�, sankollinen selk��ni. Soh, hyv�, hyv�...

--Onko teill� lapsia? kysyi Shemeikka sen tehty��n.

Oli kuin olisi Juha jostakin her�nnyt. Mit� h�n t�ss� oikein? Kuka se
oli tuo, jolle h�n oli puhunut Marjasta? Mit� lieneek��n puhunut?

--Ei ole, vastasi h�n lyhyesti eik� sen siit��n jatkanut.


Mutta Marjaa suututti ja h�vetti. Semmoinen narri ja h�per�! Tarvitsiko
h�nen saattaa itsens� ja minut vieraan naurettavaksi. Jos itsest��n
haastoikin, tarvitsiko h�nen minusta?

Kun kuuli miesten valelevan itse��n, pujahti h�n ulos kodan sein�m�lle.
Tuskin oli ehtinyt ulos, kun Shemeikka tuli ja alkoi h�nt� huomaamatta
hiljalleen astella pihaan, ruskea iho illan viileydess� h�yryten--pitk�,
solakka, sopusuhtainen--eik� Marja saanut h�nest� silmi��n ennenkuin
Juha ty�ntyi ovesta kumarana, pitk�selk�isen�, lyhyts��risen�, j�lleen
rient�ess��n tavallista enemm�n ontuen. Juha saavutti nuoren miehen
ennenkuin olivat pihassa. Astuivat rinnan, hirvi toinen, toinen juhta...
Ja heit� katsellessaan p��si Marjalta saunaan riisuutuessaan hillit�n,
r�ike� nauru; ei tiennyt itsek��n, mik� nauratti, mutta h�nt� nauratti
viel� saunassakin, kun pieksi itse��n vastalla, niin ett� ihoa kirveli.

Kun h�n tuli ulos ja nousi pihaan, istui Juha alasti tuvan rappusilla,
paita syliss�. H�n myh�hteli siit� Marjaa vastaan.

--Joko sin�kin kylvit, mahdoit huutaa, niin tulin l�yly� ly�m��n.

Jos olisi Marja tehnyt niinkuin mielens�, olisi ly�nyt.

--Panisit paidan yllesi, etk� tuossa alasti roikottelisi! s�h�hti h�n
ohi astuen.

--Kah, annahan kun viillytteleime.

Mutta porstuassa Marja k��ntyi ja virkkoi yst�v�llisemmin:

--Kyll� t��ll� on jo ruokakin sinulle ja vieraalle.


Kun Marja tuli tupaan, istui Shemeikka siell�, hopeapullo ja pieni
hopeapikari p�yd�n nurkalla, avattu laukku edess��n lattialla. H�n oli
pukeutunut puhtoisiinsa, valkoisiin alusvaatteisiinsa, paita kuin
silkki�, kirjaeltu kaulalta ja olkap�ilt� punaisella ja hele�n
sinisell�, hempe� kuin naisen paita.

--Eik� em�nt�kin halua maistaa vieraan tarjousta? kysyi h�n.

--Mit� se on? Viinaako?

Juha astui juuri silloin sis��n hurstisessa paidassa, karvaisin, paljain
s��rin.

--Ei ole viinaa, sanoi h�n,--lienee h�ness� sit�kin, mutta on h�ness�
jotakin muutakin ihmeellist� makua, mit�h�n lie. Kyll� sen kest��
naisenkin suu.

--En min� tarjoisikaan semmoista, jota ei suu kest�isi.

Ja Shemeikka ojensi Marjalle pienen hopeapikarin, katsoi koko ajan
h�neen, kun h�n hitaasti sill� huuliansa kostutti, katsoi h�neen, kun
h�n uudesta kehoituksesta uudelleen maistoi, katsoi viel�, kun otti
takaisin pikarin ja tyhjensi sen, mink� Marja oli j�tt�nyt--ja Marja
katsoi h�neen, huulet pikarissa, silm�t Shemeikassa, he molemmat
ik��nkuin toinen toistaan tunnustellen.

--Hyv��p� oli, suuret kiitokset, sanoi Marja.

Mutta Shemeikka ei sittenk��n lakannut katsomasta Marjaa.

--Totta on, mit� is�nt� sanoi.

--Mit� se sanoi? kysyi Marja.

--Ei suotta omaansa kehunut. Vaan jos olisi h�n minun tuo, mik� on
sinun, silkkihin h�net sitoisin. Katsomme h�nelle korean kaulaan,
is�nt�?

--Katsotaan, katsotaan, innostui Juha, hyvill��n, kun ei nyt n�ytt�nyt
vastaan panevan, vaikkei muuten mik��n lahja kelvannut.

Shemeikka jo upotti k�tens� laukkuun, ja kun nosti, hulmusi hyppysiss�
silkkiliina, kellanpunainen, kukkaniekka, kahahti, lev�hti ja lenn�hti
Marjan silmille.

--Onpa se, onpa se! ihasteli Juha.

--Mit� tuo maksanee? vavahti Marjan ��ni, huivia levitelless�.

--El� hintoja kysele, sanoi Juha.

--Kyll� niist� sovitaan, sanoi Shemeikka.

--Ett�k� ostaisit minulle--t�m�n?

Juhalta kysyi, Shemeikkaan katsoi.

--Se sen sinulle hell�st� syd�mest��n antaa, vakuutti Shemeikka.

--P��h�nk� t�m� pannaan vai kaulaan?

--Kaulahan, sanoi Shemeikka,--nousi, otti Marjalta huivin, sen h�nen
hartioilleen heitti, suori sel�lt�, rinnalta silitti, k�ski pit�m��n
pielist�, ett� pysyisi, ja py�r�ytti ymp�ri ja ty�nsi menem��n Juhan
eteen.

--Nyt se on omasi niinkuin ollakin pit��!

--Onpa se, onpa...

Ja Juha hyr�hti ja naurahti, py�r�hteli, tepasteli, pid�ttelihe, mutta
kohta taas uudelleen hyr�hti. Ja Shemeikka hyr�hteli mukana matkien,
Marjan kanssa silm�t silmiss� sit� nauraen.

--Se viel� solkea puuttuu.

--Anna solkikin, anna solkikin, jos on! kehoitti Juha.

--Onhan minulla jo solki, sanoi Marja.

--Vaskinenko--vai? kysyi Shemeikka.

--Jospahan minulla kultaisia.

--Vaski palttinan pit�j�, kulta silkkisen sitoja.

--Kultako? p�ivitteli Marja.

Juha n�ki, ett� sen teki sit� mieli. Teki kerran jotakin Marjankin
mieli! Vaikka maksaisi hevosen hinnan, saakoon, mit� haluaa.

--N�yt� solkiasi, n�yt�!

Taas sukeltaa Shemeikan k�si laukkuun, nostaa sielt� mytyn,
silkkikankaaseen k��rityn, monilla nauhoilla solmitun, aukoilee,
p��stelee pitkin, taitavin, solakoin sormin, siteet suuhunsa
ker�ten--kehittyy k�siin rasia t�ynn� yh� hienompaan silkkiin k��rittyj�
kapineita, monenn�k�isi�, monenkokoisia, ne p�yd�lle latelee, taas
takaisin panee--hel�ht�v�t hopeaa, kulahtavat kultaa--yhden viimein
j�tt��, auki k��rii, peukalon ja etusormen v�liss� riiputtelee
rintasolkea kullankarvallista, helmi� v�lkk�v��, ketjut siit� kahden
puolen riippuen--jota kaikkea Marja henke��n pid�tellen katselee.

--T�ss' on, t�m� sopinee.

--El�, el�!--en min� semmoista!

--Ota vain--ota vain!

--Mit� hirveit� maksaneekaan?

--Maksoi, mit� maksoi sanoi Juha.

--Et tuota raatsi!

--Ettenk� raatsi!

Ja Juha py�r�hti ulos ja pihan yli aittaansa.

--N�yt�h�n, sanoi Marja ja tempasi soljen ja koetti sovittaa sit�
kaulansa alle.

--Anna, kun min� panen, sanoi Shemeikka.

--Mink�t�hden sin�?

--On meill� tapa semmoinen: sen on pantava, ken on antaja.

--Sin�k� sen annatkin?

--Saathan odottaa ukkoa panemaan--jos luulet paremmin osaavan.

--Ei se--vaan en min� kuitenkaan vento vieraan antimia ota, sanoi Marja
kuin h�diss��n.

--Vento vieraanko?--kun oman heimosi miehen!

--Mist� min� tied�n, mit� heimoa olen.

--Mutta min� tied�n ja--n�en.

--Mit�p� n�hnet?

--N�en, mit� n�en--ja hiukan per�ytyen mittasi Shemeikka h�nt� kiireest�
kantaan--Karjalan kaunihin kuusen, kukkalatva kuusen, kun h�net viel�
kukkasellakin koristettanee.

Jo kiinnitteli Shemeikka solkeansa Marjan rintaan, ty�nsi vasemman k�den
huivin alle ja sit� kohotti, pisti toisella k�dell� neulan p��lt� l�pi
ja alta uudestaan esiin, napsahutti hakaan--hitaasti k�vi, mutta hyv�
tuli, py�r�hytti hartioista, suori takaa, oikaisi taas, kun oli mennyt
v�h�n vinoon. Marja oli kuin selin syliss�, olisi tahtonut menn�, mutta
ei kuitenkaan mennyt--rinta nousi, silm� hulmusi ihastusta, ujostusta,
hyv�� mielt� ja h�pe�mist�.

--Nyt on hyv�--kyll� se nyt jo pysyy.

Shemeikka py�r�ytti h�net uudelleen p�in, loittoni, l�heni ja tepasteli
ymp�ri, Juhan liikkeit� matkien:

--Nyt se on omansa niinkuin ollakin pit��--on se--on se! onpa--onpa!--ja
hyr�kehteli niinkuin oli Juha �sken, ja Marjalta purskahti r�ike� nauru
ja Shemeikalta samanlainen vastaan.

Yht�kki�, nopeasti kuin kissa, oli Shemeikka kahden k�den Marjan
ranteissa kiinni.

--On tapa toinenkin meid�n maassa!

--Mik� tapa?

Marja _tahtoo_ katsoa h�nt� rohkeasti silmiin ja katsoo uhallakin,
pelk��m�tt�, v�ist�m�tt�, mutta kasvot pingoitettuina ja otsakin kuumana
kihisten.

--Mik� tapa?

Shemeikan kasvot ovat h�nt� niin l�hell�, ett� h�m�rt��.

--On kihlasoljesta sulholle suutelon palkka.

--Se tulee!

H�n _kuiskasi_ sen. Juha kuului tulevan, kaksi askelta, toinen
raskaampi kuin toinen, porstuan lotisevalla lattialla.

Shemeikka p��sti, lenn�tti Marjan ovea kohti Juhaa vastaan.

--Nyt se on omansa niinkuin ollakin pit��! Siin' on silkkineen,
solkineen! Katso, eik� ole korea omasi?

--On se, on se--onpa, onpa.

Aivan niinkuin Shemeikka �sken oli matkinut!--tepasteli, py�r�hteli. Ja
Marja ja Shemeikka r�j�htiv�t siit� yhdess� uuteen nauruun juuri kuin
�sken.

Mutta Juha pudotti--v�h�n kuin kehaisten--kourallisen hopeita p�yt��n.

--Siin' on silkist� ja soljista. En kysy hintaa--ota, mit� maksanee!

Shemeikka otti pienimm�n rahan, heitti sen ilmaan, n�ps�hytti sormiaan,
otti kiinni ja solahutti taskuunsa.

--Senk� sin� vain otatkin?

--Siin�kin on jo liikaa.

--Vaan miksik� sin� minulle lahjaa teet?

--Ett� saisit sin�kin minulle vastalahjan tehd�.

--Vaan jospa se on sen jo tehnytkin! lenn�tti Marja.

--Mink�--ka, niin!

Jospa se todellakin oli ne arvannut--tervanpolttajain aikeet ja tahtoi
n�in kautta rantain palkita. Olipa siin� oikea mies, olipa oikea kunnon
mies! Eik� Juha ollut ennen monesti vierasta niin l�mpimin syd�min
p�yt��n kutsunut kuin Shemeikan nyt odottavalle aterialle, johon Marja,
korea huivi harteilla ja solki rinnassa v�lkk�en, ja hyv�n mielen hymy
huulilla, kantoi yh� uusia hyvi�, tuvasta ruoka-aittaan ja aitasta
tupaan keikkuen.

Sy�tiin ja sy�ty� viel� maisteltiin Shemeikan makeata. Ja juteltiin
kolmisin. Ei n�ytt�nyt Shemeikka olevan n�kevin��n Marjaa, v�list�
h�neen vain veltosti katsahti, penkill� kenallaan istuessaan sein��n
nojaten, jalat oikaistuina ulos lattialle solakkoina, suorina, levossa
j�nteet ja lihakset hyvin kylvetty�, kyllin sy�ty�--k�det ristiss�
rinnan p��ll� ja v�list� oieten hopeapikaria kohti. Istui niin ja kertoi
matkoistaan, retkist��n merill� ja mailla ja miss�p�h�n lieneek��n
kuljeskellut vieraissa valtakunnissa ja kaukaisissa kaupungeissa--ja
kehuskeli hiukan itse��n ja kauppojaan ja tekojaan ja sai Juhan tuon
tuostakin sanomaan: �El�h�n--vai niin--no, jotakin lienee!� Mutta sitten
h�nt� n�ytti raukaisevan ja haukotutti, ja h�n kysyi, saunaanko saisi
menn� lev�ht�m��n vaiko t�h�n tuvan penkille oikaista selk�ns�. Huomenna
olisi taas taipaleelle l�ht�.

--Olisi aitassa sija, sanoi Marja. Vie, Juha, vieras levolle.

Juha l�hti edelt� n�ytt�m��n tiet�. Shemeikka meni mukana, mutta k��ntyi
porstuassa takaisin tupaan.

--J�ik� mit� vieraalta? kysyi Marja.

--Koko laukkuhan j�i.

--Eip� v�h�n j��nytk��n, kun koko laukku.

Shemeikka nosti sen olalleen toisesta viilekkeest�, Marjan auttaessa
toisesta. Oli vasen k�si viilekkeess�, oikea oli vapaa.

--J�ik� mit� viel�?

--Lakki j�i.

Marja otti sen penkilt� ja toi. Silloin Shemeikka kahmaisi kainaloonsa
Marjan ja painoi rintaansa p��n ja piti sit� siin� hetken. P��sti
sitten, niinkuin ei mit��n olisi tapahtunut, ei virkkanut mit��n ja
meni. Eik� Marjakaan saanut mit��n virketyksi. J�i vain siihen k�dess��n
Shemeikan lakki. Juha ilmaantui oveen. Marja heitti lakin h�nelle ja
aikoi ulos.

--Vie lakkinsa vieraalle.

Vaan Juha seisoi ovessa, sulki tien, suu ja silm�t hymyss�.

--Mit� tahdot? Marja melkein tiuskaisi, silm� kylm�n� ja ter�v�n� kuin
puukon k�rki.

--Tu-tulin juotavata, sammalsi Juha.

--Johan siell� on.

--Niinp�, vaan mi-minullepa ... s�in suolaista...

--Tuoss' on!

Marja sys�si h�nelle p�yd�lt� sinukkatuopin. Juha aikoi sanoa jotakin.
Ei saanut sanotuksi, vaan sen sijaan ryypp�si tuopista sinukkata. Vasta
sitten h�n uskalsi.

--Mi-minnek� si-sin� menet maata, kun--?

--Kun mit�?

--Kun vuoteesi vieraalle annoit.

--Saunaan, tiuskaisi Marja

--Olisi ehk� viile�mpi maataksesi mi-minun aitassani...? Min� vaikka
menen tallin ylisille.

Marja meni ulos. N�kyi menev�n niinkuin olisi taas ollut vihassa
jostakin. N�kyi menev�n saunaan. Ja Juha meni tuoppeineen omaan
aittaansa.



III.

On jo iso p�iv�, kun Shemeikka her�� aitassaan. Sel�ll��n maaten, k�det
niskan takana h�n tarkastelee y�sijaansa... Naisen aitta, lienee itsens�
em�nn�n. On olevinaan parhaita taloja t�m�, mutta eiv�t isot ainakaan
em�nn�n k�tk�t. Kaksi sarkaista talvihametta ja yht� monta kes�ist�
kotikutoista, yksi ainoa palttinapaita, muut piikkoa. Kimppu harmaita
sukkia orrella riippumassa. Eip� ihme, ett� huikenivat silm�ns�
silkkihuiviin ja solkeen, �ij�n niinkuin h�nen naisensakin. Suotta
taisin tehd� kalliin lahjan, olisivat talonsa myyneet, jos en v�hemm�st�
antanut. Vaan eip� Uhtuan Shemeikka ensi kertaa lahjaa naiselle antane.
Eiv�t mahtuisi t�m�n aitan orsille kaikki silkit, jotka on annettu.
Onhan hyv�, ett� on yst�vi� t�m�nkin tien varressa... Se on sorea
nainen, aivan unia itsest��n n�ytti...

Yht�kki� kuului, niinkuin silloin, kun vikla lentoon l�htien ��neens�
remahtaa, kuului laulahdus, tarhalta alkaen ja sielt� pihan yli tupaan
tuoden ja taas tarhalle ja sielt� takaisin--oli Shemeikka kuullut
heid�n, naisien laulavan, vaan ei milloinkaan niin syv�st� rinnasta, ei
niin selv�sti ja helposti kurkusta kumpuavan. Oli, kuin olisi ollut
laulajassa iloa ja riemua niin, ettei itseens� en�� mahtunut. Heid�n
laulustaan aina kuulee, mit� eiv�t muuten anna tiet��. Vaan eip� ole
monesti sattunut mik� eilen: ei edes huudahtanut, vaikka ly�v�ns�
pelk�sin... Antoi heti paikalla itsens� morsiameksi pukea. Vapisi,
vaikka koetti olla. Olisi se pian saatavissa, kun vain viitsisi. Vaan
johan sinun sukuasi, Shemeikka, yhden miehen osaksi juoksentelee
vierasten talojen tanhuvilla, mik�p� omillasikin. Ei aavisteta, is�t,
kenen poikia polvillaan keikutellaan. Olisiko h�nellekin, hyv�lle
miehelle, t�ss� se ilo toimitettava? Se se on kaikista hupaisinta ja
hulluinta, kun vuoden p��st� taloon tulee ja siell� lenn�tet��n oma
poika partaa repim��n.

H�n nauroi puoleksi auenneella, ��nett�m�ll� suulla, ja veri kihahti.
H�n sys�si jalallaan auki oven ja n�ki Marjan maitopytty� kantaen
notkuttelevan tupaan. Sill� on ryhti kuin parhaalla pajarin tytt�rell�,
on sill�!

Marja siivil�i maitoa p�yd�n p��ss�, kun Shemeikka tuli tupaan. K�si
kaarena korkealla, kun kauhalla maitoa siivil��n hulahutti. Kohisi
maito, sitten lirisi, kohisi taas ja taas lirisi, k�den kaaren noustessa
ja laskiessa.

--Huomenta, em�nt�.

--Ka, huomenta, vieras.

Ei v�ist�nyt Marja katsetta. Vastasi siihen pitk�sti, niinkuin uhalla.
Oli sunnuntaiasussa, harteilla Shemeikan silkki ja rinnassa solki.

--Viel�k� is�nt� nukkuu? kysyio Shemeikka.

--Vai nukkuu! Meni jo ennen auringon nousua lahnan kutuun. K�ski sanoa
pitk�nnukkujalle, ett� kun nousee, ei saa p��st�� pois ennenkuin h�n
tulee ... vaikka iltaan viipyisi.

Shemeikka j�i seisomaan, seuraillen Marjaa silmill��n, huulilla hymy.
Kun Marja oli maidon siivil�inyt, nouti h�n pienen tuopin, t�ytti sen ja
pyysi vieraan ottamaan. Shemeikka vain hymyili. Marja kysyi, hym�ht�en
h�nkin, pitik� vieras k�yh�n talon tarjousta halpana, koska ei
kelvannut?

--Et taaskaan, em�nt�, tunne Karjalan tapoja. Meill� ei vieras
milloinkaan ota itse, em�nt� h�nen k�teens� kiid�tt�� kaiken, mit�
tarjoo. Tuulisp��n� jo ovensuuhun vastaan lenn�tet��n.

--Saahan t�m�n lenn�tt��!--ja Marja tempasi p�yd�lt� haarikan ja vei sen
Shemeikalle. Shemeikka nosti sen huulilleen.

--Antaja meill� odottaa, kunnes vieras on maljansa pohjaan tyhjent�nyt.

--Kaikkiko t�ytyy tehd� niinkuin siell�? nauroi Marja.

--Kaikki, sanoi Shemeikka totisesti ja mulautti silmi��n tuopin laidan
yli.

--Eik� olisi parempi niin, ett� maassa maan tavalla?

--Ei, sanoi Shemeikka totisesti yht� ja teenn�isen juhlallisesti ja
ojensi Marjalle tuopin.--Marja nauroi katketakseen sen kujeille,
viedess��n tuoppia takaisin p�yd�lle.

--On nyt urhon turpa maidossa kuin vasikan!

Shemeikka ei pyyhkinyt partaansa, lipaisi sit� vain v�h�n kielell��n ja
virkkoi yh� samaan tapaan:

--Se oli toinen kaunis Karjalan tapa. On viel� kolmaskin, kaikista
kaunein. On vierahan parta pyyhitt�v� sen, joka sen tahrii.

Nopealla, v�l�ht�v�ll� liikkeell� ojensi Marja h�nelle esiliinansa
vy�lt��n, mutta yht� nopealla tempasi Shemeikka h�nt� niskan takaa,
samalla kun toisella k�dell� kohotti leukaa ja painoi pitk�n suudelman
h�nen huulilleen. Marja tunsi voimakkaan voivuttavan rinnan ja n�ki
tummat, kiehahtavat silm�t; Shemeikka tunsi pehmoisen poven ja n�ki
raukenevan, ummistuvan katseen.

--Ei saa, sanoi Marja laimeasti ja jos ei olisi p��ssyt pois, olisi
siihen lyyk�ht�nyt--ja jalka oli paetessa raskas kuin sen, joka unissaan
pakenee.

Shemeikka meni hitaasti ja tyynesti ulos ja istahti rappusille. Marja
kulki ohi.

--Ei saa vieras toista kertaa semmoista tehd�.

--Ka, mink� t�hden ei?

--Jos joku olisi n�hnyt?

--Senk� t�hden ei?

--Eik� muutenkaan. On luvattava. En uskalla tuoda ruokaa p�yt��n.

Se pyysi sit� niinkuin ei olisi itse omin voimin kyennyt, melkein
rukoilevin silmin ja ilmein.

--Luvataan sitten. Saaneeko katsoakaan?

--Katsoa saa.

--Onpa hyv�, ettei tarvitse ummessa silmin.

Marja hym�hti h�millisen hell�sti... Pilkkasiko se?


Sy�ty��n loikoili Shemeikka pihamaalla, l�mpim�ss� paisteessa,
sel�ll��n, k�det niskan alla. Marja v�ijyi tuvan ikkunassa, kasvot
kalpeina ja j�ykkin� lasia vasten, povi kohoillen, silm� hivellen
kaarevaa rintaa ja jalkojen j�ntev�� jousta, kun toinen jalka toisen
p��ll� lep�si.

P��skyt liiteliv�t ylh��ll� ilmassa Shemeikan p��n p��ll�, l�mmin tuuli
leyhytteli rintaa ja kaulaa.

Ei tule puheille, v�lttelee. Joko liiaksi arkiutin? Olisiko pit�nyt
varovammin viihdytell�? Mik� mahtaisi oikein pit�� olla t�m�n lintusen
houkuttelulaulu? Itse�nik� kiitt�isin ja kehuisin: t�mm�inen solakka
poika, kauppias kuulu, mets�nk�vij� mainio sinua haluaa! Vai h�nt�
itse��nk� kehuisin, korvaansa kuiskuttaisin: ylen ihana olet, en ole
ikin� vertaistasi n�hnyt; n�eth�n, etten mit�n� voinut, kun sinut n�in,
t�ytyi halata, t�ytyi suudella. Yksi sulaa suruisesta soitosta, toinen
iloiseen lauluun hullaantuu. Mutta mit� laulanetkin, yhteen menoon laula
naisen uuvuttelulaulu niinkuin lapsen, ettei her�t� ehdi. Kun
kiehtomassa olet, el� vaikene, ettei lumous laukea, kun olet s�keen
sanonut, heti tied� jo toinen, mill� jatkat.

Ilmaantui aittansa kynnykselle em�nt�, istahti ompelemaan, ei p��t��n
k��nt�nyt, ei silm��ns� nostanut. Shemeikka h�nt� siihen katseli, ja jo
tiesi, mink� houkuttelulauluistaan h�n _t�lle_ linnulle laulaa.


H�n nousi, meni ja istahti kahareisin kynnykselle, toinen jalka aitassa,
toinen ulkona--ja sanoi yht�kki� yll�tt�en:

--Haastaisit minulle huolesi, em�nt� nuori.

Marjan ��ni v�h�n vavahti:

--Huoleniko? Mitk� huoleni?

--Kaikki ne, mitk� sinulla on.

--Mist� sin� tied�t, mit� minulla on ja mit� minulla ei ole vai eik� ole
ollenkaan?

Shemeikka piti v�h�n laulunsa lomaa, sitten kosketti uudelleen soitinta,
jonka jo tunsi hyvin hel�ht�neen.

--Ei ole rattoisa el�m�si t��ll� er�maassa.

Marja ei vastannut, ompeli.

--Miehesi vanha ja j�r�, piikatytt�si hiljainen ja mit�t�n, ei vierasta
k�y talvikausiin, kes�ll� jos joku tulee, niin meneekin.

--Kun ei ole parempaa n�hnyt, ei osaa kaivatakaan.

--L�hde kanssani Karjalaan hupailemaan!

Marja katsahti s�ps�ht�en yl�s, mutta sitten taas alas.

--Ja mit� min� siell�?

Silloin tuli kiihke�, tiukka, ahdistava kysymys:

--Ja mit� sin� t��ll�--t�ss� surkeassa maassa--semmoinen kuin sin�?

--Ja mik� t�ll� maalla vikana? Ja lieneek�p� muuallakaan parempi?

--He huonosti t��ll� naisensa hoitavat. Ei meill� niinkuin t��ll�
niskaansa ty�n teolla k�yristet�, ei meill� silmi�ns� riihen kitkussa
soaista, ei meill� kaskessa kasvojansa noeta, ei meill� selk��ns�
k�sikiviss� katkota. Talon nuorikot t��ll� kuin orja-akat meill�,
k�yryniskat, tihrusilm�t, riippurinnat, pystymahat, kuin takkuiset,
kes�iset koirat--et sin�, em�nt�, ihme ja kumma, viel� semmoinen, mutta
pian sinustakin semmoisen tekev�t. Pian puna poskiltasi putoo, pian
kiilto silmist�si katoo.

--Ent�p� katookin--kenellep� siit� lie vahinkoa?

--Kyll� sen tied�t kenelle.

--Olisiko siell�k��n parempi?

--Siell�k�? Miehet hankkii, miehet liikkuu, vierailta mailta viljan
valmiina tuovat--naista ilonaan pit�v�t, ei orjanaan.

--Mit� sitten naiset tekev�t?

--Ka, kankaita kutovat, koreitaan kirjaelevat ja orjia opastavat.
Kes�ll�, milloin huvikseen haluavat, kalaa pyyt�v�t, marjoja poimivat,
makeita keitt�v�t. Niinp� aina nuorina pysyv�t, niin kauan kuin ik�
antaa, punakkoina, pulleina, pehmein�. On keve�t jalkansa karkelossa,
ovat hele�t ��nens�, kun illatsuissa laulaen karsinassa istuvat. Hellin�
ja herttaisina pysyv�t--t��ll� kaikki j�r�j� ja ��nett�mi�. Ka niin
Karjalan mies omaansa hoitaa!

--Hyv�p� n�kyy olevan heill� siell� el�m�, sanoi Marja, ompelustaan
k��nt�en.

--Kullassa kuhajavat, silkiss� sihajavat. Emme talvikausia heid�n
vuoteillaan viru. Rinta rakkautta t�ynn� joka kev�t palaamme, kes�n
lyhyen kerrallansa karkelemme, heit� polvellamme istutamme.

Shemeikka ihan korvaan puhuu, yh� kiihtyy h�nen laulunsa niinkuin
metsolla soitimessa. V�h�n aina l�henee, Marja sit� mukaa siirtyy, huuli
omassa tekem�ss��n hymyss�, silm� ompeluksessa kiinni, sormi kiivaasti
neulaa k�ytt�en.

--Tulisit, em�nt�, kerran Karjalaa katsomaan, koska Karjalasta olet
kotoisin! Ollaanhan naapureja, toisten vaaroilta tulet toisten vaaroille
tuikkaa. P�iv� koskia lasketaan, toinen tyyni� vesi� soudetaan, v�liin
v�h�n kankaita astutaan, ja kolmas taas koskisia vesi� viilletet��n--
niin jo sielt� suvannon alta minun kalamajani kuumottaa, ja siit� viel�
v�h�n, niin jo ollaan kotikyl�ss�. Kyl� siell� suuri korven koskemattoman
keskess�. Talo siell� minulla vanha ja rikas. K�sill��n sinua kantaisivat,
heimonsa l�yt�lasta, ilosta iloon kuljettaisivat, juhlasta juhlaan,
karkelosta karkeloon kiid�tt�isiv�t. Vanha �iti minulla, ylen on hyv� ja
herttainen, se sinua kuin sukulaistaan--silkkihin, samettiin pukisi. Tule
Karjalaan, em�nt�!

Olisiko tuo totta vai pilaa? ��ni totta, mutta pilaa mahdotonta, mit�
puhui.

--Tule k�ym��n, tule katsomaan! Tule heti! Minun kerallani!

--Sinun kerallasi?

--Mit� sin� t��ll� teet, kaunis, sorea em�nt�! Vanhenet, r�nstyt, tulet
samanlaiseksi kuin kaikki muut. T��ll� v�h�n viel� el�t, ei huulesi
hymyhyn kuonnu. Silm�si samenee, tukkasi kuihtuu, poskesi painuu
kurttuun kuin paleltunut marja. Niskasi k�yrist�v�t, vartesi
v��rist�v�t, liialla raatamisella sorjat jalkasi vinoon v��nt�v�t ...
sinun sorjat jalkasi...

--El� puhu semmoisia.

Mutta Shemeikka jatkoi:

--Ja ket� varten? Tuota--ryppyotsaista, unisilm�ist�, j�r�huulista
liuhupartaa, pitk�selk�ist�, l�nkis��rt�...

--El� puhu minulle en�� mit��n!--Marja melkein parkaisi, kuin h�t��
huutaen.

--Joka y�kaudet siell� r�hkii ja p�hkii--rykii ja r�helt��--

--Voi, voi--el�!

--Ett� ilkesikin tarjota itsens� semmoiselle kuin sin�! Ett� saatatkin
semmoisen vuoteessa virua?

--En min� h�nen vuoteessaan viru! huusi Marja yht�kki� kuin vimmassa,
silm� ep�toivoisen vihaa v�l�ht�en, ja hyp�hti yl�s, h�pesi sit� samassa
ja istahti alemmalle portaalle.

--Etk�? Etk� todellakaan?

--Ja mit� se kehenk��n kuuluu, miss� min� virun, vaikka viruisin
sikopahnassa?

H�n olisi purskahtanut itkuun, jos ei olisi noussut ja mennyt. Mit� se
minusta kaikkia kysyy? Ja mit� h�n minulle semmoisia haastaa? Ja mit�
h�n kaikkea halventaa? Mink� Juha sille mahtaa, ett� on semmoinen kuin
on? Ja mit� se kehenk��n kuuluu, kenelle min� menin?--Miksei Juha tule
jo kalasta?--Ja mit� min� h�nen puheitaan kuuntelen? Ja h�nen koreitaan
kannan?

H�n aikoi riist�� ne, heitt�� ne menem��n, kun n�ki Juhan tulevan
j�rvell�. H�n py�r�hti sinne, riensi rantaan, kiinnitti juoksuaan.

Mutta tottahan se oli puhunut--totta oli puhunut. Semmoinen oli Juha
poloinen, juuri semmoinen: pitk�selk�, tihrusilm�, l�nkis��ri, m�r�ss�
sarkatakissaan kuin takkuinen koira. Mutta kuta surkeamman n�k�inen oli,
sit� enemm�n Marja tahtoi h�nt� hyvitt��, sit� enemm�n n�ytt��
iloitsevansa h�nen saaliistaan. Verkot olivat k�yten��n kutulahnoja,
leveit�, lihavia, k�sn�p�it� k�mil�it�. H�n tempasi verkon, vei sen
virepuulle.

--El�h�n, Marja, el�h�n, varoitteli Juha. El�h�n ryvettele
silkkej�si--saadaan n�m� Kaisankin kanssa.

Mutta Marja riisui silkkihuivinsa ja pani sen luotaan, k��r�isi
ymp�rilleen Juhan takin, jonka t�m� juuri oli riisunut ylt��n, tahtoi
tekeyty� samanlaiseksi takkuiseksi ja harmaaksi kuin Juha, tahtoi
n�ytt�� Shemeikalle, joka asteli vihellellen pihalla ... elk��n luulko!

--Siin�p� vasta saalis, melkein niinkuin ne meid�n muinaiset saaliit,
Juha! innosteli h�n verkkoa nostaessaan. Tulehan auttamaan, ettei repe�.

--Ei se repe�, ei se repe�! ... kas niin, hekotteli Juha, kannattaen
verkkoa keskelt� sill'aikaa, kun Marja sit� virepuille levitti.

--Miss� sinulla oli verkot?

--Siell�h�n ne oli Hein�lahden luhdalla.

--Siell�h�n me silloinkin, muistatko?

--Muistanpa toki, muistanpa hyvinkin.

--Montako korvollista min� silloin, ensimm�isen� kes�n�, suolasinkaan?

--Taisitpa suolata, taisitpa suolata ... ensimm�iset suoluusi...
mo-montako lienetk��n...

Se muisti ne ajat, se _tahtoi_ niit� muistella ... se sanoi sen ihan
kuin sanoakseen!

Shemeikka seisoi aitaa vasten nojaten, katseli Marjan eleit� ja hym�hti
itsekseen ja vihelteli hiljaa... Et minua pet�.

--Tuli n�kyy Huutoniemest�! huusi Kaisa pihasta rient�en.

--Siell� on joku j�rven takana, joka pyyt�� venett� ... mahtaisiko olla
�iti?

--Anoppi?--Sen se on tuli. Se sen aina sytytt�� suuren kuin
juhannuskokon.

Siihen meni Juhan ilo. Marjan kasvot olivat j�ykistyneet ja suu
v��nn�ht�nyt katkeraan kaareen.

--Odottakoon, ei t�st� nyt joudeta, oli Juha sanovinaan
v�linpit�m�tt�m�sti.

--Parasta kun haet heti, haettavahan se on kuitenkin ... muuten ehk�
minua syytt��.

--Olkoon siell�.

Mutta hetken p��st� h�n kuitenkin l�hti, sytytetty��n ensin tulen
rannalle merkiksi siit�, ett� kutsu oli huomattu.


Marja liikkui kiivaasti verkkoineen niinkuin olisi ollut vihassa niille,
raastoi kalat irti rihmojakin katkoen...

--Ei ole anoppi mielivieras mini�lle? sanoi Shemeikka yh� aitaan
nojaten.

--Jos tekisin niinkuin teht�v� olisi, tuohon heitt�isin heid�n talonsa.
Tuskin rannasta nousee, niin jo alkaa eik� lakkaa ennenkuin on haukkunut
��nens� painuksiin ja viel� sittenkin k�h�j��.

--Mist� se haukkuu?

--Vein muka suuresta suvusta heid�n parhaansa ... oli liian hyv� minulle.

--Liian hyv� sinulle? Kuka?

--Juha.

Shemeikka puhkesi sielt� aitansa takaa lyhyeen pilkalliseen nauruun, ja
Marja antoi h�nen nauraa.


Marja on p��stellyt kalat ja viritt�nyt verkot kuivamaan, on l�hett�nyt
piian koskirantaan, toiselle puolelle talon, noutamaan liossa olevia
kala-astioita, ja itse istuu h�n nuottakodan kupeella kivell� ja siivoo
kaloja. Suomustaa, puhkoo, huhtaisee ja heitt�� vasuun. Kalan
siivottuaan tarttuu toiseen, raastaa kuin vihassa... Mit� min� t�ss�
en��? Hoitakoot itse talonsa, �iti ja poika! Jos olisi Juha mies, pois
k��nnytt�isi kiusanhengen. Kun tiet��, ettei anna minulle y�n lepoa, ei
p�iv�n rauhaa. Mutta eip�h�n, vaikka olen sit� h�nelt� pyyt�nyt. Joka
kes� antaa t�nne tulla. Pelk�� sy�j�t�rt�, ei uskalla sanoa vastaista
sanaa. �K�rsi h�nt�, k�rsi h�nt� viel� v�h�n.� Vaan onko minun pakko
sit� k�rsi�, ett� aina �iti�nikin solvaa? ... teen kerran semmoisen
pystyn, ett�...

Shemeikka liikkui tuvan edess�. N�kyi laittavan laukkuaan... L�htee jo
h�nkin... Tulleeko hyv�stillek��n, tyhj�n puhuja, pilan tekij�. Mahtoi
antaa olla niiden puheiden puhumatta.

Marja siivoo kaloja p��t��n nostamatta, huivi silmill�, mutta kuulee
l�hestytt�v�n, askel askeleelta. Nyt se on ihan takana, nyt kiert��
eteen ja istuu kivelle vastap��t�. Marja n�kee h�nen jalkansa polvia
my�ten ja polvien v�liss� k�det, sirot ja sulavat; ja n�kee omat
sierettyneet sormensa ja suomujen p�rskin�n.

--Joko sitten l�hdemme? kysyy Shemeikka.

--Minnek�?

--Karjalaan, niinkuin oli puhe.

--Mink� t�hden sin� sit� taas minulle puhut?

--Sent�hden, ett� sin� olet minun.

--Mink� t�hden min� olisin sinun enemm�n kuin muidenkaan?

--Sent�hden, ett� min� tahdon.

H�n on kumartunut melkein kiinni Marjaan.

--Sent�hden, ett� sin� tahdot? sanoo Marja yh� huivinsa sis�st�.

--Ja sent�hden, ett� sin� itsekin tahdot. El� p�rskyt�.--H�n tarttuu
Marjaa k�teen, puristaa sit� niin, ett� veitsi putoaa siivuulaudalle.

--El�, Shemeikka--p��st�--

--Tuletko?

Marja koettaa irtautua, mutta ei p��se. Vasta kun h�n herke��
riuhtomasta, hellitt�� Shemeikka. Marja on noussut, mutta vaipuu taas
takaisin niinkuin h�nen p��t�ns� huimaisi.

--Min�h�n olen toisen, h�n melkein kuiskaa, silmiss� avuton,
s�ik�htynyt, kuin armoa anova ilme.

--Kenen toisen?

--Juhanpa.

--Et ole h�nen enemm�n kuin lintu, jonka on pyyt�nyt ja h�kkiins�
pist�nyt. Kun joku avaa oven, on lupa lent��ksesi, minne mielesi tekee.
Et ole h�nen enemp�� kuin poro, joka on tunturilta v��r�n is�nn�n aitaan
eksynyt.

--Kuka se on sitten minun oikea is�nt�ni?

--Min�!

--Mink� t�hden sin� olet oikeampi kuin Juhakaan?

--Sent�hden, ett� mielesi palaa minussa eik� h�ness�. Sent�hden, ett�
olet sielt� mist� min�. Ja sent�hden, etten min� kysy lupaa, vaan otan
kysym�tt�, ja ett� jos et tule hyv�ll�, niin min� vien sinut v�kisin.

Shemeikka on h�nen takanaan, puhuu h�nen korvaansa, Marja jo selin h�nen
syliss��n, silm�t ummessa.

--Sent�hden, ett� olet minua toivonut ja odottanut, ett� olet minua
p�ivill� t�hystellyt ja �ill� ik�v�inyt, puhteet pitk�t pime��n iltaan
kuunnellut!

--Mist� sin� sen tied�t?

Marja kavahtaa p�in ja puristautuu kahden k�den h�nen toiseen k�teens�.

--Kun sen vieress� tuskissasi viruit, mieless�si voivottelit: voi, jos
tulisi joku, joka minut t�st� tempaisi...

--Mist� sin� sen tied�t?

--Tule! Rienn� koskelle!

--En saa!

--Tule--mene--kierr�! ei kukaan saa tiet��.

--En uskalla.

--N�in sinut silloin--koko ruumiisi--rintasi--jalkasi--

Marja kyyristyy, suojaa itse��n, niinkuin olisi alasti, Shemeikka
erottaa h�nen k�tens� hajalleen, Marja saa viimeiset voimansa kootuksi,
ettei kaatuisi selin nuottakodan korkean kynnyksen yli, ja sys��
Shemeikan menem��n niin, ett� h�n jalka kalavasuun takertuen horjahtaa
ja kaatuu vasun kanssa veteen.

Kun h�n siit� selvisi nousemaan, oli Marja kadonnut. L�himm�n saaren
takaa pisti esiin venhe, jonka kokassa istui airoilla Juha ja per�ss�
joku nainen.

Marja oli paennut pihaan ja k�tkeytynyt aittaansa. H�n n�ki Shemeikan
tulevan, tempaavan laukkunsa tuvan rappusilta, heitt�v�n sen olalleen ja
pitkin, kiukkuisin askelin poistuvan koskelle p�in. Oli satuttanut
itsens�, koska oli verinaarmu poskessa.

Mutta tuskin oli Shemeikka kadonnut, kun Marjan sis�ss� parkaisi: Mink�
t�hden sin� sen sille teit? Mink� t�hden sin� h�net suututit? Mink�
t�hden sin� ty�nsit h�net pois, joka tahtoi sinut pelastaa? Tuli, tuli
kerran se, jota olet kaiket ik�si odottanut, tuli maailman komein
poika--antoi silkit ja soljet--tahtoi v�kisin vied� sinut, ottaa n�iss�
ryysyiss�si sinut, kuluneen kapineen, toisen t�hteen! Sin� h�net sys��t
luotasi, ett� otsansa veriin satuttaa... Vihoissaan l�hti, lienee jo
venheeseens� hyp�nnyt, taakseen katsomatta koskea alas viilett�� eik�
en�� milloinkaan tule...

H�n riisti ylt��n kalaryysyns�, j�tti ne siihen, miss� seisoi, tempasi
orrelta oman pyh�nuttunsa ja sy�ksyi ulos.

--Anoppi!

Pihamaalla seisoi h�nt� vastassa iso, laiha, luiseva, vanha nainen.

Ei sanonut sanaakaan, ei hyv�� p�iv��. Silm�t seisoivat kuin valmiina
iskem��n, ja kasvojen rypyt vuoroin kiristyiv�t, vuoroin laukeilivat
pinnistyksest��n. Seisoivat siin� anoppi ja mini� v�h�n aikaa vastakkain,
niin �s�hti anoppi:

--Mink� t�hden on kalat kaadettu vasusta ymp�ri ja toiset j�tetty
siivoamatta?

Marja ei vastannut.

--Heitetty sinne sikain suolattavaksi--ja jo n�kyv�t suolanneenkin--ja
itse tultu aittaan maata?

Marja ei viel�k��n vastannut, py�r�hti ja meni tupaan, anoppi per�st�...

--Ei sanaa vastata--ei hyv�� p�iv�� sanota.

Yh�k��n ei Marja mit��n sanonut.--Kun istuu, sitten l�hden!

--Tiettiin tulevan, vaan ei ole kuivaa kannikkata p�yt��n varustettu,
saati kalaa paistettu.

--Ei nyt anoppi heti tultuaan riitaa rakenna.

--Se on sanottava, mik� on sanottava--kuta pikemmin sit� parempi--ja
mik� on ennenkin sanottu ja sanotaan, niin kauan kuin kieli suussa
liikkuu ja ��ni kurkussa kulkee!

Nyt ei Marjakaan en�� voi hillit� itse��n.

--Silloin on parasta, ett� anoppi j�� ja min� l�hden.

--L�hde, veikkonen, ja mit�s tulitkaan!

--Jo t�ss� karjalan mies minua houkuttelikin mukaansa--tahtoi jo
v�kisinkin vied�.

--Valehtelet! Ei ne sinua Karjalaan huoli, koska sielt� em�sikin
hylk�siv�t.

--Elk�� �iti�ni h�v�isk�!

--H�p�isen! H�p�isen sek� �idin ett� tyt�n--h�p�isen aina ja
iankaikkisesti--haudassanikin sinua h�p�isen, joka veit minulta parhaan
poikani--mahdoit menn�, mahdoit antaa itsesi vied�--voi, kuinka min�
olisin ollut iloinen, jos olisit mennyt--kuka se oli, joka muka olisi
semmoisen vienyt ja jolle t�m� muka ei l�htenyt?

--Uhtuan Shemeikka! huusi Marja anoppinsa nen�n alla ilkahtaen,
keikahti, py�r�hti ja meni.


Portailla tuli Juha vastaan. T�rm�siv�t yhteen, olivat kaataa toisensa
kumoon.

--Minne sin� sill� tavalla juokset?

--�iti�si pakoon! huusi Marja menness��n.

--Marja! huusi Juha h�nen j�lkeens�, mutta Marja katosi jo tuvan nurkan
taa, silmiss� kylm�, pist�v�, viilt�v� katse, joka tunki Juhaan,
niinkuin olisi veitsi rinnasta isketty aina selk�ytimeen asti.

Raskain askelin astui Juha tupaan ja istahti penkille soudusta
uupuneena, hikikarpaloita otsaltaan pyyhkien.

--Etp�h�n totellut, �iti, vaikka lupasit, sanoi h�n alakuloisesti.
Tuskin pihaan p��sit, niin jo riidan rakensit. Jo sen rantaan kuulin,
eih�n t�st� el�m�st� taas mit��n tule enemm�n kuin ennenk��n.

�iti tuhkaisi vain pilkallisen hym�hdyksen. Mutta silloin Juha vimmastui
ja kimmahti yl�s ja l�i lakkinsa p�yt��n ja huusi niin, kuin olisi
samalla itkenyt:

--Mutta sen min� sanon ja sen saat uskoa,--ett� jos t�st� ei sopua
synny--ja jos viel� kerran Marjan mets��n ajat,--niin venheeseen sinut
istutan ja soudun takaisin,--ja vaikka--vaikka koko Huutoniemen
polttaisit, en tule sinua sielt� toista kertaa hakemaan.

�iti tiesi, ett� se oli vain uhkaus, monta kertaa ennen sanottu ja
kuultu.

--Jos sin� jonkun tahdot venheeseen istuttaa, niin istuta h�net, ja anna
menn� Rajakoskesta alas. Silloin teet sen, mik� olisi pit�nyt tehd�ksesi
jo aikoja sitten. L�het� narttu omain koirainsa luo, niin ei sielt�
niit� en�� t�nne ker��. Kyll� tiedet��n! Vai ryss�in kievari t�st� nyt
tulee! Sit� olen odottanutkin. Onpa ihme, ettei jo ennen. Vaan satuinpa
parhaaseen aikaan, ja paraspa sinulle sattuikin, kun Shemeikan poika!

--Shemeikan?

--Shemeikka Shemeikan poika! huusi eukko. Is�si tappajan! Pikku
velivainajasi k�rvent�j�n! Sen poikaa t��ll� sinulla suojelutti, jonka
is� sinun is�si sein��n seiv�sti ja sen tehty��n lapsen k�tkyest�
palavaan uuniin nakkasi. Sen teki ja sen sukuja t��ll� suojelee akkasi,
joka lienee itsekin samaa ja onkin!

--Mist� te sen tied�tte, ett� se oli Shemeikan poika?

--Itse sen minulle juuri menness��n ilkkuen huusi.

--Kuka siell� itkee ja voivottaa? kysyi Juha yht�kki� kuulostaen.

Kuului juoksun jytin�� ja yh� l�henev�� itkua ja voivotusta.

--Marjako siell� itkee?

Juha riensi ulos. Ei ollut itkij� Marja, vaan Kaisa, joka voihkien
vaipui rappujen eteen, syd�nalaansa painaen, saamatta sanaa suustaan.

--Mik� sinun tuli?

--Juoskaa koskelle apuun!

--Menik� Marja koskeen? kiljahti Juha.

--Kun se Karjalan mies--kunse--vei--em�nn�n.

--Mitenk� vei? Miss�?

--Nyt, nyt--ihan ik��n--min� n�in--

--Mit� n�it?

--Tempasi venheeseens�.

Enemp�� ei tytt� saanut sit� selitetyksi, k�tt��n huiskuttaessaan ja
taas itkuun purskahtaessaan.

Juha riensi koskelle, Karjalan miesten valkamaan, johon toisten
l�hdetty� eilen oli j��nyt Shemeikan venhe. Se oli poissa. H�n riensi
alemmaksi niemeen, josta voi n�hd� kosken alijuoksun. Ei n�kynyt muuta
kuin valkeat kuohut mustaa pilve� vastaan, ja lohi loikkasi ilmaan
niskasuvannossa. Turhaa se on! Mutta karkasi h�n kuitenkin viel�
eteenp�in, niin pian kuin p��si kivikolla rannalla, kaatui, nousi ja
p��si suvannon ymp�ri lahden pohjaan. Siin� oli suvannon poukamassa
heinikkoa, tallattua, ja vesakkoa, josta oli k�sin lehti� riivitty.
Tuossa oli huivi, Marjan huivi, tuossa oli lipokas, h�nen lipokkaansa.

Juha ei k�sit� muuta, kuin ett� h�nen t�ytyy saada apua l�hte�kseen
j�lkeen ... j�lkeen niin pitk�lle, kunnes tavoittaa, vaikka maailman
��reen, vaikka olkoon maan alle ment�v�, minne koski n�ytti putoavan
kuin manalan mustaan kitaan.

�iti, Kaisa ja pari tervanpolttajaa seisoi pihalla, kun Juha tuli.

--Tied�tte tapauksen, sanoi h�n miehille, huohottaen, tuskin ��nt�
saaden, juoksusta heng�styneen�.--Ry�sti, katala. Tuossa on h�nen
huivinsa.

--Mik� sen on sis�ss�?

--Lipokas--ne rannalta l�ysin.--Olisi ollut upotettava.

--Itseh�n sen estit. Mahdoit antaa meille vallan.

--Olisi pit�nyt.

Juha istui ��neti hetken.

--Autatteko minua kuitenkin, miehet, vaikken min� teit�? L�hdemme
j�lkeen, ehk� viel� saavutamme.

--Emme en�� saavuta, kun kerran koskille p��si. Rajakoski on peninkulmaa
pitk� ja ennenkuin p��st�isiin l�htem��nk��n, on se jo alla, ja siell�
k��ntyv�t vedet kolmeen suuntaan, eik� kukaan tied�, mit� tiet� se on
mennyt.

--Seuraamme h�nt�, kunnes tapaamme, vaikka omaan maahansa.

--Se retki on teht�v� isommilla joukoilla.

Juha ymm�rsi itsekin, ettei h�n n�ill� miehill�, jos olisivat
l�hteneetkin, olisi mihink��n kyennyt.

Miehet juttelivat kuin mit� muuta asiaa tahansa.

--Olisinpa luullut olevan hankalata saada niin iso ihminen v�kisin
venheeseen.

--Mik�s siin�, sanoi toinen. Kun kerran venheeseen sai, ja miksei olisi
saanut vaikka kantamalla, ja potkaisi venheen koskeen, niin aikapa siin�
en�� pois hyp�t�. Vei onnekseen ja pit��. Ovat ennenkin pit�neet. Eik�
se ole t�ss� teossa yksin. Siell� vartovat muutkin, vaikka olivat edelt�
l�htevin��n.

Piika tuli yh� nyyhkien, tuvasta, tarhalle menossa.

--Mitenk� se oikein k�vi? kysyi Juha.

--En min� tied�, voi, en min� osaa...

--Se siit� poukamasta sen otti?

--Siin� oli yht'�kki� venhe ... en tuloaan n�hnyt, mutta siin� olin.

--Miss� sin� olit?

--Siin� olin, astioita huuhtelin, niin n�in em�nn�n tulevan ... ja
sitten se heitti sen venheeseen ja hypp�si per��n ... ja Marja kaatui
sel�lleen venheen pohjaan ja meni alas esiliina silmill�. En min� muuta
tied�...

--Sen n�it?

--Sen n�in.

Juha nousi ja meni aittaansa.

--Oletko varma, ett� se sen v�kisin vei? kysyi em�nt�.

--Voi, mik� piti tapahtua! itki tytt�.


Em�nt� n�ki Juhan aitassaan kiireesti muuttavan pyh�vaatteita ylleen.

--L�hdetk� sin� minnek�?

--L�hden.

--Minnek�?

--Nostatan koko pit�j�n.

--Taitaa j��d� nostamatta siit� asiasta pit�j�.

Juha riensi jo rantaan, sys�si venheen vesille ja alkoi soutaa etel��
kohti.



IV.

Se oli ensin ollut Juhalle niinkuin tapaturma, niinkuin olisi Marja
h�nelt� joutunut jonnekin, josta ei kuulunut huutoa, josta se ei p��ssyt
omin voimin enemm�n kuin elukka suosta tai mets�n peitosta. Mutta kun
h�n istui venheess��n ja souti ja souti, alkoi h�nelle selvit�, mit�
oikeastaan oli tapahtunut. Marjahan oli ry�stetty, vieras mies oli h�net
v�kisin vienyt, oli vienyt h�nelt� vaimon. Mutta v�h�n se Marjasta
v�kisin hy�tyy. Ei tuntenut Marjaa, jos luuli h�nest� kourin puristaen
pehme�n tekev�ns�. Ei ly�m�ll�k��n, ei v�kivallalla mill��n. Oli
anoppinsa aikoinaan parastaan pannut. Eih�n mahtanut Marja mit��n, kun
roisto rinnalta yll�tti, eik� viel� venheess�k��n. Mutta Juha oli
n�kevin��n, miten k�y, kun ry�st�j� laskee maihin ja alkaa l�hennell�.
Ei vastaa Marja, ei katso, ei ole kuulevinaan. Se ahdistaa h�nt�, Marja
puree, potkii. Se ly�pi h�nt� vimmoissaan, ei suu Marjalla v�r�hd�,
vaikka kivusta silm� vettyykin. Pid� puoliasi Marja, pid� puoliasi, avun
saat, avun saat!

Juha souti, ny�kk�si, samaa tahtia my�t�tuulet, vastatuulet, sel�t,
salmet; hankavitsa kun kului poikki, pisti uuden sijaan; kun tuli n�lk�,
ei pys�htynyt, puri kannikkata soutaessaan, tuhdolle laski, siit� taas
otti, murensi sit� vastaan, siihen takaisin laski, puraisi taas ja taas
souti, kasvoilla luottava, p��tt�v� ilme, huulilla silloin t�ll�in
v�r�ht�v� hymy ajatellessa: �El� h�t�ile, min� tulen miesten kanssa�--ja
Marja juoksee vastaan, kaulaan k�y, jo nyt kerran kaulaankin k�y, ja
sanoo: �Tulitpahan, Juha,--etp�h�n j�tt�nyt.�

Oli kokan edess� aava ulappa ja sen toisessa p��ss� vanha kotitalo.
Siell� n�kyi jo sel�n niemess� tuulimylly. Juha asetti sit� kohti
venheens� kokan, per�n kotivaaraa vasten, joka viel� v�h�n siinteli
j�lelt�p�in.

Oli vuosia siit�, kun h�n oli siell� k�ynyt. Pahoin olivat Marjaa siell�
pienest� asti pit�neet, ei h�nell� orvolla muuta yst�v�� kuin min�. Ja
niin oltiin syd�mik�it�, ettei h�it� laitettu, kahden saatiin vihille
menn�, sielt� palatessa ohi soudettiin Rajavaaraan, ohi silloin ja ohi
sen j�lkeen. Ei ollut Marja sen koommin jalallaan siihen taloon astunut.

Soutaisinko kirkolle suoraan? Mutta onhan kohtuus ja oikeus, ett� ma
kotitalostanikin jotakin saan. En ole perint�j�ni heilt� pyyt�nyt, en
ole heit� talkoihin vaivannut. Ei ole muuta saatua kuin �idin
jokakes�iset kiusat. Sen toki saanen vaatia, ett� veljet t�ss� h�d�ss�
avun antavat. Ensi kerran pyyd�n, mit� pyyd�n. Enk� nytk��n pyyd�, jos
eiv�t itsest��n tahtone tarjota.

Kuta l�hemm�ksi Juha vanhaa kotiaan tuli, sit� raskaammalta tuntui airo.
K�ynh�n kuitenkin lev�ht�m�ss�, n�enh�n, mit� aikovat.

Suuri ja vanha oli talo, jonka rannassa Juha pihaan kohosi. Suuret
nuottakodat, pitk� pirttirivi, monet aitat, isot, sile�t, multaiset
pellot. Hyv�h�n niiden on t��ll�, hyv� olisi ollut t��ll� meid�nkin
Marjan kanssa, ja tilaa olisi ollut ja kaskimaita l�hemp�n�kin, eik�
olisi tarvinnut vied� nuorta naista erilleen muusta maailmasta er�maahan
ik�v�im��n--eik� silloin olisi t�t�k��n tapahtunut.


Uuvuksissa ja mieli masentuneena astui Juha tupaan. Olivat illallisella
pitk�n p�yd�n ��ress�, iso joukko miehi� ja naisia, oli omaa v�ke�, oli
vieraita. S�iv�t, maiskuttivat, siivosivat suustaan ruotia isot koot
eteens� kalakeitosta. Kun kuulivat tapauksen, herkesiv�t hetkeksi
sy�m�st�, vaikenivat, mutta jatkoivat taas. Niinkuin:--Mik� se oli?--Ei
mik��n!--S�iv�t sy�t�v�ns�, nousivat sitten v�hiss� erin, sen mukaan
kuin kukin oli saanut tarpeensa, pistiv�t lusikkansa sein�n rakoon ja
tulivat k�ttelem��n.

--Ne on niit� Karjalan miesten tekoset semmoiset, sanoi vanhin veli
r�yht�ytt�en.

--Onhan ne niit� ennenkin tehneet, sanoi toinen.

--Onhan ne niit� ennenkin tehneet, pahukset, virkkoi kolmas.

Ja siin� alettiin turista, mit� oli ennen tapahtunut, sota-aikoina ja
rauhankin aikana. Ne veiv�t niit� milloin akoikseen, milloin orjikseen;
sinne hupenivat, eiv�t sielt� monet p��sseet, ja lienev�tk� kaikki
tahtoneetkaan. Vaan onhan niit� ollut semmoisiakin, jotka ovat sinne
mielell��nkin j��neet. Olipas ovela ... ei muuta kuin viskaa venheeseens�
ja potkaisee venheen koskeen, niin tiet��h�n sen, ettei siit� mik�
hypp�� pois. Reest� saattaa hyp�t� ja siin� kimpuroida, mutta hypp��p�s
venheest� kuohuvassa koskessa. Vaan mit�h�n tuo menik��n tuon j�lest�
rantaan?

--�iti� pakoon juoksi, kun se sit� heti tulennaltaan haukkui.

--Mit�h�n tuo nyt siit� niin paheni, sanoi kenokaula veljen nainen,
pankon luota.

--Marja ei sied� haukkumista.

--Tarvitsisiko nyt olla niin ylpe� itsest��n, vaikka vanhempi ihminen
v�h�n neuvookin.

--P��si kai se nyt sen haukkumisista, sanoi Juha.

Siit� jatkui turina ja tarina, ja tapausta tarkastettiin puolelta ja
toiseltakin, mutta ei tapahtunut eik� n�ytt�nyt tulevankaan tapahtumaan
se, mit� Juha kuitenkin oli odottanut: ett� veljet sy�ty��n kiireesti
nousevat, vy�tt�ytyv�t, ottavat pyssyns� ja kirveens� ja l�htev�t heti
y�t� my�ten, ja kiid�tet��n sana toisiinkin taloihin.

--Et l�htenyt j�lkeen?

--Mink� min� heille yksin, jos olisin tavoittanutkin?

--Tiettyp� se, etteih�n niille mit� yksin.

Jo Juha kaikesta n�ki, ettei tule apua t�st� talosta. Ei olla niin�
miehin�k��n, levolle laittautaan. Ei voinut sen enemp��, nousi ja l�hti.

--Minnek� sin� menet? kysyi vanhin veli.

--Kirkolle.

Veli tuli j�lleen, saavutti h�net rantatiell�.

--T�t� asiaa vartenko sin� kirkolle menet?

--Enp�h�n min� muutenkaan t�mm�isen asian aikana.

--Etp� et. Taisit ajatella, ett� meilt� olisi l�hdetty.

--Olenko pyyt�nyt?

--Eth�n ole.

--Mit�s sitten puhut!

--Olisihan ollut autettava--sit� varten kai kuitenkin tulit. Vaan
ymm�rr�th�n itsekin, ettei yhden talon miehill� ole l�hteminen.

--Kun ei k�y, niin ei k�y.

--On t�ss� kes�kiireetkin, kaskenpoltot ja muut.

Juha ei ollut aikonut sen enemp��, mutta ei kuitenkaan voinut olla
sanomatta:

--Ei ole katsottu kes�kiireit�, kun on karhu milloin karjassa liikkunut.

--On nyt kuitenkin eri asia karhun ajo ja Karjalan Shemeikkain.

--Ja lehm�st� on suurempi vahinko kuin ihmisest�? On v�hemm�st�kin
Karjalaa k�yty. Vaan tiesinh�n jo tullessanikin, ettei Marja ole t��ll�
lampaankaan arvoinen, saati lehm�n. Mieleen on vain teille, ett� suden
suuhun joutui.

Juha sys�si venheens� vesille, istui airoilleen ja l�hti.


H�n souti niin, ett� kokka vaahtosi ja keltaisena mulahteli airon kuohu
niinkuin vihaisen h�r�n silm�. Syv��n painoi ja pitk��n veti. H�n
sittenkin Marjan pelastaa. Rovasti auttaa. Rovastilla, vanhalla
miehell�, on itsell��n nuori em�nt�. Kuuluttaa kirkossa, ehk�p� panee
kapulankin kiert�m��n, saa miehen talosta liikkeelle vangittua
vapauttamaan. Siin� se on mies, siin� se on sittenkin mies toisenmoinen
kuin kukaan muu. On toki yksi hyv� mies maailmassa! Se kun auttaakin,
niin ei t�ss� en�� muiden apuja tarvita. Se kun ukko polkaisee jalallaan
maahan, niin rient�� miehi� h�t��n kuin tulipaloon.


Oli aamupuoli y�t�, kun Juha souti salmessa kahden suuren sel�n v�liss�;
h�n nosti aironsa vedest�, lep�si ja antoi virran vied� venhett�.

Rovastilla on itsell��n nuori em�nt�, otti sen samana vuonna kuin me
Marjan kanssa yhteen mentiin. �El� v�lit� siit�, mit� ihmiset sanovat.
Ota sin� vain se, jota mielit. El� katso k�yhyyteens�. Nuoruus on
parempi kuin rikkaus.� Ja kun oli vihkinyt, tuli k�ttelem��n. �Onnea
olkoon teille�, sanoi Marjalle, ja �Onnea olkoon teille�, sanoi minulle
ja myh�hteli. Muut nuoresta varoittivat: �El� ota lasta�, rovasti
toivotti onnea, ja se sen paremmin tiesi, koska oli itsekin nuoren
ottanut... Tuossa niemess� oltiin y�t�, ensimm�ist� y�t� vihkimisen
j�lkeen ... niinkuin �itins� vieress� nukkui tytt�, k�si kaulassani,
nuotion havuilla. Miss� nyt lienee? Saattaa kyyh�tt�� puuhun sidottuna,
ei itke, mutta ajattelee: �Tule apuun Juha, tule apuun Juha, jahka
joutuu.�

Min� tulen, min� tulen! Vanha rovasti meit� auttaa.

Y�n souti Juha. Aamun aurinko pisti silm��n, veden kalvosta kimmelt�en,
kun viimein p��si pappilan rantaan. Pappilassa viel� nukuttiin. H�n
istahti aitan rappusille. P�iv�n ja kahde y�n soutamisesta raukeana Juha
hetkeksi meni horroksiin. Kun siit� rev�hti yl�s, l�hti k�yskelem��n,
ettei uudelleen nukkuisi. Tuli kirkolle, joka oli siin� l�hell�. Se
n�ytti lujalta ja tylylt�, ovet ja luukut kiinni, ikkunoissa kylm� ja
v�linpit�m�t�n ilme kuin ventovieraalla vastaantulijalla.

Ei mahda tulla apua t��lt�k��n. Rovasti kyll� kutsuu miehet ymp�rilleen
t�h�n sakastin rappujen eteen. �T�lt� Juhalta vei susi h�nen ainoansa,
eik� pit�isi l�hte�ksenne miehiss� varasta takaa ajamaan?� Eiv�t sano
sanaakaan, katselevat vain kalsein silmin. Mit� minusta, kun eiv�t
kerran omat veljetk��n? Mit� ne Marjasta ja minusta? Moniko meid�t
tuntee? Mit� min� l�hdink��n t�nne? Mahdoin menn� sittenkin yksin.

Ikkuna rasahti pappilassa, ja lasi v�l�hti auringossa. Rovasti oli
noussut, avasi ovensa ja kutsui Juhan sis��n.

Ja kun oli kuullut h�nen kertomuksensa, niin kiivastui vanhus,
pullistuivat silm�ns� ja h�n punastui paljasta p��lakeaan my�ten,
edestakaisin astellessaan lyhyin askelin:

--Kyll� pit��kin olla katala! Toinen pelastaa h�net joutumasta rosvojen
ry�stett�v�ksi, sy�tt�� ja juottaa ja omassa aitassaan makuuttaa ja
parhaana vieraana pit�� ... ja tuo yst�v�ksi tekeytyy ... ja viepi
parhaan, mit� toisella on, h�nen ainoansa, h�nen nuoren vaimonsa, h�nen
kaikkein rakkaimpansa...

Kyynelet t�yttiv�t tulemaan, ja Juhan kasvoja repi, mutta samalla oli
naurattamaan asti iloista kuulla, kun rovasti n�in puhui.

--Olise, olise rakas. Vaikka olisi taloni ennen tyhjent�nyt tai poroksi
pannut...

--Eik� h�nell� olisi ollut kotimaassaan heit� kuinka monta tahansa?
Tuleppas ja ry�st�, v�kisin vie toisen vaimon! Toisen vaimon! Joko ne
nyt rajantakaiset taas rupeavat liikkumaan niinkuin ennen vainovuosina?
Eih�n nyt en�� kukaan voi olla varma, etteiv�t vie ket� hyv�ns�--
marjasta tai paimenesta ... t�ytyy kerrassaan kielt�� meid�nkin naisv�ki
menem�st� marjaan tai vesille lasten kanssa.

Rovasti k�veli edestakaisin n�in p�ivitellen ja h�t��ntyi yh� enemm�n.
Kohta se sen sanoo, ei tarvitse pyyt��ksenik��n. Mutta rovasti vain
jatkoi:

--Kyll� se oli sinulle surkea tapaus, Juha parka.

Rovasti mietti, katsoi Juhaan... Nyt se sen sanoo! Vaan rovasti
sanoikin:

--Vaan jospa se jo on p��st�nyt sen pois, sitten kun on--

--Kun mit�? vavahti Juha.

Rovasti v�isti, sanoi toista, kuin mit� oli aikonut:

--Kun--niin, kun Marja tekee tiukan.

--Olisi siin� teht�v� muidenkin tiukka eik� vain Marjan.

Ei rovasti viel�k��n ymm�rt�nyt, sanoi vain:

--Mit� Juha tarkoittaa?

Silloin Juha melkein sy�ksi suustaan:

--Ett� pit��k� pit�j�n miesten sallia, ett� ne t��ll� semmoisia tekev�t?

--Tarkoittaako Juha--?

--Sota siit� on nostettava!

Juha n�ki heti rovastin kasvoista, ettei siit� sen enemp�� tule.

--Eih�n nyt sent��n taidettane voida sotaakaan semmoisesta.

--Eip� ei, eip� ei...

--Ei, hyv� mies, ei toki sotaa--sit�k� varten tulit?

--Oli ensin olevinaan se h�per� aatos, ett� jospa rovasti hyvinkin panee
kapulan kiert�m��n, ett� mies talosta h�t��n--ni-niinkuin su-sudenkin
ajossa.

Juha koetti naurahtaa, mutta leuka v�r�hti, ja silm�kulmia repi.

--Ei, hyv� mies, enh�n min� saata, ei minun sovi mitenk��n sit�,
olletikin, kun on k�sky kuninkaalta, ett� pit�� rajariitoja v�ltt��, kun
on rauha valtakuntien v�lill�.

--Niinp� niin...

--Sent�hden se ei k�y ... ei mitenk��n minun puolestani.

--Eip� ei ... vai ei?

Vai ei tullut apua t��lt�k��n. Sitten ei sit� tule muualtakaan.

Juhan t�ytti sanomaton, huikaiseva murhe, niinkuin olisi tahtonut
tainnoksiin uuvuttaa. Taisi k�yd� niin, ettei en�� n�e Marjaa el�vin
silmin. Niink� pitikin k�yd�? Sent�hdenk�, ett� on pidett�v� rauha
valtakuntien v�lill�? Milloinka niit� on ennen semmoisia kysytty? Ja
kysyik� Karjalan rosvo?

--Ajattelin, ett� olisi t�m� yhteinen asia, koko pit�j�n yhteinen.

--Kyll�, kyll�, mutta--

Juha istui viel� siin�, vaikka olisi kai jo ollut l�hdett�v�. Ei puhuttu
en�� mit��n. Rovasti istui tuolissaan ja katseli ulos.

--Sitten pit�nee minun l�hte� sinne yksin, sanoi h�n.

--Vaan jos sille tiellesi j��t.

--Vaikka j�isinkin, mutta koettaa t�ytyy.

--Ei nyt sent��n kannata panna henke��n hukkaan menem��n.

--Jos en saa Marjaa takaisin ... niin vaikka menk��nkin.

--Onko niin rakas?

--Niin on rakas, rovasti.

H�nen silm�ns� paloi; syv�, sininen, lauhkea silm�n pohja paloi hehkuen
tuuheiden kulmien alla.

--Rovasti tiet�� sen ... jos olisi itselleen niin k�ynyt.

Rovasti heltyi.

--Kyll� min� sen ... kyll�h�n ... ja olisinhan auttanut, Juha saa uskoa,
ett� olisin auttanut, jos olisin voinut. Mutta Juha ymm�rt��, ett�
esivallan k�sky� vastaan ei voi asettua.

--Eip� ei...

Juhalle tuli kiire pois, liikutustaan pakoon, leukansa j�rin��
salatakseen.--Eip� ei, eip� ei!--h�n uskoi sen, mit� rovasti oli
sanonut. Eih�n toki mitenk�, kun oli kielto kuninkaalta. Oli kai, oli
kai. Mit�p�s se olisi sit� muuten sanonut, jos ei olisi ollut.

Juha istui taas venheess��n, kokka kotia kohti, kirkko ja pappila per�n
takana.

Sattuihan kuitenkin somasti, ett� esivallan kieltojen piti osua
juuri, kun veiv�t minulta Marjan. Ei moista ole ennen kuultu.


Ei n�kynyt en�� pappilaa, kirkko oli j��nyt mets�n taa. Kova vastatuuli
puhalsi salmen suuhun suurelta sel�lt�. Tullot natisi, venheen kokka
lotisi laineelta toiselle.

Turha vaiva, turha retki, ajan hukka. Ei se ole sit�, ei ole semmoisia
k�skyj� eik� kieltoja. Eiv�t v�lit�, vaikkeiv�t kehtaa sit� sanoa. Mit�
ne Marjasta? Ilkkuvat mieliss��n, ett� niin k�vi. �Sep�h�n siit� viimein
tuli!� Jos olisi ollut rovastin oma tai vaikka vain em�nt� kenen
rikkaan, niin olisi jo puoli pit�j�� suden ajossa. Mit� ne Marjasta
kukaan--toisheimoisesta, mustaverisest�. Jos olisi jonkun toisen eik�
Rajakorven Juhan, v��r�s��ren, j�r�n, joka ei osaa mielitell� eik�
kielitell�... Vaan min� en tarvitse heid�n apujaan, min� tuon h�net
sielt� omin voimin, min� tapan Shemeikan, min� v��nn�n silt� niskat kuin
lampaalta, ett� kielen suustaan oksentaa, min� katkon silt� koivet, niin
ett� kerran rusahtaa...! Ja venheen kokka s�esti laineisiin lokattaen:
tee se, tee se!--Toinen meist�, h�n tai min�! Ja sama se, vaikka
kumpikin--jos en Marjaa elossa tapaa ... jos on h�nelle mink� pahansa
tehnyt...

Ja soutaessaan oli Juha v�hitellen selvill� siit�, mit� tekee. On
ennenkin vainovuosina vankeina vietyjen j�lki� seurattu, merkkien
mukaan, joita ovat saaneet tienvarteen j�tetyiksi. On saattanut Marjakin
semmoiset j�tt��, muutkin merkit, koska jo enn�tti huivinsa rannalle
j�tt��. Perill� v�ijyttiin ennen viikkokausia--saatanhan sen min�kin
tehd�. Talot tuleen pistettiin, voin min�kin pist��. Kyll� Marja arvaa,
kuka sytytti...


Kun Juha tuli kotiin, n�ki h�n �idin jo asettuneen sinne em�nn�ksi,
liikkuvan Marjan askareissa kuin omissaan. Ei se koettanut salatakaan
hyv�� mielt��n. Piika puikkelehti h�t�iss��n sinne t�nne, vesiss�
silmin.

Sy�ty��n v�h�n nouti Juha aitasta pyssyns� ja muut mets�miehen
tamineensa tupaan ja alkoi laittaa niit� kuntoon. Sen tehty��n h�n haki
k�siins� m�yr�nnahkaisen reppunsa ja ojensi sen �idilleen:

--T�yt� tuo--niin paljon kuin mahtuu--poronkielt� ja talkkunajauhoja.

--L�hdetk� mets�lle?

--En.

--Ajattelin, kun noin varustelit.

Kun �iti oli tuonut t�yteen repun, sanoi Juha:

--L�hden t�st� ja saatan ehk� viipy�kin. Olkaa t�ss� niin kauan. Tehk��
Kaisan kanssa ty�t ja mink� apua tarvinnette, se ottakaa. Tuoss' on
eloaitan avain, hinkalossa on rukiita, mill� palkan maksatte.

--Eth�n vain l�htene _sen_ j�lkeen?

--Senk�?--Sen j�lkeen l�hden.

--Yksin�si?

--Yksin�ni toin h�net kerran ennenkin.

--Et tainnut saada toveria?

Juha oli jo ripustanut repun olalleen ja tarttunut pyssyyns�, ja oli jo
ovella menossa, kun �iti huusi h�nen j�lkeens�:

--Et h�nt� sielt� en�� l�yd� ... p��si vain menet�t.

--Omanipahan menet�n, mink� menet�n. Mutta menee siin� silloin toisenkin
p��.

�iti n�ki ja kuuli, ett� Juha oli sen p��tt�nyt eik� ollut
pid�tett�viss�. Sille tielleen se j��--sen t�hden, sen siki�n, sen
venakon ... nyt se menee, nyt se juoksee surman suuhun, nyt se menee...

--Mene vain! huusi h�n seuraten Juhaa porstuaan, jonka ovesta Kaisa
samalla livahti sis��n,--Kaisa, kuulitko? Se l�htee Marjaa hakemaan.
Mene vain, mutta et sin� sit� sielt� mukaasi saa, vaikka l�yt�isitkin!

--Mit�?

Juha oli pys�htynyt porstuan rappusille.

--Mit� sanot? ahdisti Juha l�hemm�ksi astuen.

--�lk��, em�nt� ... sanoi Kaisa silm�ns� peitt�en.

--Ei tule kutsuen kyl�lt� kiimainen narttu!

--Voi, voi teit�, em�nt�! vaikeroi Kaisa.

--Mielell��n meni! huusi em�nt� yh� enemm�n raivostuen. Syliins�
heitt�ysi!

--Se on valhe!

--Kaisa n�ki, kysy silt�!--ja nauruun r�m�ht�en per�ytyi em�nt� takaisin
tupaan. Piika oli lyyk�ht�nyt lattialle.

--Mit� sin� n�it? tiukkasi Juha h�nt� hartioista ravistaen.

--En min� mit��n n�hnyt.

Mutta samassa h�n pillahti itkem��n.

--Sano, mit� n�it.

Piika ei kuin itki. Juha sy�ksyi tupaan.

--Mit� se on n�hnyt?

--Sen n�ki, ett� venhe viilett�� alas ja py�r�ytt�� poukamaan, kun Marja
rantaa my�ten j�less� juoksee huivia heiluttaen kuin pys�hdytt��kseen.
Siit� maihin laskee ja sylins� levitt��, ja Marja siihen heit�kse.
Nakkaa sen venheen pohjaan ja itse hypp�� per��n, ja niin menn��n, eik�
huudakaan Marjasi. Se huutaa, jota v�kisin vied��n.

--Sen valehtelet, huohotti Juha.

--Kysy itselt��n! Tule sanomaan Kaisa, valehtelenko.

Tytt� ei tullut eik� vastannut, kuului vain itku ja voihkiminen porstuan
nurkasta. Se ei valehdellut, ei valehtele se, joka itkee.

�iti seisoi karsinassa puolittain selin, kasvot olan yli ilkkuen, Juha
k�det riipuksissa, hiukan eteenp�in kumarassa.

--Meni mielell��n ja jouti menn�kin!

Mutta silloin karkasi veri Juhan p��h�n. Oli survehakkuri lattialla. H�n
tempasi sen sarvesta kuin tuopin, py�r�ytti p��ns� ymp�ri ja iski
�itins� eteen, niin ett� siltapalkki murtui.

--Sen valehtelet!

Ja sy�ksyi m�l�ht�en ulos.

�iti oli siunaten lyyk�ht�nyt penkille. Piika oli paennut tupaan, Juhan
karatessa ohi porstuan l�pi.

--Eik�h�n silt� nyt l�htenyt halu? Siihenp� aseetkin j�iv�t!

--Voi teit�, mink� teitte, vaikeroi piika. Parempi sille olisi ollut,
jos puukon syd�nalaansa iskitte.

--L�hti silt� nyt halu.



V.

Kun Marja--syd�n t�ynn� kiukkua ja kyll�styst� ja el�m�ns�
�itelyytt�--tuli kosken rannalle puoleksi juoksujalassa, ajattelematta
minne juoksi, kunhan vain p��si pois, n�ki h�n venheen kiit�v�n niskasta
alas, ja venheen per�ss� Shemeikan ik��nkuin vihaisin liikkein
sauvoimella pohjasta viel� vauhtia lis�ten. Vaan tuskin Shemeikka oli
huomannut Marjan, kun sauvoin py�r�hti kaarena p��n yli toiselle
puolelle, viitaten niinkuin olisi viitannut: tule! Ja Marjalta p��si
syd�mest� sanaton huudahdus ja h�nelt� kohosi k�si, niinkuin olisi
sanonut: et ottanutkaan! Ota minut! Vie minut minne hyv�ns�! El� j�t�!

Marja l�hti juoksemaan rantaa, ei en�� mukaan p��st�kseen, vaan
ainoastaan n�hd�kseen h�nest� viimeisen vilahduksen, ennenkuin oli
joutuva isoon koskeen. H�n riensi ehti�kseen niemeen, jonka ymp�ri koski
teki polven ja josta n�ki alas asti. Shemeikan venhe oli kadonnut. Marja
riensi yh� kiireemmin, huivi tarttui lepp��n ja j�i siihen. Ei joutanut
sit� ottamaan. �Miksi annoin h�nen menn�? Miksi en l�htenyt, kun pyysi?�
Mutta kun h�n sy�ks�hti lepikon l�pi ja niemekkeen poikki takaisin
kosken rantaan, n�ki h�n Shemeikan hypp��v�n venheest��n maihin,
kiskaisevan sen nokkaa kivien v�liin, heitt�v�n sauvoimensa venheeseen
ja juoksevan avosylin vastaan. Marja pys�htyi, hoipertui taap�in
juoksunsa vauhdista, h�nt� tartuttiin vy�t�isiin, h�n lyyk�hti maahan,
h�nt� nostettiin, kannettiin, heitettiin venheeseen, joka ensin karahti
kiviin ja sitten nytk�hti ja kallistui ja hetken p��st� keinui kuohujen
v�liss�.

Marja ei liikahda kokasta, johon h�net on heitetty. H�n ei n�e siin�
muuta kuin taivasta ja joskus vilahtavan puun, jonka alitse kiid�ht��.
Toisen kerran kokka kohoo, toisen kerran se painuu. Shemeikka seisoo
venheen per�ss�, milloin ylh��ll� milloin alhaalla, takanaan kuohut ja
takanaan taivas, keikkuen yl�s ja alas, v�list� viillett�en tyynesti,
v�list� tehden �kkin�isi�, voimakkaita, tempovia liikkeit�. Marja
koettaa nousta, kohottaa p��t��n, mutta vaipuu takaisin. H�n on keskell�
kuohujen ry�ppy�, venhe kiit�� niin, ettei h�n erota muuta kuin
ep�selv�n, vilisev�n rannan, ja vett� pirskahtaa h�nen kasvoilleen. Yh�
vinhemmin kiit�� venhe. �Voi, hyv� Is� sent��n!� Pauhu yltyy, venheen
laidat rutisevat, on kuin se hajoisi h�nen allaan. Se on ihan kuohujen
sis�ss�. Shemeikka on kaukana, n�ytt�� seisovan, ei venheess�, vaan
kuohuissa. Samassa h�n taas on ylh��ll�, suurena, j�ttil�isen�, tukka
hajallaan, parta hulmuten kahden puolen kaulaa. Ei ole maailmassa muuta
kuin Shemeikka seisomassa, hyrskyt palamassa h�nen jalkainsa alla kahden
puolen venhett�. Ei n�y maata, ei puita, kuohut kiit�v�t kilpaa
Shemeikan kanssa h�nt� takaa ajaen, mutta eiv�t saavuta. Yht�kki�
sattuu sielt� h�neen Shemeikan silm�, se hym�ht�� kiireess�, mutta on
samassa taas toisaalla; on otsa rypyss�, huulet tuimassa pinnistyksess�.
Marja koettaa hiukan kohottaa p��t��n laidan yli, suuri kivi kiit�� ohi
ja raapaisee venheen per��. Toinen on toisella puolen ja karahtaa
kokkaan. Mutta v�litse laskee Shemeikka. Marja vaipuu takaisin. �Voi,
hyv� Is� sent��n!�

H�n on vet�nyt esiliinansa silmilleen. Mutta silloin tuntuu menon vauhti
hiljenev�n.

--Aa! El� pelk��, ei h�t�� mit��n! kuulee h�n Shemeikan sanovan.

Ollaan suvannossa, Shemeikka seisoo ja meloo, ja vartalo notkuu. H�n on
suuri ja komea. Ei h�nt� k�rsi katsoa palaviin silmiin ja hehkuviin
kasvoihin. Voi, jos se sent��n laskisi rantaan! Mutta se ohjaa uusia
kuohuja kohti.

--P��st� minut pois! Menn��n maihin!

--Tahdotko? kysyy Shemeikka, ja venhe on l�hell� rantaa.--Hypp��!

Vaan Marja vaipuu takaisin tuhdolle. Ei h�n uskalla eik� ehdi ... eik�
tahdokaan. Ja samassa on suvanto lopussa, niska nielee, venhe on uudessa
koskessa.

--Nyt on horna! huudahtaa Shemeikka. H�n tekee tuimia liikkeit�, venhe
ryypp�� itsens� vett� puolilleen, vesi kuohuu ulkona ja sis�ss�, pohja
kolahtaa kiveen, laidat ruskaa, venhe pys�htyy.

--Souda! huutaa Shemeikka.

Mutta ennenkuin Marja p��see airoihin, irtautuu venhe.

--Ei tarvita!

Marja on noussut istumaan. On tultu alas miltei kohtisuorasta
putouksesta ja taas ollaan suvannossa.

--P��st� minut pois, rukoilee Marja. Hukutaan.

--Pane pitk�ksesi, on viel� yksi nikama--sitten p��set.

Se hym�ht�� sielt� salaper�isesti, veitikkamaisesti. Marja tottelee.
Tulkoon mit� tulee! Ei se minua en�� p��st�. Ja olkoon p��st�m�tt� ...
viek��n mihin vie!

Nyt tuntuu koski olevan tyynempi, ei kohise niin, ei tule vett�, mutta
venhe tuntuu kiit�v�n viel� nopeammin kuin �sken, menev�n kuin
irtautunut suksi vaaran rinnett� sile�ll� lumella, kiihtyy, hypp�� kuin
kohona kerran pari--sitten hiljenee, kuin olisi tasaisella
maalla--Marjaa py�rrytt��, syd�nalaa etoo, h�nen on paha olla--silloin
tekee kokka �kkik��nteen, Shemeikka hypp�� veteen, kiskaisee venhett�
keskitullosta, ja kokka karahtaa soraan. Marja aikoo nousta, mutta
ennenkuin ehtii, nostaa Shemeikka h�net yl�s ja kantaa maihin.


--El� Shemeikka, el�, anna minun olla, pyyt�� Marja, mutta puristau
samalla h�nen kaulaansa ja irtauttaa siit� k�tens� vasta, kun Shemeikka
on laskenut h�net maahan, m�tt��lle, sammalen p��lle. Mutta Shemeikka ei
irtauta k�si��n, Marjan vieress� polvillaan.

--Miss� me ollaan? kysyy Marja silm�ns� sulkien.

--Saaressa, sanoo Shemeikka vitkalleen... Kosken saaressa, toistaa h�n.
Ja nyt sin� olet minun.

--En min� ole sinun ... min� olen toisen.

--Sin� olet minun.

--Mink� t�hden min� olisin sinun?

--Sent�hden, ett� tahdot olla.

--Sinunko?

--Minun.

--Min� olen toisen ... anna minun menn�...

--Olit toisen, kuiskaa Shemeikka silmiss� ja ��ness� riemua--olit
toisen, Niin kauan kuin olit Ruotsissa, nyt olet Karjalassa.

--Karjalassako?--Miksi veit minut v�kisin?

--Tulithan mielell�si!

--Tulinko?

Eik� Marja tiennyt, oliko h�n tullut, vai oliko h�net viety.

Koski lakkasi kohisemasta Marjan korvissa. Sitten se taas kohisi, mutta
hyvin kaukana.


--Kanna minut koskeen, sanoo Marja.

--Lep�� siin�, sanoo Shemeikka.

--Lep�� sin�kin, pyyt�� Marja.--El� mene.

Shemeikka kuitenkin irroittihe h�nen syleilyst��n, ja silm� hymyili.

--Miksi sinun silm�si minulle nauraa? kysyi Marja

--Ei se naura, vaan iloitsee.

--Miksi? Sano, miksi?

--On, kuin et olisi koskaan ennen ket��n halannut.

--En olekaan ... en ole koskaan ennen tiennyt...

--Mit� et ole tiennyt?

--Ett� t�mm�ist� on.

--En min�k��n.


Mutta h�n valehteli. Ei ollut Marja h�nen ensimm�isens�. Tuntui jo
kovalta Marjan k�sivarsi h�nen p��ns� alla. H�n olisi tahtonut olla
yksin.

--Olet v�synyt, sanoi Marja hell�sti.

--En ole.

--Sinulla oli, rakas, kova ottelu koskessa ... min� vain mukavasti
venheen pohjalla viruin. Laitan sinulle vuoteen venheen kokkaan.

--Laitatko?--Laita samalla itsellesikin.

--En kuin sinulle ... ett� oikein saisit lev�t� rauhassa, rakas.

--Laitahan sitten.

       *       *       *       *       *

Shemeikka nukkuu venheen kokassa. Marja on koristanut sen kuin
h��vuoteeksi, pistellyt lehvi� laidan ja varppeen v�liin. Shemeikka
nukkuu kuin lehtimajassa. Itse istuu Marja rannan kivell� ja ajattelee:
kun olisi vesill� Shemeikan vene, niin keinuttaisin h�nt� kuin lasta.

H�n on tehnyt tulen kahden kiven v�liin. H�nell� on tuohinen tulella ja
tuon tuostakin h�n kohentaa tulta ja varvuilla h�mment��.

H�nen on hyv� olla, l�mmin ja ihana; h�n sulkee v�list� silm�ns� sit�
paremmin tunteakseen. H�n tuntee l�mpim�st� v�r�j�v�ns�, ulkoa ja
sis�lt�, ensi kerran el�m�ss��n. Miss� lienen? Miten olen t�nne
joutunut? Kuka lienee tuo, joka minut t�nne toi?--Vaan olinpa miss�
hyv�ns�, olipa miten hyv�ns�, kuka hyv�ns� tuo--kunhan vain ei ole
mit��n sit�, mik� oli ennen. Eik� sit� olekaan. Se on kuin poikki,
katkaistu, min� olen irti ... ei mik��n minua en�� pid�t�.

On, kuin ei milloinkaan olisi voinutkaan olla maailmassa muuta kuin
tuohinen tuossa, jossa h�nen Shemeikalle pyyt�m�ns� kalat kiehuvat, ja
t�m� sari t�ss� koskessa. Se, mik� on siell�, miss� lienee, se ei h�neen
kuulu. Syytt�k��t! En min� ole heille mit��n velkaa. Olen min� heille
elatukseni moninkertaisesti maksanut.

Saanko min�kin kerran maailmassa valvoa mieleiseni ��ress�? Odottaa
h�nen her��mist��n? Kun nukkuisi oikein lev�t�kseen. Kuinka oli koskessa
kaunis, kuin suuri haltija usvaisena iltana! Tuli ottamaan, niinkuin
ilmassa lenn�tt�en t�h�n toi. Minne aikonee t�st� vied�? Ottaako viel�
edemm�kin, vai t�h�nk� j�tt��? Tehk��n, mit� tekee! Vaikka t�h�n
j�tt�k��n, vaikka haihtukoon kuin haltija ilmaan! En sure, vaikka nyt
samassa pit�isi koskeen menem�ni.

Shemeikka liikahti venheess��n, ei her�nnyt, k��nsihe vain toiselle
kyljelleen.

Vaan ehk�p� en tarvitsekaan en�� koskeen? Ehkei olekaan t�m� viel�
lopussa? Nyt vasta ehk� oikein alkaakin. H�nt� aina odotin, tulijata,
ottajatani--tulipahan, ottipahan.

T�ss�k� nyt keit�n, miss� keitt�nenkin--h�nen vieress��n valvoen? T�ss�,
ihan uudessa ja entist� kuitenkin niin l�hell�, ett� jos tulen tuohon
kuuseen panisin, ne sinne sen n�kisiv�t. Sytytt�isink�, ett� pit�isi
tulla karkuria hakemaan, vaatimaan �omaansa� pois? Tulisipahan!
koettaisipahan! �Ei se sinun omasi ole en��!� huutaisi sille Shemeikka.
Syntyisi tappelu. Olisi tuota soma n�hd�. Marjalle tuli kuin ilon raivo
rintaan sit� kuvitellessa. Ei Shemeikka viitsisi silt� r�hj�lt� henke�
ottaa, tarttuisi vain k�sipuoleen ja py�r�hytt�isi kenkkajalkaa niin,
ett� koskeen singahtaisi. Se menisi alas, milloin sel�ll��n, milloin
mahallaan--r�pik�iden vuoroin k�sill�, vuoroin jaloilla, toisessa kenk�,
toinen paljaana--kolin kolia koskea alas.--Mutta olkoon siell�, mit�
min� h�nest� en��...

Marja nosti tulelta tuohisen, jossa kalakeitto oli valmis, peitti sen
vaatteella ja hiipi venheelle, jossa Shemeikka nukkui. Kasvoja, joiden
p��lle Marja oli levitt�nyt liinasen s��skien suojaksi, h�n ei n�hnyt,
mutta n�ki rinnan, leve�n, korkean ja kaarevan, joka hiljaa nousi ja
laski; n�ki solakat j�senet--ja olisi tehnyt mielens� niit� k�dell��n
hivell�, jos ei pel�nnyt unta h�iritsev�ns�. Hiveli niit� ajatuksissaan,
kaukaa, kuvitelluin liikkein.

L�yt�isink� h�nelle viel� jotakin hyv�� kalakeiton mausteeksi, kun
her��? H�n poistui syvemm�ksi saarelle. Se oli keskell� koskea, kahden
yht� kovasti kuohuvan haaran v�liss�. Rantojaan my�ten se kasvoi koivuja
ja leppi�; keskelt� oli v�h�n korkeampi, siin� oli kallio, kallion
p��ll� suopy�ryl�, joka oli keltaisenaan lakkoja. Kivien lomassa oli
alempana vatukko. Saarta kierrelless��n l�ysi Marja viel� herukkapensaan
ihan l�hell� tulisijaa... �Liek� t��ll� kukaan koskaan ennen meit�
k�ynyt? T�nne se minut toi. Kai se on t��ll� ennenkin k�ynyt, koska
t�nne osasi laskea. Toi tuttuun paikkaan! Mutta ett� se minut otti! Ett�
se minusta huoli! Mik� min� olen? Suvuton, nimet�n mierolainen, joka en
kelvannut muille kuin sille vanhalle, puolivaivaiselle. Olenko min�kin
jotakin? Ensi kerralla kun n�ki, jo otti. Niin puhui, niin houkutteli,
suuttui, kun kuuli, etten v�lit�. Enk� ole nyt kuin kuninkaanpojan,
maankuulun, Karjalan komeimman! Uljaaseen taloonsa vie, hyv�n anopin
antaa.�

Marikkoja kierrellen kosken saaressa, kallioiden v�liss�, jonne pauhu ei
v�list� kuulunut ollenkaan, v�list� kuului kaukaa kuin monien metsien
takaa, h�n v�hitellen poimi tuokkosensa t�yteen, rinnassa onnen rauha,
huulilla sen hymy.



VI.

Shemeikka oli her�nnyt, rev�issyt silmilt��n huivin--miss� olen? mit� on
tapahtunut?--Silloin muistaa h�n kaiken...

Olenko taas ollut mielet�n? Olenko taas tehnyt j�rjett�m�n teon? T�st�
viel� sodat syttyy, vainot nousee. Roskajuttu. Mit� min� siit� toisen
akasta? Olisin antanut olla. Minnek� min� sen nyt panen? Kotiinko
vien--vai takaisinko k��nnyt�n? Tarrautuu kiinni ja alkaa ulista ja
itke�. Kun oman etunsa ymm�rt�isi, niin itse pyyt�isi sauvomaan maihin.
Kyll� se siit� rantaa my�ten viel� kotiinsa osaisi. Sanoisi olleensa
lehm�n haussa ja eksyneens�, niin eiv�t mit��n tiet�isi. Ei siell�
kukaan meid�n l�ht��mme n�hnyt.

Ei ole sent��n kukaan minua niin halunnut kuin t�m�; ei kukaan niin
kuollakseen puristanut. Ei ole ennen tiennyt miest� halanneensa. En
hennoisi h�nest� ihan viel� erotakaan. Vaan olisi kuitenkin parempi, kun
palaisi kotiinsa. Siell� taas syksyll� tavattaisiin ja aina vastakin
kulkiessa.

Shemeikka on noussut ja istuutunut tuhdolle. Siin� huomaa h�n lehv�t,
joilla venhe on koristettu. Semmoisia joutavia ne aina. Olisi edes
jotakin sy�mist�.

Shemeikalla on n�lk�, ja ruumis on maatessa kuoleutunut. H�n katselee
raukeasti ja kyll�styneesti etens� ja sylk�isee happamesti venheen
pohjaan.

Tulen on tehnyt--mit� varten se on tehnyt tulen? Eih�n t�ss� kuitenkaan
ole mit��n keitt�mist� tai paistamista. Sit� vartenko, ett� huomaisivat
takaa-ajajat? Saattavat hyvin olla kintereill� milloin hyv�ns�. Vaikka
olisivat jo maatessa laskeneet ohitsekin ja pys�htyneet kosken alle
v�ijym��n.

H�n nousi ja potkaisi tulen sammuksiin ja kek�leen koskeen. Meni taas
venheelleen etsim��n ev�skonttiaan ja repi sit� tehdess��n irti lehv�t
venheen laidasta. L�ysi kontin ja istahti kivelle. Kontissa n�kyi olevan
ruuan t�hteit� kova kannikka ja suolakalan pyrst�.

Marja seisoi v�h�n matkan p��ss� pensaassa ja seurasi Shemeikan
toimia... Aikoi ensin yll�tt�� h�net, tulla takaa, sulkea h�net
syliins�. Mutta yht�kki� h�n vavahti n�hdess��n ilmeen Shemeikan
kasvoilla. Oliko se vihainen? Mist� se oli vihainen? Kenelle? Minulleko?
Miksi se repi lehv�t pois? Ilme sen silmiss� oli kylm�, melkein julma.

Sill� on n�lk�! ihastui Marja samassa n�hdess��n, miten Shemeikka
tyytym�t�nn� ja happamena k�vi kannikkaan k�siksi. Sill� poloisellahan
on n�lk�! Se raukka j�rsii kovaa kannikkaa eik� tied� ... eik� tied�,
ett� minulla on sille kalakeitto ja helmassa tuohinen marjoja t�ynn�. Ja
kuta enemm�n Shemeikan muoto synkistyi, sit� hauskempi oli Marjan.


--Eik� maita? kuuli Shemeikka naurun hyr�hdyksen jostakin l�helt�.
Samassa h�n huomasi Marjan pensaassa. �rtyneeseen silm��n h�n n�ytti
vanhalta, rumalta, isomahaiselta.

--Kah, mit� naurat?

Marja nauroi viel� hartaammin, ajatellen iloista yll�tyst�, jonka h�n
sille tekee.

--Sinun ev�it�si, mies parka, nauran. Eik� sinulla ole muuta kuin
tuo...?

Shemeikka ei vastannut, haukkasi vihaisesti palan suuhunsa ja sylki
samassa toisen puolen ulos.

--Olisi t�ss�, jos et v�hyytt� katsone, niiasi Marja kiven luota ja
nosti keittotuohisen piilostaan.

--Mit� sinulla siin� on?

--V�h�n keitettyj� mullosia olisi.

--Mist� sin� olet niit� saanut?

--Sainpahan, mist� sain, kunhan koetat, milt� maistuvat.

Shemeikka otti tuohisen Marjan k�dest�, ryypp�si lient� ja seiv�sti
h�mmennystikulla suunsa mullosta t�yteen.

--Mutta mill� keinolla sin� olet saanut mullosia?

--L�ysin hatustasi ongen siiman ja vavan taitoin tuolta rannalta.

Shemeikka s�i, ahneesti h�rppien. Marja odotti, ett� h�n kutsuisi
h�netkin toverikseen. Ei siksi, ett� h�nell� olisi ollut n�lk�, vaan
ett� olisi kutsunut toverikseen--niinkuin Juha, joka aina kutsui
toverikseen, joka ei olisi milloinkaan sy�nyt, ennenkuin toinen s�i,
vaikka olisi ollut kuinka n�lk� itsell��n. Ja yh� on sill� se kylm�,
melkein vihainen katse. Ja miksi repi lehv�t venheest�, vaikka eiv�th�n
ne olleet tiell�? Eik� ehk� tahdokaan en�� mukaansa, t�st� edemm�ksi?

H�n kuuli Shemeikan nousevan, ja nousi itsekin. Mutta kun h�n silloin
katsahti Shemeikkaan, oli se muuttunut. Pyyhkieli partaansa, kasvoilla
sy�neen tyytyv�inen ilme. Samassa uskoi Marja erehtyneens�. Se oli ollut
uuvuksissaan, ja sill� oli ollut n�lk�. Ja Marja heltyi niin, ett� olisi
tahtonut kaulaan k�yd�. Sanoi kuitenkin vain, marjatuohista tarjoten:

--T�ss� olisi viel� v�h�n...

--Onko sinulla viel� marjojakin? Milloinka sin� ne poimit?

--Sinun nukkuessasi.

--Nukuinko kauankin?

--Eth�n kauemmin kuin ett� hyv�sti enn�tin poimia.

--Ovat makeita marjasi, ja mainiotapa oli keittosikin.

Shemeikka s�i, Marjan pit�ess� tuohista h�nen edess��n. Eik� ollutkaan
Marja h�nest� en�� ruma, eik� vartalo muodoton, kun oli laskenut
esiliinansa alas.

--Sy� sin�kin ... en jaksa kaikkia.

--Min� s�in jo poimiessani. Jos mit� j��...

Marjan koko olento vavahti, h�n aikoi sanoa jotakin, mutta ei saanut
sanotuksi--ponnisti sitten viimeiset voimansa ja sai sanotuksi:

-- ... ja jos mit� j��, niin saatathan ne tarvita toistenkin.

--Ent�s sin�?

Shemeikka oli kiert�nyt k�tens� h�nen vartalonsa ymp�ri.

--Min�h�n en tarvitse.

--Etk�? Mikset?

--Minulla on lyhyempi taival t��lt� pois kuin sinulla.

Marja koetti irroittautua. Mutta h�nen hento, pehmoinen ja samalla
j�ntev� ruumiinsa oli hurmannut Shemeikan veri�, eik� h�n p��st�nyt.

--Etk� tulekaan mukaan?

Marja ei voinut Shemeikan silmist� p��tt��, mit� vastausta h�n odotti.
Eik� Shemeikka en�� itsek��n tiennyt, mit� h�n tahtoi. Marja ei
vastannut.

--Minnek�s sitten? Takaisin kotiisiko?

--En ikin� sinne! huudahti Marja, h�nest� irti tempautuen.

--Mutta minnek� sitten?

--Mihin hyv�ns�! Lasket maihin, ehk� jonnekin osun.

Itku puristi rintaa, mutta ei viel� p��ssyt.

--Saitko sitten jo tarpeeksesi matkasta minun kanssani? kysyi Shemeikka
tehden ��nens� moittivaksi.

Marjan kasvot kiinnittyiv�t, niiss� oli kuin hurmahenkisen, niinkuin
n�kyj� n�kev�n ilme.

--Vaikka t�h�n matkani p��ttyk��n, sain sittenkin mit� el�m�ni kaiken
toivoin!

Shemeikan silm� syttyi tuleen, veret kiehahtivat viimeisi� suoniaan
my�ten. Paljon oli h�n naisia n�hnyt, ja monta heid�n tunteidensa
purkausta, mutta ei koskaan ilmett� semmoista kuin mink� nyt Marjan
kasvoissa. Paljon oli kuullut naisten h�nelle sanovan, mutta ei
kenenk��n mit� t�m� ja niinkuin t�m�. Ei aio palata kotiinsa, vaikka se
h�nell� on! L�htee ennemmin menem��n, tiet�m�tt� minne! H�nest� on
minulle viel� paljon iloa.

--Tulet toki mukaani, Marja!

--Eth�n tahdo?

--Min� tahdon.

--Tahdotko? Sano, Shemeikka, ihanko totta tahdot? kuiskasi Marja h�nen
kaulaansa ripustautuen.

--En v�kisin vie ... mutta jos mielell�si tulet.

--Mielell�nih�n min� �skenkin tulin--vai luulitko v�kisin vieneesi?--
Sin�! Sano!

Silloin Shemeikka veti h�net vierelleen. Marja purskahti itkuun sit�
iloaan, ettei tarvinnut koskeen hyp�t�--jonka olisi tehnyt, jos
Shemeikka olisi h�net siihen hyl�nnyt.


Yht� ainoata huumausta ja sen hurmausta oli ollut l�ht� kotoa, koski ja
suvantosaari--kuin unta oli nyt taas soutelu pitkin polveilevia virtoja,
keskitse milloin kalliorantojen, milloin veteen kaatuneiden
kelohonkien--viilettely lehtipurjeessa halki soikulaisten selkien,
joiden nimi� ei tiennyt eik� kysynyt. Milloin oli Marja kokassa
soutamassa, milloin Shemeikka, mutta aina silm� silm�ss�, katse
katseessa, hymy hymy� houkuttelemassa, hell� sana aina p��tt�m�ss�
iloiset puheet:--�Oletko minun?�--�El� kysy!�--�Onko hyv�?�--�Kysyt,
vaikka tied�t.�--Ja kun ei puhuttu, vaan ��nett�min� soudettiin, ei
Marja p��st�nyt ajatuksiaan edemm� laineen viri�, jonka venhe teki
veteen: miss� se j�lleen haihtui, siin� haihtui entinen el�m�, miss� se
kokassa kohahteli, siin� kohahteli uusi, eik� h�n tahtonut koettaakaan
sit� edemp�� kuunnella.--�Oletko minun, Marja?�--�El� kysy.�--�Sanohan
kuitenkin.�--�Tied�th�n sen, Shemeikka.�--Ja samaa unta oli yh� maihin
nousut, kulku soiden poikki ja k�vely pitkin hiekkaisia harjuja honkien
alla uusiin vesiin, miss� oli lahdelmissa aina uusia venheit� kuin
matkanhaltijain heille varta vasten k�tkemi�. Oli heille nuotiopuu
hakattu ja lehdesvuode havumajan katon alla valmis, mihin sattuivatkin
y�pym��n... Kuka lie ne tehnyt? Shemeikka vain hym�hti, kun Marja sit�
kysyi.

--Heit�te kokkaan lep��m��n, sanoi Shemeikka kuohuvan pitk�n kosken
alla, monennenko, siit� ei ollut Marja en�� osannut pit�� lukua.--
Heit�te nyt! Ved� silmillesi liina.

Ja Marja tunsi venheen nytk�htelev�n huoparien voimakkaista
ty�ntelyist�, kuuli kokan loksattavan heikon vastatuulen virilaineita
vastaan--huopaus hiljeni, venhe suhahti pehmoiseen hiekkaan, mutta
ennenkuin Marja ehti vet�� liinan pois silmilt��n ja nousta, tunsi h�n
k�den h�nt� nostavan polvien taipeesta ja sel�n takaa toisen k�den, ja
seisovansa rannalla.

--Jotta tulisit, niinkuin l�hdit, sanoi Shemeikka.

--Miss� me ollaan?

--Perill�.


Marja n�ki valoisan, hiekkaisen rannan, v�h�n ylemp�n� vihre�n nurmen,
nurmen takana solkisen koivumets�n, koivumets�n takana korkean
kallioisen vaaran. Nurmikon laidassa, riippuoksaisen, kyhmyisen koivun
alla oli huone, py�reist� hongista kyh�tty.

--Uskottelin sinua--ei ollutkaan taloni t�t� isompi.

Ei saanut Marja sanotuksi muuta kuin hell�n ihastuneen:

--Voi sinua, Shemeikka!

H�nen mielt��n huikaisi, veti kyyneleen silm��n, harsoon maailman ja
el�m�n. Silm� itki, syd�n iloitsi tiet�m�tt� kumpikaan mist�. Sill�
somempaa, sievemp�� ei voinut miss��n olla.

--Uskottelin sinua, Marja, on vainenkin minulla talo toinenkin kuin
t�m�. Jos sinne halunnet, menemme? Jos t�h�n tyytynet, j��mme?

--J��mme.

--Mutta minun t�ytyy kotonakin k�yd�.

--K�ynet.

--Uskaltanetko yksin j��d�?

--Vaikka vuoden viipynet, vaikka kaksi, kunhan kolmantena tulet.



VII.

Juha istuu tuvassaan puolihorroksissa, kyyn�rp��t polvia vasten,
koettaen turhaan saada selville, onko ilta vai aamu ja onko viel� sama
p�iv� kuin silloin, vai onko ollut v�lill� jo muita p�ivi� ja �it�.
Joitakin h�n muistaa siit�, mit� oli tapahtunut, toisia ei. On, kuin
toinen puoli h�nen olentoaan olisi turto ja tunteeton, niinkuin toinen
puoli vasenta jalkaansa aina oli hiukan kuolluksissa sen karhun pureman
j�lelt�. Kun sit� kosketti, oli se aina kuin vierasta lihaa, vastasi
kuin kaukaa jostakin toisesta ihmisest�.

Miss� lienee ollut, mutta niin oli, kuin h�n olisi yht� paikkaa
kiert�nyt, vasemmalla vett�, oikealla matalaa korpea, jalan alla
upottavaa suota. Sen h�n muisti ja senkin, ett� oli kadottanut lakkinsa
ja taas sen l�yt�nyt. Oli jotakin muutakin, jota olisi tahtonut muistaa,
josta ponnisteli p��sem��n selville, niin ett� p��t� s�rki, toista
puolta heikosti s�rki, toinen oli turto ja tahmea, niinkuin olisi ollut
t�ynn� vierasta, hyytynytt� verta.

Jotakin oli tapahtunut, mit�? Mik� siit� tuosta lattiasta on palkin
murtanut? miksi on tupakkahakkuri sillan alla?

Silloin h�n muisti sen.

Mutta mink� t�hden h�n oli semmoisen tehnyt? �iti�k� aioin iske�? Mutta
mink� t�hden?

P��t� py�rrytti, syd�nt� etoi. H�n oli kuin tiedotonna hetken.

Sitten h�n oli kuulevinaan kuin kaukaisen huudon: �Sin� valehtelet!� H�n
itseh�n sen oli huutanut. Ja nyt h�n yht�kki� muisti kaiken: kuinka oli
pihasta karannut, huutanut juostessaan: �Sin� valehtelet�, huutanut sit�
suolampea kiert�ess��n, kaatuessaan, juostessaan, niinkuin jotakin
takaa-ajaen, saadakseen sen kiinni, nujertaakseen sen.

Mutta seh�n _ei ollut_ valetta. Tottahan se oli. Mennyth�n se oli.
Seh�n on poissa ... koski koko ruumiiseen ja sieluun niin, ett� suu
aukeni parkaisuun, vaikkei saanutkaan parkaistuksi. Samassa taas pimeni
ja sekosi. Jos _se_ oli tapahtunut, niin olisihan pit�nyt tapahtua
muutakin? Mutta kaikkihan on ennallaan. Siin� on uuni, ja sirkka
siritt��. Marja ei ole mennyt. Ei, t�m� on vain unta. Mutta miksi en
her��? Enk� saa itse�ni hereille, ennenkuin tukehdun? H�nelt� p��si
parahdus, niinkuin silt�, joka koettaa vy�r�ytt�� painajaista rintansa
p��lt�. H�n seisoi keskell� lattiaa, k�det ylh��ll�. Joku hypp�si
karsinan nurkasta penkilt� ja harppasi huutaen ulos, paitasillaan,
valkea kuin j�nis.--�Kaisa, el�h�n--en min� mit��n!� lohdutteli Juha
h�nen j�lkeens�.

Tytt� tuli takaisin.

--S�ik�hdin niin--menisitte toki, is�nt�, aittaanne maata--kun olette
ihan m�rk� ja ryvettynyt.

Juha on kokonaan selvinnyt. H�n seisoo rappusilla ja huomaa, ett� aamu
sarastaa sihitt�v�n sateen l�pi. Koira tulee rappujen alta ja
py�r�htelee jaloissa. Kuikka huutaa j�rvell�.

H�n on astellut rantaan. Siell� ovat verkot viel� virepuilla silt�
j�lelt��n, kuin ne olivat silloin lahnan kudusta tultua siihen j��neet.
Totta se oli, totta oli. Saadakseen jotakin tekemist� Juha alkoi pist��
verkkoja puikkarille. Teki sit� nopeasti, tottuneesti. Ajatukset
samoissa askelissa. Niin se on, niin se on. Poissa se on. Et tarvitse
toivoakaan muuksi. Suotta sin� sent�hden siltapalkin s�rjit. Koskapa
Kaisa oli n�hnyt, ett� se sen syliin heitt�ysi. Sinulle se on tapahtunut
eik� kenellek��n muulle.

Verkko oli puikkaroitu, ja h�n heitti sen venheen kokkaan, niin ett�
kivekset kalahtivat.

... Yhdess� tulivat t�h�n pihasta. Se mies seisoi tuossa aitaa vasten.
Joko lienev�t sen silloin p��tt�neet? Ett� _kehtasi_ Marja viel�
mairitella ja entisi� kalansaaliita muistella... He ovat nuoria ja
kauniita. Min� olen vanha ja ruma. Mit�p� h�n minusta, kun on semmoinen,
joka ottaa. Ottakoon! Ottakoon! Pit�k��n!

Toinen verkko oli puikkaroitu. Yh� ravakammin Juha liikkui, ei
v�litt�nyt, vaikka jokin silm� verkosta repesi.

Ottihan se silt� kihlat julki, peittelem�tt�. Silleh�n se oli saunan
l�mmitt�nyt, sille oljet lauteille laittoi, ei minulle, ja omaan
aittaansa tilan teki. Ei se �iti� pakoon l�htenyt--valehteli. Olisi
sanonut suoraan, olisi sanonut: nyt l�hden, nyt on minulla toinen
parempi. En min� olisi kielt�nyt. Enk�? En varmaan, en olisi, mutta kun
salaa--varkain.

Yht�kki� h�nt� raukaisi, heng�stytti niin, ett� vaivoin sai viimeisen
verkon puikkarille. Vaivoin p��si h�n pihaan, hoippui aittaansa, jonka
ovi oli auki, horjahti vuoteeseensa vaatteet p��ll� ja nukkui.

Juha nukkui koko p�iv�n iltaan saakka.

Oli koleahko, kirkas, pohjatuulesta tyvenev� ilta. �iti ja Kaisa olivat
lypsyll�. Se on tapahtunut, eik� h�n en�� tahdo sit� muuksi kuvitella.
Sille ei voi mit��n, eik� tarvitsekaan voida. Olkoon, kun on mennyt,
niin menk��n.--H�nen aitassaan oli Marjan vaatteita. H�n otti ne ja vei
Marjan omaan aittaan. Kun h�n avasi sen oven, lemahti sielt�
laukkulaisen haju. H�n paiskasi kiireesti oven kiinni ja pisti avaimen
taskuunsa; meni rantaan ja heitti avaimen j�rveen. Niitti sitten y�n ja
aamun, kuumaan p�iv��n saakka, kunnes uupumus paiskasi levolle. P�iv�t
ja y�t meniv�t nyt Juhalta sekaisin.

H�n oli tullut huumaukseen, josta ei halunnutkaan selvit�. Silm�t
j�ykkin� kuin unessak�vij�n h�n liikkui ja toimi. Sanaakaan sanomatta
h�n antoi �idin olla omissa toimissaan.

Em�nn�st� oli kaikki, niinkuin ollakin piti.

--N�ytt��h�n t�ss� tultavan toimeen, sanoi h�n Kaisalle. Ei �sit� en��
sen enemm�n kaivatakaan.

--Ei ole oikein asiat, kun ei puhu sanaakaan.

--Eih�n tuo ole ennenk��n puhunut.

--Ei ole oikein asiat, toisti piika. Olen kuullut itkev�n y�ll�, ja
p�iv�ll� haastelee itsekseen.

--Mit� se sanoo?

--�Voi, mink� teit!�--�Voi, ett� sen teit!� Sill� on ik�v� em�nt��.

--Antaapa h�nen haihdutella.

--Se odottaa sit� viel� tulevaksi. Ei se sen mielest� milloinkaan
haihdu.

--Kyll� min� haihdutan.

--Elk�� ottako, em�nt�, k�yh�lt� h�nen viimeist� iloansa.

--Mik� ilo se on ik�v�?

--Kyll� se vain on.

--Min� kyll� kitken sen juurineen.

--Vaan jos ette saakaan--jos vain repee--ja on jo revennytkin.

--Revetk��n!

--Mutta ent� Marja sielt� viel� tulee?

--Ei tule

--Taisi olla teist� mieluista, ett� meni!

--Oli.

--Ett� saatatte olla niin syd�mikk�.

--Min� saatan.


Kun Juha tuli sy�m��n ja oli ateriansa lopettanut, sanoi �iti:

--Taidat odottaa viel� tulevaksi?

--Mit� �iti siit� nyt en�� puhuu, sanoi Juha raukeasti.

--Kyll� min� tied�n, ett� odotat ja toivot, vaan jos tulee, niin tulee
sent�hden, ett� ovat pois ajaneet, ei sinun t�htesi.

--Antaa nyt olla sen asian.

--Aina sinua liian vanhaksi haukkui.

--Kenelle?

--Kuka vain kuulla tahtoi. �Kuolisi kenkkajalka, niin saisin nuoremman.�

Yht�kki� Juha �itins� ihmeeksi puhkesi nauramaan.

--Nyth�n se saikin sen! Sai nuoren ja rivakan--ja seh�n on hyv�, ett�
sai! Mit� h�nen tarvitsikaan minun kanssani kitua--t�mm�isen.
Katsokaahan, kuinka hassusti k�velykin k�y--jalka heitt�� kuin s�rkyneen
tuulimyllyn siipi, katsokaahan!

Juha oli noussut ja hyp�hteli lattialla, heitt�en tahallaan jalkaansa
viel� vinompaan.

--Ole tuossa kujeilematta, vanha mies!

--Noin se vain huiskaa, saattaisin min� silti vaikka tanssiakin, kun
kuka soittaisi. �iti rallattaisi!

H�n nauroi yh� r�ike�mmin, hyp�hteli ja naurahteli viel� pihallakin
menness��n, rallatellen v�liin, kirves olalla.

--Siin� sen nyt n�it, sanoi em�nt�. Eih�n revennytk��n. Se jo sen
leikiksi panee.

--Ei se minusta leikilt� n�ytt�nyt, sanoi Kaisa.

Mutta kun Juha tuli illalla kotiin, oli h�n yh�kin, niinkuin olisi ollut
yht� hyvill��n kuin l�htiess��n. Hekotteli, naurahteli, hoilotteli
saunassa kylpiess��n.

--Menn� lauantaina oli minulla t�ss� viel� eukko l�yly� ly�m�ss�, nyt ei
olekaan--ei olekaan--ei tulekaan--lallalaa--hilutullallaa! Ly� sin�,
�iti, pojallesi l�yly�. Samahan se on, kuka ly�. H�h?--Meni--meni--meni--
minulta akka ryss�n rekeen! Vaan ent�p� menikin? Otetaan uusi sijaan?
Mit�? kysyi h�n lakaten hutkimasta. Saa kai sen ottaa uudenkin?

--Mink� t�hden sit� ei saisi? my�nnytteli �iti mieliss��n.

--Vaikkako olisi entinen viel� elossa?

--Ei se ole elossa, joka on rajan takana.

--Sit� min�kin! Ja kun viel� itse mielell��n meni.

--Kyll� min� sinulle uuden hankin.

--Hanki! Hanki mieleisesi, mutta el� hanki k�yh��.

--Saa t�mm�iseen taloon vaikka kuinka rikkaan.

--Uudelle pit�� olla uusi talo! Odota siksi, kun min� olen saanut
valmiiksi uudet tuvat ja uudet kamarit. Ly�d��n pykninki semmoinen,
kivijalalle, ulos l�mpi�v�, ettei kaupungin tervaporvarilla ylpe�mp��.
�Katsohan Juhaa, mink� teki. Nai rikkaan, rakensi pykningin semmoisen,
ettei kaupungin porvarilla parempaa. Otti uuden naisen, kun vanha
karkasi. Kas �ij��, koreanpa ottikin!�--Etsi sin� vain �iti, minulle
oikein nuori ja kaunis--ja joka osaa lapsiakin tehd�. Kyll� min� viel�
puolestani! Sille pidet��nkin toiset komennot. Hyv�n� pidet��n, p�yt��n
sy�tet��n, piioilla passuutetaan, niinkuin papin rouvaa, vierailla
teetet��n, saa itse istua kamarissa ja sukkaa kutoa.

--Kelpaa t�m� talo t�lt��nkin.

--Ei kelpaa, ei kelpaa, sill� kun min� sanon, ett� laitetaan uudet
huoneet, niin ne laitetaan!

--Mill� voimilla ja varoilla sin� ne laittaisit?

--Min�k�? Mill�k� voimilla? Min�k�?

Juha oli laskeutunut lauteilta ja l�htenyt nousemaan pihaan, yh� samoja
hokien. Istui rappusilla, kun �iti tuli j�lest�.

--Mill�k� varoilla? Mik�s se on tuo lehtoinen vaara tuossa? Oletko
k�ynyt katsomassa, mink�lainen siell� on minulla jo kaskimaa? Otan
miehi� ja panen m�en lakeansa my�ten maan tasalle. Polttaessa n�kyy
loimo kahteen valtakuntaan. Talkoolla leikataan ja talkoolla ajetaan
s�kit Ouluun kymmeness� kuormassa. Hyv�t veljet, omat veljet ja
kyl�nmiehet auttaa. Laitetaan sana Marjalle Karjalaan. �Se suuri savu
nousi Juha vainaan--mies vainajasi, ei kuin sen entisen Juhasi kaskesta,
Rajavaaran rikkaan. Se on ottanut uuden eukon vanhoilla p�ivill��n,
sill� on uusi pykninki kuin parhaalla tervaporvarilla. Ei ole en��
mill��nk��n. Hyvill��n vain on, ett� sai uuden, joka osaa lapsiakin
tehd�. Siell� on vain, k�velee, hissuttelee--on nuortunut, �ij�, ei en��
onnukaan. Omat pojat pian kaskia kaataa.� Sin� et usko, �iti. Sin� et
usko, ett� min� paiskaan pytingin pystyyn niinkuin paras kaupungin
porvari!

--Uskonhan min�.

--Et usko, ett� min� saan uuden akan?

--Saathan sen.

--Hanki pian, minulla on kiire. Muuten saattaa tulla entinen takaisin.
�h�h, nyt pid�t kiirett�. Ota rovasti puhemieheksi. Se on hyv� mies, se
auttaa.--�iti hoi? mit� sin� siell� porstuassa?

--Niin mit�, �r�hti eukko.

--Jos sattuisi Karjalan miehi� kulkemaan, k�ske viem��n terveisi�, jos
sattuisivat sen siell� tapaamaan.

--En min� h�nelle mit��n terveisi�.

--Sano, sin�--sano, ett� mieleen vain oli Juhasta, ett� meni Ei ole
mill��nk��n. Ei se kuollutkaan, ei kuin nuortuu ja vertyy uuden nuoren
vieress�. Heti rupesi kaatamaan sit� suurta kaskea, jota jo ennen alkoi,
ja perustamaan uutta pykninki�, josta aina puhui. Repi vanhat savupirtit
ja rakensi uuden pykningin, kuin paras kaupungin porvari--ka, tulehan,
�iti, niin puhutaan--sano, ett� on uusi em�nt�, vaan saa sit� tulla
entinenkin katsomaan, jos matkat sopeutuu. Ei pid� Juha vihaa.

--Ei ole oikein asiat--vai onko? sanoi Kaisa em�nn�lle.

--Ole vait--mit� se sinuun kuuluu!

Mutta y�ll� hiipi Juhan �iti aitan ovelle, ja h�nkin sai kuulla h�nen
valittavan: �Voi, mink� teit, Marja! Mink� t�hden sen teit?� Sai kuulla
sin� y�n� ja monena muuna, ei sit� y�t�, ettei voihkinut, vaikka
p�iv�ll� hoilotti ja hekotteli.



VIII.

Marja istuu yksin pienen tuvan kynnyksell�, edess��n autio j�rvi.
T�hyst�� sel�lle, eik� n�kyisi jo tulijaa. Ei n�y viel�, mutta huomenna
ehk� tulee. Vaan jos ei palaa huomenna eik� ylihuomennakaan, niin saatan
min� t��ll� vaikka yksinkin el��.

Oli pidetty pyydyksi� mets�ss� ja k�yty niit� yhdess� kokemassa, oli
k�yty kalassa, ongella, oli lohipato koettu kosken alla, oli verkot
heitetty ja nostettu, oli siivottu saaliit, kuivattu ja suolattu. Oli
yhdess� pyydetty, yhdess� puuhattu, eik� ollut Marja ikin� voinut
ajatella, ett� olisi olemassa semmoista, kuin oli n�in� p�ivin� ollut.
Kun j�tt�isi ainiaksi t�nne eik� t��lt� milloinkaan veisi siihen suureen
kotiinsa sukunsa luo. Tuota saunaa kun v�h�n talven varalle kohentaisi,
tuohon pienen navetan kun minulle teett�isi ja kotoaan toisi t�nne
lehm�n. Yhden lehm�n hein�t min� lehdoista ja rannikoilta t�ss� pian
ker�isin. Shemeikka kasken hakkaisi... Vaan ei! Liian hyv� Shemeikka
kaskea kaatamaan ja korpia raatamaan. On mets�n k�vij�, on kaupan
k�vij�, saa leip�ns� muullakin hankkeella irti. On sankari h�n! Minut
t�nne ilman sit�kin el�tt��.

Ei Shemeikka l�htiess��n aikeistaan mit��n puhunut. Kun ei vain minun
t�hteni h�nelle mit��n kiusaa tulisi!--Oli miten oli.--T�nne toi, t�ss�
pyysi vartomaan, kun notkeasti venheeseen hypp�si, ett� hyrsk�hti vesi,
ja istui airoille ja ponnisti ja kokan kohisten l�hti, j�ntev�, notkea
poika, tuolla menness��n hattuaan heilauttaen!

Marja istui ja odotti ja katseli autiolle j�rvelle tuvan kynnykselt�.
T�ss� istui tiet�m�tt� miss�, tiet�m�tt�, osaisiko sinnek��n, mist� oli
tullut. Ja viel� viimeisen kerran silm�tty��n j�rvelle pistihe h�n
majaan ja painautui vuoteelle, tarpeeksi leve�lle kahden maata. Y�ll�
kuului korvaan l�heisen kosken kohina, lipatteli rannassa laine,
humahteli mets�, kunnes h�n nukkui, puolella vuoteella pysyen, jotta
olisi koskematon toinen puoli yst�v�n tulla. Ja oli niin suloista olla
kuin hyv�ss� unessa.

Tuli aamu, tuli toinen, niinkuin niit� oli jo tullut useampia, vaan ei
yst�v� viel� tullut--ja viipyk��n vain. Kyll� min� t��ll� yksinkin. Ja
Marja koki padot ja verkot laski ja nosti ja kalat siivosi ja levitti
kuivamaan, ja yh� piteni rivi, joka oli ripustettu kallion kupeelle
paisteeseen.

Mutta kun ei jo tule? Ei liene viel� p��ssyt. Ei se j�t�, ei se j�t� ...
mist� min� semmoisen ajatuksen sainkaan?--Kun ei vain olisi jotakin
vahinkoa tapahtunut! Kuuluihan olevan koskia viel� h�nen kotiinsakin
ment�ess�. Oli voinut kiveen venhe kaatua, kun ei ollut soutajaakaan.
Miksei ottanut minua soutajakseen? Kuinka min�, minnek� min� sitten, jos
ei se tule?

Sattui sateinen p�iv�, vuoti v�h�n kalasaunan katto. Oli hiukan
alakuloista olla.

Olisi h�n sent��n saattanut ottaa minut mukaansa sinne, minne meni.
Olisin saanut n�hd�, miten siell� el�v�t, millaista on h�nen heimonsa
el�m�, millaista kuulu Karjalansa, jota kehui. Sielt�h�n sanovat
minunkin olevan. Sinneh�n lupasi vied�, siell� tehd� em�nn�ksi isoon
taloon. Vaan olisihan ehk� ottanutkin, jos en min� pannut vastaan?
Itseh�n min� tahdoin j��d� t�nne. Mutta enh�n tiennyt h�nen viipyv�n
n�in kauan--kohta viikkoa kolme. Eik� kysynytk��n kuin kerran,
tulisinko. Olisi saattanut kaksikin kertaa kysy�, jos oikein tahtoi.
Mutta ei ehk� tahtonutkaan. Ehk� tiesi is�ns� ja �itins� ja suuren
sukunsa olevan vastaan, ett� tuopi t�nne Ruotsin naisen? Ehk� heit�
siell� taivuttaa? Ehk� ovat ev�nneet, ja ei tahdo tulla? Tai jo siell�
h�it� laittavat ja tulevat yll�tt�en noutamaan valmiisiin h�ihin.--Jos
ovat vastaan, en mene. En pyri v�kisin, en toista kertaa ota anopin
vihoja. Jos en sinne kelpaa, kelpaan t�nne.

Marja koetti lohdutellaita. Mutta silm� itki iltaisin, eik� syd�n
aamuisinkaan iloinnut. Kaipasi k�sivarsi �isin yst�v�n kaulaa.

Jos se ei minua ajatellutkaan sit� kosken saarta edemm�ksi? Jos se vain
otti minut mukaansa sent�hden, ett� sanoin muuten koskeen menev�ni? Jos
min� h�nelle liiaksi tunkeuduin? Mutta olisihan saanut k��nnytt��, mist�
mielens� teki. Olisi vain sanankaan sanonut. Eih�n tarvinnut t�nne asti
tuoda. Saahan viel� t�st�kin palauttaa.

Miksi se silloin repi pois minun lehv�ni venheen laidan ja varppeen
v�list�? Miksi oli katseensa silloin niin kyll�stynyt? Kuka liek��n,
mist� min� h�net tied�n? Yhden p�iv�n miest� n�in, ja jo mukaansa
l�hdin.

Ei, ei ... ei se ole semmoinen ... ei ole ... ei ole. Hupsu olen, min�
paha ... h�n hyv� ... min� ... ei h�n, ei!


Kuului askelia. Marja karkasi ovelle. Jo ennenkuin h�n oli ehtinyt ulos,
oli katunut kaiken.

Vaan se ei ollutkaan Shemeikka. Oli vanha, m�rk� ukko, joka pudisteli
vett� p��llyksett�m�st� turkistaan.

--T��ll�h�n n�kyy olevan ihmisi�, sanoi ukko kumartuen ovesta sis��n.

--Kuka te olette? Ette ole t�m�n maan miehi�?

--Mist� sin� sen tied�t?

--Puheestanne kuulen.

--Et sin�k��n ole t�k�l�isi�.

Marja pyysi h�nt� istumaan ja asetti keittokupin h�nen eteens�. He
istuivat toinen toisessa p��ss� p�yt��, mit��n puhumatta.

--L�hdin katsomaan t�t� talvimajaani, sanoi ukko hetken aikaa sy�ty��n.

--Asutteko te t��ll� talvella?

--Minun on tekem�ni tupa, minun sauna.--L�hdin katsomaan, kun olen
n�hnyt savun nousevan, vaikkei ole tullut ennemmin k�ydyksi.

--Mutta miksette t��ll� kes��kin asu?

--Tarvitsevat t�m�n kalapirtikseen ja miksip�h�n milloinkin. Min�
kes�ksi siirryn aina tuonne toiselle puolelle j�rven, siell� on minulla
havumaja.

--Kun olisin sen tiennyt, olisin tullut teit� katsomaan.

--Olisihan sopinut tulla.

--Mit� te t��ll� teette?

--Heid�n verkkoukkonaan oleilen.

--Vaan miten olette t�nne joutunut?

--Talon kun ensin polttivat, niin sitten toivat minutkin muun tavarani
kanssa.

--Kuka sen teki? Joko siit� on kauankin?

--Se vanha Shemeikka, t�m�n nykyisen is�, ja sen miehet.

--Vaan p��sisitte kai te jo pois, jos tahtoisitte?

--K�vin tuolla kerran takavuosina ... tulin takaisin.

--Vaan mink� t�hden?

--Olivat siell� kaikki kotoiset kuolleet, ja t��ll� saa paremmin kaloja.

--Sill�k� te el�tte?

--Eip� olekaan mik� el�ess�.

--Osaisitteko t��lt� kotipuoleenne?

--Eik�h�n noita taipalia viel� mahtaisi muistaa. N�kyy t�nne Ruotsin
puolen viimeisimm�t vaaratkin kirkkailla ilmoilla.

--N�kyyk�?

--Tuolta vaaralta n�kyy.--Ukko viittasi p��ll��n vaaralle p�in.--
Kaskisavut kumminkin n�kyy.

--N�kyyk� Rajavaarakin?

--N�kynee tuo sekin.

--Min� olen sielt� sen juurelta.

--Vai sielt�?

--Oletteko k�ynyt siell�?

--En ole.

--Oletteko k�ynyt Shemeikassa?

--K�yn siell� verkkoja viem�ss�, rihmoja tuomassa ja mink�p�h�n mit�kin.
Kudon niiden verkot, koko kyl�n.

--Mink�laista siell� on?

--Niin miss�?

--Shemeikan talossa.

--Iso on siell� kyl�, iso kuin kaupunki,--sanovat, en ole kaupunkia
n�hnyt. Suurin talo, muista v�h�n erill��n, Shemeikan talo. Ei heill�
ole viljelyksi� eik� karjaakaan, jokin lehm� talossaan, Shemeikassa
kolme. Kaupalla elet��n ja er�nk�ynnill� ja ry�st�ll� ja mink� mill�kin
vehkeell�. Vaan hyv�sti elet��n, hyv�� sy�d��n, hyv�� juodaan, rikkahia
ollaan. Poika matkoja tekee, �itins� kotia hoitaa, naisiaan komentaa.

--Ei el� en�� Shemeikan is�?

--Ei el�--paha oli mies, julma, nylkyri. Paljon teki pahaa miehuutensa
p�ivin�.

--Millainen on em�nt�?

--Hyv� eukko, kukkuran ty�nt�� tuohisen jauhoja, t�yteen leipi� kontin
ahtaa, kun kalaa, mets�llist� vien, niin ettei kielekkeet kiinni kuonnu.

--Millainen on poikansa?

--Tienneth�n tuon paremmin kuin min�, koska kerran kerallaan tulit.

--Teist�h�n min� saankin toverin talveksi?

--Etk� menek��n kyl��n?

--En tied�.

--Ei heist� ole kukaan t�nne talveksi j��nyt.

--Kenest� heist�?

Ukko j�tti vastaamatta ja virkkoi:

--Tulin katsomaan, olisiko jo tullut.

--Shemeikkako?

--Niinp� niin, ja olisiko em�nt� jotakin l�hett�nyt.

--Se on teille hyv�?

--Hyv� se on kaikille, on se hyv� sinullekin, et tarvitse pel�t�.

--Min� tulen kohta k�ym��n teid�n majallanne ... kuinka sinne parhaiten
osaa?

--Tuota isoa kuusta kohti kun soudat ... et muuta merkki� tarvitse.

Ukko l�hti soutaa laputtelemaan, Marja j�i rannalle, kaiho mieleen.


Seuraavana p�iv�n�, kun souti koskelta majalleen, n�ki Marja veneen
rannassa. Ihastui, vavahti, luuli Shemeikan vihdoinkin tulleen, mutta
huoneesta pullahti h�nt� vastaan kolme naista. Nauraen ja ilakoiden ne
riensiv�t rantaan.

--Siin� h�n on! Siin� h�n on!--ja kun tulivat luo:--Sin�k� se nyt olet?

--Mit� ne tyt�t tarkoittaa? kysyi Marja.

--Sin�k� se nyt olet se meid�n uusi em�nt�? Sin�k� olet?

--Ket�s te olette?

--Me ollaan Shemeikasta. L�hdettiin katsomaan. Kuultiin, ett� on tuonut
Shemeikka uuden tyt�n, ei maltettu, em�nn�n on ehk� viimeinkin tuonut.
Sin�k� olet?

--Enh�n min� tied�.

--Sin�k� Shemeikan sait?

--Lienenk� saanutkaan, koska ei ole aikoihin n�kynyt, ei kuulunut.

--Tullee pian. Meni juhlille toisiin kyliin.--Ai, h�nell� on �ij�
asioita ja �ij� yst�vi�, ei jouda kauan yhdess� kohden.--Me sill'aikaa
t�nne.--Em�nt� l�hetti.--Sano kuka olet? Mist� olet?--Miten sinut
vei?--V�kisink� vei, vai mielell�sik� l�hdit?

Ei saanut Marja sananvuoroa, toistensa kilvalla kysyiv�t:

--Vai ett� semmoinen olet!--Hyv�n n�k�inen olet. Pel�ttin jo, millainen
lienet, kun ei sinusta mit��n selv�� �idilleenk��n antanut. Vaan olet
hyv� meille, varmaan olet hyv� meille?

--Oletteko te sen piikoja? Kaikki kolme katsahtivat toisiinsa ja
purskahtivat nauramaan.

--Sano Anja.

--Ollaan me--nyt.

--Vaikka ei olekaan aina oltu.


Olivat hetken aikaa ��neti: katselivat Marjaa ja Marja heit�.

--Voi, kuinka on toivottu uuta em�nt��, alkoi Anja taas puhua,
hentoinen, herttainen tytt�--hyv� entinenkin, mutta nuori ja iloinen
aina parempi. Ai, siell� on suuri talo, meit� on monta, me sinua
k�sill�mme kannamme, teemme, mit� k�sket, kun tyytynet siihen, mit�
taidamme. Vanha itsekin sinulle mielell��n emannuuden antaa, kun sinut
n�kee. Olet em�nn�n n�k�inen, olet osaavan n�k�inen, k�tesi tekev�t,
siksi kai sinut Shemeikka ottikin. Heti vanha sinulle avaimet antaa.
Sanoi: �Menk��, katsokaa, millaisen on tuonut, tulkaa pian takaisin
kertomaan, olisi mieleni hyv�, jos olisi Shemeikka viimein mieleisens�
l�yt�nyt.� Sano, haasta...

--Vaan enh�n saa sananvuoroa, nauroi Marja.--Mist� minun pit�isi
haastaa?

--Haasta, kuka olet, onko iso taattosi koti--mik� nimesi?

--Marja on nimeni.

--Ai, Marja, kaunispa on nimesi--ai, kuinka sinulla on totiset
silm�t ... ja pitk� olet ja solakka olet--pulska olet ... semmoista
Shemeikka on aina halunnut, vaan ei ole omilta mailtaan l�yt�nyt. Olet,
niinkuin kehui... �Ette ole mit��n h�nen rinnallaan�, sanoi. Eik� me
ollakaan eik� tahdotakaan olla.

--Mutta anna nyt _h�nen_ haastaa!

--Haasta, Marja.

--Mit� ma sitten haastan?

--Sano sukusi.

--Ei ole sukua minulla.

--Ai, orpo olet?--Eik� kotia?

--Koti oli.

--Ei ole en��? Polttiko kotisi?

--Ei polttanut, vaan kun kerran siit� l�hdin, niin ei ole en�� kotini.

--L�hdit mielell�si?

--Sielt� aina ik�v�in.

--Oliko iso kotisi?

--Oli tavallinen, lehmi� viisi ja hevonen.

--Ja semmoisesta l�hdit?

--Hennoit mielell�si heitt��?

--Mit� maammosi? mit� taattosi?

--Eih�n sill� maammoa eik� taattoa, kun on orpo!

--Sin�k� sitten yksin haltijana talossasi? Lieneeh�n sinulla toki
veikko?

--Ei ole ollut veikkoa, vaan mies oli, paljon vanhempi minua, koommin
is�.

--Leski olet?

--En.

--Miehesi el��?

--Eloon j�i.

Naiset j�ykistyiv�t j�ykistymist��n h�mm�styksest�, eteenp�in kumarissa
Marjaan tuijottaen, ensin saamatta sanaa suustaan. Sitten:

--Sinulla on mies elossa?

--Et olekaan tytt�?

--Hyhyy.

Ne vihelsiv�t jokainen. Sitten meniv�t totisiksi, melkein
murheellisiksi.

--Ei tuonutkaan viel� em�nt�� Shemeikka. Voi--voi!

--Kes�tyt�n vain toikin.

--Niinkuin aina ennenkin.

--Ei meid�n pappi toisen vaimoon vihi.--Ei vihi, ei vihi.

--Eik� vihkim�tt�m�lle vanha milloinkaan avaimiaan anna. Johan nyt.

--Ei anna, ei anna.

--Tekee sinusta sen mink� meist�kin, orjattaren vain.

--Niinkuin teist�kin?

--T�h�n meid�t ensin toi, kunkin kerrallaan, kes�n piteli, sitten
syksyll� �idilleen orjaksi antoi.

--Vai ett� sinulla talo ja mies--oma talo, oma mies, oma talo,
t�ysilehm�inen--ja t�nne orjaksi tulit? Olipa sinua!

Ne heiluttivat p�ivitellen ruumistaan. Anjan silm� kyyneltyi:

--Voi Shemeikka parkaa! Eik� viel�k��n omaansa l�yt�nyt? Olihan meit�
sill� jo t�mm�isi� tytt�j�.

--Talo t�ynn�!

--Talo t�ynn� meit�! Olisipa nyt sen oikean l�yt�nyt, olisi uusi el�m�
Shemeikassa alkanut. Kotona olisi pysynyt, ei talvikausia markkinasta
markkinaan, ei kes�kautta praasnikasta praasnikkaan.

--Onko teit� siell� monta?

--On meit� kuinka monta lieneek��n--viisi.

--Sin� kuudenneksi.

--Min� en tule sinne koskaan! oikaisihe Marja.

--Et tule? Tulet, tulet! Etp�h�n muuannekaan minne. Vanha em�nt� sinut
yht� hyv�n� pit�� kuin meid�tkin.


Silloin alkoi kuulua j�rvelt� miesten ��ni� ja soutua ja airojen
kolketta.

--Shemeikka tulee koko savottansa kanssa!

--Joutukaa! Se hylk�� meid�t miehilleen, jos j��d��n!

--Tuoss' on, Ruotsin Marja, ev��t ja muut, mitk� �itins� l�hetti--t�m�
pieni on Kalamatille.

Ne heittiv�t kaksi konttia lattialle ja riensiv�t ulos, pois tuvan
taitse, ennenkuin tulijat ehtiv�t pihaan.



IX.

Rannasta kuului miesten ��ni�, naurua, r�hin��, riitely� ja sitten taas
naurua. Shemeikka n�kyi nousevan pihaan, muut sitten j�lemp�n�. Marja
istui tuvan per�ll�, menem�tt� vastaan.

--Hei, Marja, hei! kuului Shemeikka huutavan. Miss� on em�nt�?

H�n kiipesi v�h�n vaivaloisesti kynnyksen yli.

--Ka, t��ll�h�n se! Mikset tule vastaan? Mit� kontteja ne on nuo?

Sen silm�t olivat himme�t, polvet tavallista lengommat.

--En tied�, sanoi Marja, pyrkien ohi ja ulos.--Entiset tytt�si toivat.

--Sitten niiss� on ev�it� meille. No, nyt ei h�t�� mit��n. T��ll� on
ruokia ja t��ll� on juomia, Shemeikan tytt�jen tuomia! Tulkaa sis��n,
pojat! Tulkaa katsomaan, t��ll� se on!

H�n k�vi Marjaa kaulaan eik� p��st�nyt h�nt� pakenemaan. Nuoria miehi�
seisoi puoliympyr� oven edess�. Marja taisteli hurjasti.

Marja taisteli turhaan irti p��st�kseen.

--Se on nostettava! Se on nostettava, uusi tytt�si!

--Nostakaa! Nostakaa, pojat, minulle uusi tytt�ni!

Marja temmattiin kiinni ja heitettiin ilmaan. Parin heiton per�st� h�n
p��si ulos piirist�, puskien p��ns� muutaman kainalon alitse, ja pakeni
tuvan taa. Kaikki haisivat v�keville. Olivat n�ht�v�sti juoneet monta
p�iv��. Heid�n k�ttens� kosketus kuin poltti h�nt�, oli, niinkuin olisi
niist� pit�nyt j��d� tahra joka paikkaan, mihin ne olivat tarttuneet. He
olivat h�nelle vastenmielisi�, vierasrotuisia kuin mets�n el�ville
navettaelukka, kuin peuralle lantalaisen lehmikarja.

Semmoisten syliin se oli h�net ty�nt�nyt tervetuliaisikseen!

Shemeikka tuli h�nen j�less��n.

--Marja! El�h�n mene! Nyt pidet��n iloa. Onko sinulla ollut ik�v�?

--Anna minun olla!

--Ka, enh�n p��ssyt ennen. Onko sauna l�mmin?

--On se ollut joka ilta l�mmin siit� pit�en, kuin l�hdit.

--Enh�n p��ssyt ennen. El� ole mill�sik��n. Tule, pane meille p�yt��n
�idin laittamat ev��t.

--Osannette panna itsekin.

Shemeikan silmiss� v�l�hti:

--Sinun se on teht�v�!

--Vai minun?

--Sinun. Ja saijut keitett�v� ja ateria kaikki valmiiksi, sill'aikaa kun
me k�ymme kylpem��n.

Se sanoi sen k�skev�sti kuin orjalleen ja meni. Ja Marja totteli, purki
kontin, otti siit� ev��t, asetti ne p�yd�lle, keitti saijut ja j�tti
pankolle. Kun kuuli miesten tulevan saunasta, nousi h�n ja meni tuvan
taa, jonne avonaisesta luukusta kuuli kaikki, mit� puhuttiin.

--Minne se tytt�si meni? Miksei se tulekaan saijuja kaatamaan? kuului
joku kysyv�n.

--Antaa h�nen olla, sanoi siihen Shemeikka. Sit� viel� ujostuttaa. Ne on
arkoja, ruotsikot.

--Ei ole minusta mink��n n�k�inen t�m� t�n�inen tytt�si, sanoi toinen.

--On sill� paikat soreat.

--Mutta silm�t koleat.

--On sinulla ennen ollut parempia.

--Kuka?

--Anjakin.

Puhuivat, h�risiv�t v�liin jotakin muuta. Sitten sanoi Shemeikka:

--Ja mik� muka t�ll� on vikana?

--Kuinka vanha jo liek��n.

--Ei sen i�st�, kun on muuten hyv�.

--Onko hyv�?

--Kun ensi kerran puristi, pelk�sin hengen menev�n.

--Min� en raivoista. Min� tahdon hempe�n ja hiljaisen.

--Min� tahdon milloin minkin, kuului Shemeikka pala suussa puhuvan.
Milloin neitsyen, milloin naisen, milloin tulisen, milloin tyynen. Pian
yhteen kyll�styy.

--Onko sinulla milloinkaan ollut yksi edes niin kauan, ett� olisit
ehtinyt kyll�sty�?

Shemeikka ei vastannut siihen. Se oli jonkun toisen ��ni, joka sanoi:

--Yksi aina kes�ss��n.

--On toki v�list� ollut sama kaksikin kes��, sanoi nyt Shemeikka.

--Montako heit� lienet t�ss�kin majassa makuuttanut?

--Ei ole tullut risti� sein��n vedetyksi.

--Mill� heid�t lumonnetkin, mutta aina heit� saat. Lent�v�t luoksesi
kuin pyynpojat piiskulle.

--Laulussa naisen lumot. Ja yksi laulu ainoa naisen lumolaulu:
ihanuudesta oman itsens�. Se aina tehoo. Sill� kun hurmasin, uuvutin,
hervotonna viereeni vaipui. S�vel vanha, sanat uudet. Terveheksenne,
toverit!

--Ottaisit, Shemeikka, kerran yhden vakituisen, niin vakiintuisit
viimein itsekin. Mit� tuosta tuommoisesta ainaisesta ajelemisesta?
kuului jonkun vanhemman miehen ��ni. Ker��t heit� kuin romua talosi
t�yteen. Siihen heid�t sitten j�t�t ymp�ri pihoja ajelehtimaan etk�
tied� mihin panna.

--Enk� heist� vastaa? Enk� heit� hoida?

--Hoidatpa hoidat.

--Mit�s sitten haastat?

--Vaan liian l�helt� t�m�n otit, melkein naapurista. Onhan vanha yst�v�
Rajavaaran Juha Karhunen. Hyv�n majapaikan pilasit. Mitenk� siit� nyt
vasta venheet vedet��n? T�st� ne viel� rettel�t ja monet hankaluudet
laitakse. Vaan eip�h�n liene ensimm�inen Shemeikan teoksi. On suuri
Karhujen suku, varmaan siit� vainosota syttyy. Olisi hyv�, kun kantaisit
kaunokaisen venheeseen ja soutaisit takaisin ja nostaisit sille
rannalle, mist� otit.

--Ja kiitt�isit lainasta.

--Ja kysyisit, mit� vuokra maksaa.

--Ihan totta puhuen, vainon v�ltteeksi tee se.

--Jos vaino nousee, nouskoon, kuului Shemeikka sanovan huolettomasti.
Sittenp�h�n saadaan peri� my�t�j�isetkin.

--Olisiko sill� mit� ottamista?

--Aitta viljaa t�ysi, karja kuin peuralauma. Ja ukko itse korven raataja
kova, �ij� vanha kasken kaataja mahdoton!

--�ij�k�? Toisitko h�netkin?

--Oman akkansa my�t�j�isin�?

--Ka, miksei?

--Siihen min� ... tuohon k�teen! On sinua poikaa, Shemeikka!

--On niit� ty�miehi� ennenkin rajan takaa tuotu.

--Voi sinua, Shemeikka!

--Ehk� tulee mielell��nkin, kun saa eukkonsa takaisin.

--Ei viel� saa, ei ennenkuin taas uutiseen p��st��n.

--Uutiseen! Ai sinua, Shemeikka!

Ne hohottivat, nauroivat toistensa suuhun.

--Marja hoi! Saiju on lopussa! kuului Shemeikka huutavan.


Vaan Marja pakeni tuvan taa mets��n, juoksi kuin henkens� kaupalla,
kunnes uupui, ja vaipui maahan. Se herjasi, pilkkasi, h�p�isi, riisui
kuin alasti heid�n n�hden, humalaistensa, kuin markkinaelukan. Minnek�
min�? Minnek� min� p��sen t��lt� heid�n k�sist��n? Kotiin, min� l�hden
kotiin! Voi laupias is� taivaan, minne min� olen joutunut! Jos viel� sen
tekev�t, menev�t, polttavat talon ja tuovat Juhan t�nne?--H�n kiipesi
vaaran rinnett�, yh� ylemm� ja ylemm�, kivikoita, louhikoita, lepikoita.
Viimein h�n joutui niin korkealle, ett� alkoi maailma alta siint��.
Viel� ylemm�ksi tultuaan h�n n�ki kaukaisia vaaroja l�nness�. Yksi
niist� siell� oli pyk�l�harjainen, olisikohan kotivaara se? Mutta se
siinti huikean kaukana soiden, vesien ja korpien takaa. En min� sinne
t��lt� ikin� osaa enk� jaksa. Ja jos jaksaisinkin, mit� min� en��
siell�--nyt en��?

H�n poistui yh� edemm�, toiselle puolelle vaaran, uupui, istahti ja
nukahti viimein itkuunsa.

Oli aamuy�, kun Marja palasi majalle. N�kyiv�t menneen, koska ei
kuulunut ��ni� ja heid�n venheens� oli poissa rannasta. Kun h�n tuli
l�hemm�, kuului kuorsausta tuvasta. Shemeikka makasi siell� poikkiteloin
vuoteessa karsinaluukun alla. Marja veti p��ns� pois ja ty�nsi luukun
kiinni. Sitten h�n kiersi nurkan ymp�ri ovelle ja pani senkin kiinni...
Panisiko p�nk�nkin p��lle? Sen _voisi_ panna niin, ettei sielt� kukaan
omin voimin p��sisi ulos. Sen voisi sulkea sinne kuin loukkuun. Sen
voisi polttaa sinne kuin hiiren pes��ns� kaskeen. Vaan samassa h�n
rep�isi oven takaisin auki ja riensi rantaan--n�it� t�mm�isi� kauheita
ajatuksia pakoon.

Kalamatti istui ongella kaislikkorannassa. Marja kutsui h�net maihin,
haastoi h�nelle syd�mens� lievikkeeksi kaikki, mit� oli tapahtunut.

--Tiesitte tekin, ett� sill� on ollut t��ll� joka kes� uusi tytt�,
ettek� mit��n puhunut.

--Eth�n tuota kysynytk��n.

--Mist�s olisin tiennyt sit� kysy�?

--Onhan sill� niit� ollut. On melkein joka kes� aina veres ollut. Joskus
tulee jonkun entisen kanssa kahdestikin.

--Ja ne tulevat, vaikka on ollut toisia v�liss�?

--Ovat hyvill��n vain, tyt�t, kun p��sev�t taas armoihin.

--Ottakaa minut venheeseenne ja viek�� minut t��lt�! pyysi Marja
kiihke�sti.

--En min� sinua ota. En min� mitenk��n uskalla sen kanssa riitaan
ruveta. Mene sin� vaan takaisin ja ole h�nelle mieliksi, kun her��. Se
on sinulle parasta. Niin ovat muutkin tehneet.

--Mutta _min�_ en tee!

--Kyll� olisi kuitenkin parasta, ett� tekisit. Ukko meloi pois. Marja
nousi takaisin pihaan.


--Marja! kuului tuvasta. Marketta! Miss� sin� olet? Tule! Tulehan jo,
Marjueni!

��ni oli hyv�ilev�, houkutteleva, niinkuin sen, joka koiraansa kutsuu.
Marja ei liikahtanut siit�, miss� istui. V�h�n p��st� ilmaantui
Shemeikka oveen.

--Ka, mikset sin� tule! Tule nyt! Minnek� sin� menit? Miss� sin� olet
ollut?

Marja ei vastannut. Kun Shemeikka tuli h�nt� kohti, h�n nousi. Shemeikka
tavoitti h�nt�.

--Anna minun olla! tiuskaisi Marja.

Shemeikka tavoitti h�nt� uudelleen, mutta silloin Marja sys�si h�nt�
niin, ett� h�n horjahti.

--Mi-mit� se nyt on tuommoinen? suuttui Shemeikka ja tarttui h�nt�
ranteeseen.

--Min� kuulin kaikki, mit� puhuitte! P��st� minut! Sinulla on ollut
t��ll� joka kes� uusi tytt�!

--Luulitko ehk� olevasi ensimm�inen?

--Ja ensi kes�n�k� tuot taas uuden?

--Luuletko ehk� olevasi viimeinen?

--Miksi minut sitten ollenkaan t�nne toit?

--Min�k� toin? Etk�s itse pyrkinyt? Etk�s itse syliini juossut?

Marjan uhka katkesi. Shemeikka hellitti h�nen k�tens�, ja h�n lyyk�hti
kivelle.

--Minne min� nyt t��lt� joudun? itki h�n.

--�iti ottaa sinut yht� hyv�sti vastaan, kuin on ottanut kaikki muutkin.

--Min� en ikin� l�hde sinne, miss� ovat kaikki entisesi, sanoi Marja,
ponnahtaen yl�s.

--Ei auttane sitten muu, kuin ett� toimitan sinulle kyydin kotiisi?

--Jako veisi Juhalle sinun lapsesi tuliaisiksi?

--Onko?

--On!

Shemeikka irvisti.

--Sanot h�nelle, ett� se on h�nen.

--Sit� en saata sanoa.

--Mikset?

--Siksi, ett'en saata! sanoi Marja yh� enemm�n kiihtyen.

--Sano sitten, ett� se on minun. Ehk� siit� hyvinkin ihastuu. Min�
lahjoitan h�nelle sen.

--Antaisit h�nelle lapsesi sin�--?

--On minulla heit� muillekin antaa, ja olen antanutkin. Olen jonkun
antanut pois �itinens�kin.--El� mene, Marja! Suottahan min�. Eth�n
tarvitse menn�, jos et tahdo. Teen sinusta em�nn�nkin, jos sattuu. El�
nyt luimistele, niinkuin aikoisit purra. Tule pois, Marja, kyll� min�
lapsestasi miehen teen, jos poika lienee. Juoskoon siell� entisten
joukossa--on siell� tanhuvia. El� nyt, ollaan yst�vi�, el� v�lit�,
Marja, kuule, sin� olet minusta parempi kuin kukaan muu--parempi,
sorjempi kuin ku...

H�n l�heni Marjaa makein, viel� v�synein silmin, samein otsin, punaisin
j�lkihumala-huulin. Jolloin Marja per�ytyi ensin, pys�htyi sitten.

--Et minua en�� toista kertaa sill� laulullasi lumoo! Et, lenkos��ri,
toista kertaa kehu sill�, ett� sinut hengilt� puristan--etk� _minun_
lastani, p�ssi, katraassasi kuljeta! Anna minun olla!

--Suutu, Marja, suutu viel� v�h�n, olet sit� sorjempi, kuta vihaisempi
olet.

Silloin Marja, muistaen kuulleensa, ett� p��llek�yp�� oli syd�nalaan
iskett�v�--Shemeikka parahti ja kirosi, Marja kaatui sel�lleen ja
py�rtyi.



X.

Ei Juha jaksa, ei jaksa aina el�� siin� uskossa, ett� Marja mielell��n
meni. Silloin h�n uskoo, kun p�iv�ll� ty�ss� uhmaten raataa, milloin
pelloilla, milloin kaskessa, milloin niityn raivuussa, kun raataa niin,
ett� itse��nkin ihmetytt�� ty�ns� tulos. Mutta sitten uupuu, kyll�styy
ty�h�n, ei sied� sit� moniin p�iviin n�hd�k��n, koska se kaadettu puu,
se v��nnetty kivi on siihen kaadettu ja v��nnetty vihassa Marjaa
kohtaan. Silloin muuttaa ty�maata, ryhtyy toiseen--uskoo ja on
uskomatta. Kai se on totta, koska Kaisa sen n�ki ja koska Marja oli
uhannut; ja ei kai h�nt� olisi saanut venheeseen v�kisin, sen
kaatumatta. Ja kun oli minulle tyly. Mutta toisekseen: vaikka olisi
minuakin miten vihannut, saattoiko niin ymm�rt�v�inen ihminen t�ydess�
j�rjess� j�tt�� talon, joka oli h�nen omansa, h�nelle rakennettu, oman
kotinsa, jota oli ollut itse tekem�ss�, ja l�hte� tietym�tt�mille
perille, vieraan, vihollisen, verivihollisen mukaan? Kuinka h�n olisi
voinut olla niin mielet�n? Ei h�n voinut menn� mielell��n, h�net
sittenkin vietiin v�kisin.

Mutta saattoihan menn�, saattoihan suutusp�iss��n menn�, saattoi olla
lumottukin, vaan on katunut, on varmaan katunut jo kosken alla, mutta ei
ole en�� p��ssyt pakenemaan. Jos l�htikin ensin mielell��n, niin v�kisin
se sen sielt� sitten vei. H�n tulee viel� takaisin, h�n itsens� sielt�
jotenkuten keinottelee. Sulan aikana se ei sielt� p��se isojen vesien ja
koskien takaa. Ovat saattaneet tehd� sen, mink� usein ennen vankeina
viemilleen vainovuosina, ett� ovat silm�t ummessa pitki� taipalia
taluttaneet. Vaan talvella heit�kse suksille. Hiiht�� yht� suoraa latua
p�iv�nlaskua kohti. Tai on saattanut l�hte� koettamaan jo kes�ll�kin,
vaan on eksynyt ja uupunut ja menehtynyt. Tai ovat koirineen takaa
ajaneet ja ottaneet kiinni.

Tai ei ole l�htenytk��n. Jos sill� on siell� hyv� olla omassa maassaan.
Kai sill� on siell� hyv� olla, eik� tee mielik��n kotiinsa. Ik�v�h�n
sill� t��ll� olikin. Eih�n sille osattu hupina olla. Vasta kun joku
vieras tuli, silloin lauleskeli ja naureskeli ja kepe�n� k�veli.

Tuli Juhalle taas ty�n vimma, h�n kiipesi vaaralle ja kaatoi puita kuin
pajukkoa. Vaaralta n�kyiv�t rannattomat er�maat, siell� t��ll� jokin
vieraan maan vaara. Siell� se on niiden takana jossakin toisen talossa,
toisen pihoja k�velee. Oliko mennyt mielell��n, oliko v�kisin viety--
siell� se on. Mutta miss�?

Mennyt se on, i�ksi mennyt. Ei se l�hde, vaikka h�net l�yt�isinkin. Niin
on, kuin �iti sanoi. En _min�_ h�nt� saa v�kisin venheeseeni, jos ei
tule mielell��n. Enk� min� heille yksin mit��n mahda. Ja vaikkapa
saisinkin sen suden tapetuksi ja omani viel� el�v�n� tapaisin--eih�n se
ole elukka mik�, koira, jonka kahleissa kyl�st� kotiin talutat. Et h�nt�
en�� itseesi kesyt�--enemm�n kuin ennenk��n. Ja silloin tuli Juhalle
taas n��nnytt�v� uupumus, niin ett� tuskin jaksoi kotiin k�vell�, ja h�n
istui p�iv�kaudet penkill� p�� k�sien varassa tai harhaili pihalla
avop�in, avojaloin, silm�t ilmeett�min�, suu velttona auki.

Tointui siit� taas sen verran, ett� joulun j�lkeen l�hti kinkerille,
saatavain maksoon rovastille, puolimatkaan kirkolle. Jos saisi silt�
jotakin selvyytt�, jos se sen sittenkin sattuisi tiet�m��n miten kuten.
Kun olisi vain tiet�nyt, kuinka oli--olipa sitten miten tahansa. Ja
viel� kerran l�hti Juha asiaansa rovastille puhumaan, joka oli heid�t
vihkinyt ja toivottanut onnea.


Rovasti istui kylm�n� helmikuun t�htiaamuna jyv�kuormansa sevill� ja
laski kinkeritalon pihasta j��lle, kun tunsi jonkun hypp��v�n kannoille.

--Kuka siell�?

--Min�h�n t�ss�...

--Ka, Juha.--No, kuinka on asiat? Aioin tuolla jo kysy�, mutta minne
lienet kadonnut.

--T��ll� odotin.--Entisell��n on asiat, sanoi Juha.

--No, se se nyt vasta. Ei ole siis tullut takaisin?

--Eik� taida tullakaan--sanovat mielell��n menneen.

Juha haastoi siin�, milloin reen vieress� paarustaen, milloin v�h�ksi
aikaa jalakselle nousten, rovastille, mit� piika oli n�hnyt ja mit� �iti
sanonut: ettei Marjaa oltu vietyk��n v�kisin, vaan ett� oli mennyt
mielell��n.

Juha odotti, ett� rovasti olisi piiskan varrella hujauttanut ja sanonut:
se nyt on akkain juorua, ei se ole mielell��n mennyt.

Vaan vanha rovasti ei virkkanut mit��n. �Vai mielell��n? Vai niink�
onkin asiat?� Ja h�n n�ki heid�t vihill� edess��n, vanhan miehen ja
nuoren naisen, ja muisti miten oli heit� vertaillut toisiinsa ja
ajatellut, ep�illyt, mutta sitten kuitenkin p��tt�nyt: �Ehk�! Ka, miksei
saattaisi olla onneksi heille, koskapa oli ollut meillekin.�

--Kun onneakin toivotitte, l��h�tti Juha lumessa paarustaen,--niin sit�
olen ajatellut, ett� etteh�n olisi, jos ette uskonut, tiennyt--te sen
silmist� kyll� n�itte, mik� se on.

Rovasti ei oikein ymm�rt�nyt, mit� Juha tarkoitti.

--Niin mink�?

--Senp� sen, ett� jos olisitte arvellut, ett� se saattaa semmoisen
tehd�, ette olisi k�teen tarttunut--taikka tuota--niin, sit� min� vain,
ett� luuletteko, ett� se on _saattanut_ sen tehd�?--Onpa on, onpa
saattanut, kun se oli venakko.

--Jaa, niin, seh�n oli venakko.

--Oli. Sielt� oli. Jos sit� sinne verens� veti? Vaan olisiko sen silti
tarvinnut--?

--Se voi kyll� olla jo veriss�kin semmoinen--en sano, ett� on, vaan se
voi olla.

--Veriss�p� veriss�. Niinp� niin. Jos se ei kyll�k��n parempaa osannut.

--Enh�n sano, kun en tied�--arvelin vain!

Juha k�veli per�ss�, ei pit�nyt en�� kiinnik��n--koskapa se _saattoi_
olla rovastinkin mielest�, niin kai se my�s oli!

--Sit� min� viel�--jos saan puhua.

--Istukaa t�h�n laidalle.

--Kyll� min� t�ss�kin--sit� min�, ett� mit� se Jumala minulle t�ll�--
mit� se oikein niinkuin voipi tarkoittaa--sit� min�, ett� mink� t�hden
se minua n�in rankaisee?

--Rankaisuksiko se Juha sen itselleen katsoo?

--Voi toki--ett� kun puree, niinkuin kahdella veitsell� rintaa
kiert�isi. Ett� mink�t�hden se niin?

--Jos se on sent�hden, ett� rakastit h�nt� enemm�n kuin Jumalaa?

--Ett�k� enemm�n--tai ett�k� Jumalaa sent�hden v�hemm�n? Juha melkein
kivahti.--V�hemm�nk�? Voi, hyv� rovasti, en min� sent�hden Jumalaa
v�hemm�n,--koommin niinkuin enemm�n!

--Enemm�nk�?

--No totta kuin ett�--kun kiitin ja ylistin ... ett� kun _semmoisen_
onnen minulle annoit, niin nuoren ja hempe�n minulle iloksi annoit.

--Totta on, ett� hempe� vaimo on Herran lahja.

--On se ... joka oli niin l�mmin ja hempe�--kun vain tahtoi.

--Ei olisi pit�nyt kuitenkaan sit� katsoa ja siit� semmoisesta iloita.

--Vaan min� kun katsoin ja iloitsin. Enk� h�pe� sanoa: nyt on sit�kin
semmoinen valtava kaipuu.

--Ei ole siin� kuitenkaan vaimon kunnia.

--Vaan miss�s?

--Sive�ss� mieless� ja muussa taidossa.

--Oli se sive�kin--ihan tarpeeksi, liiaksikin. Ja muussakin taidossa
taitava--tekev� ihminen.--Kyll� rovasti ymm�rt��--on itsell��nkin
nuori--ei pit�isi minua moittia!

Juha pudottihe pois kannoilta, seisoi yksin aavalla j�rvell�. Taas oli
h�nelle tehty v��ryytt�. Ei, ei h�nelle, vaan Marjalle. Rovastikin
uskoi, ett� se oli mielell��n mennyt. Mit� min� l�hdink��n sit� sille
puhumaan? Mit� min� h�nell� sanottamaan, ett� se on sill� veriss�,
venakon? Mutta kun se oli se, joka meid�t vihki, tarttui k�teen ja
toivotti onnea. Vaan ei liene, perkele, mieless��n toivottanutkaan,
vaikka suullaan! Lienee toista salaa ajatellut, toista sanonut. Mist� se
sen muka tiesi, ett� Marja mielell��n? Siksik� vain, ett� on venakko?
�iti sen on sille uskotellut, lienee antanut sille, lahjakontille,
jotakin, ett� minulle niin sanoisi. Vaan Marja ei mennyt mielell��n!
V�kisin h�net vietiin!


--Marja ei mennyt mielell��n, sanoi Juha kotiin tultuaan, yht�kki�
�itins� eteen pys�htyen.--El� sano mit��n, el� suutasi avaa. Jos sanot,
min�--

--Vai ei se mennyt.

--Ei!

--Seh�n on hyv� sitten.

--Hyv� se on. Se on hyv�.

--Rovastiko sen sinulle sanoi?

--Rovasti.

Seuraavina p�ivin� oli Juha tavallista ahkerammassa toimessa. Ajoi
pihaladon heini� t�yteen, pilkkoi puita ja hakkasi ison r�ykki�n
navettahavuja. Er��n� aamuna, kun �iti nousi, oli Juha kadonnut, eik�
em�nt� saanut suksenladusta selkoa, minnep�in h�n oli l�htenyt.



XI.

Marja istuu saunan penkill�, k�sin sukkaa kutoen, jalallaan vipukeinua
polkien. Sein�n takana narskahtaa lumi, joku tunkee luukun ohi, ovi
aukeaa ja vanha pyylev� mummo tungeikse sis��n.

--Meneh�n nyt pirttiin sy�m��n, Marja. Min� sill'aikaa lastasi soudatan.

Marja ei virka mit��n.

--Siell� olisi ratompi sy�d�ksesi muiden mukana.

--Noutaisin mieluummin ruokani t�nne.

--Ka, kyll�h�n se tuodaankin niinkuin t�h�nkin asti, Anja tuo ... mutta
tulisit nyt kuitenkin. Mink� t�hden et tule?

--Johan olen sen sanonut.

--Olet ylpe� yh�, syd�mikk�. Vaan el�, hyv� yst�v�, noin syd�nt�si
hapata. Siin� maitosikin hapatat, ja lapsesi itkee.

--Ei se siit� itke.

--Y�t kaiket uikuttavan kuuluu.

--Is��ns� itkenee, jos itkee.

--Ei kauan itke, kohta tulee Shemeikka.

--Olkoon tulematta koskaan.

--Syytt� h�nt� moitit, syytt� meille vihojasi viskot. Jos et olisi
toisen ollut, olisimme sinusta jo mini�n tehneet.

--Mit� tuossa aina siit� haastatte. En ole mini�ksi milloinkaan
pyrkinyt.

--Mit�s varten sitten mukaansa l�hdit?

--Hullu olinkin.

--Eik� sinusta muutenkaan olisi meille ollut. Katsohan, sen on oltava
suurta sukua, joka Shemeikkaan em�nn�ksi tuodaan. Se on talosta tytt�n�
otettava tai is�lt��n isoilla rahoilla ostettava. Tietty� sukua sen olla
pit��, ei saa olla veden tuoma, kosken kantama, rannalta riistetty. Ai,
rakkaani, ylen �veri�s sen olla pit��. On itsekin suurta sukua, on
taaton puolelta, on maammon. Me ollaan niit� Karjalan kuuluja, sek�
sodissa ett� kaupoissa mainituita. Is�ni kun kuoli, sanoi: el� anna
pojan halpaa naida. Ja nuori pit�� olla Shemeikan hyv�. Vaikka olisitkin
muuten kelvannut, olisit ollut liian vanha vakituiseksi. On jo ryppyj�
otsassasi, ja suusi ymp�ryst� on kovin katkera. Et niist� itse tied�, ei
niit� viel� l�hteess� n�e.

--En ole katsellutkaan.

--Sittenp� niist� tied�t sit�kin v�hemm�n.

--Enk� v�lit�, vaikka n�kisinkin.

--Viel� vanhemmaksi tulet, kun lapsesi imet�t. Ei, Shemeikat eiv�t
v�lit� vanhoista, niill� pit�� aina olla nuoria ja aina uusia--niin piti
is�ll��nkin olla.

--Ja se on teist�, niinkuin olla pit��?

--Ei is�ns� ensimm�isen� kolmena vuotena kehenk��n muuhun koskenut. Olin
nuori ja kaunis, olin kuudentoista, kun keikautti rekeens�. Sitten vasta
otti kes�tytt�j�, kun min� lapsia imetin, ja saihan ottaa--riitti
h�nest� minullekin.

--Elk��, hyv� em�nt�!

--Enh�n min� h�nt� aina tarvinnut. Annoin kernaasti heille, joilla ei
ollut omaa. Sitten oli minullekin hyvempi ja hellempi. Jos tein niinkuin
sin� Shemeikalle, niin j�tti h�n minut niinkuin Shemeikka sinut: ei
katsonut p�in, ei perin. Vaan kun annoin olla, niinkuin tahtoi, minut
kunnioitti, ei heit� milloinkaan viereeni p�yt��n tuonut. Eiv�tk�
pyrkineetk��n, omista kupposistaan tyytyiv�t karsinassa sy�m��n.
Kes�tyt�n t�ytyy tyyty� siihen, mit� annetaan ja miten annetaan. Orjahan
se on, monestikin sodassa saatu. Moni antaa heille huonomman ruuankin,
mutta min� annoin aina ennen saman ruuan mit� itsellenikin, ja annan
yh�kin viel�. Vaan sin� et kun murjotat. Et hyv�� sanaa kiitokseksi
sano. Vaikka ties, miten olisi k�ynyt, jos annoimme sinun sinne
kalamajalle �k�yty�. Lienev�tk� semmoisia kaikki Ruotsin naiset? K�y nyt
sy�m��n, rakkahin, ennenkuin kaikki siell� j��htyy. Kun sy�t ja olet
iloinen, niin poikasikin siit� lihoo.--Ka, seh�n valvoo! Tutuu!--Ataa!
ataa! Tuletko mummolle? Kyll� sinusta viel� laukunkantaja tulee!

Marja heittihe penkille ja purskahti hillitt�m��n, ep�toivoiseen itkuun.

--No, nyt se taas! El� nyt! Mik� sinulla on h�t�n�? Sano, puuttuuko
sinulta mit��n? En min� jaksa tuota tuommoista n�hd�. Mit� sin� t�nne
l�hditk��n, kun viel� kuuluit mielell�si l�hteneen! Voi onnetonta,
kuinka itkee! No, jo min� jotakin ... en min� kest� kuulla. Ole sitten
Herran nimess� t��ll�, miss� olet, min� laitan Anjan tuomaan, mit�
tarvitset.

Eukko riensi pois, Marja rauhoittui v�hitellen, antoi lapselleen rintaa
ja istui sit� soudattamaan.

Vai semmoinen sill� oli is�kin, ajatteli h�n. Mahtaneeko tulla
samanlainen pojastaankin? Ja h�n p��tti:

--Ei tule!--Eik� tule t�st� pojasta sen is�ns� renki�! Min� pid�n huolen
siit�, ettei tule. K�yk��n minun miten tahansa, t�ytyk��n minun joutua
minne tahansa, _t�nne_ me emme j��.

H�n avasi luukun ja siirtyi sen ��reen kutomaan sukkaa. Vanha sauna,
jonka h�n oli pyyt�nyt asuakseen, ettei tarvitsisi olla
tuparakennuksessa toisten jaloissa, oli muista erill��n t�rm�n alla.
Talo tupineen, talleineen, navettoineen oli yhdess� ainoassa ryhm�ss�,
saman katon alla ylh��ll� penkereell�. Ei se ollutkaan niin komea, kuin
miksi Shemeikka oli sit� kehunut; n�ytti jo vanhalta ja r�nstyneelt�.
Siell� liikkui v�ke� ulos ja sis��n, naisia kaikki. Niit� oli t�ss�
talossa ja muissa kanssa kuinka paljon lienee ollutkaan, vanhempia ja
nuorempia. Ne ne t��ll� n�kyiv�t kaikki ty�t tekev�n, sek� omansa ett�
miesten. Ne vetiv�t kelkalla veden j�rvest�, hein�t ladoista, kuinka
kaukana lienev�t kiskoneetkaan hankia my�ten. Siin� oli sekin Shemeikan
puhe heid�n hyvist� p�ivist��n. Nyt siell� juuri suurella vaivalla
kiskotaan pyykkikorvoa rannasta, kun miehill� on kaikki hevoset
mukanaan. Orjia ovat, toiset kai houkuteltuja, toiset v�kisin tuotuja.
Mutta en _min�_ vaan heid�n pyykkikorvojaan kisko.


Ovea raotettiin illan h�m�rtyess�, sis��n livahti notkea, hintelo,
kapeakasvoinen, kalpea nainen. H�n tuli, harva se ilta, Marjalle seuraa
pit�m��n, vaikkei Marja h�nt� siihen kehoittanut, joskaan ei poiskaan
k�skenyt. Sama asia se oli heill� useimmiten puheena. Se istui ja
katseli Marjaa, k�det helmassa, silm�t hellyydest� kosteina.

--El� ole niin katkera, Marja.

--On kumma, ettet sin� ole, vaikka onhan se sinutkin j�tt�nyt?

--Min� en ole. Min� tyydyn siihen, kun saan olla sen kanssa silloin, kun
se tahtoo. Kun ei huoli, olen poissa ja teen sille ty�t�. Se siit� minua
kiitt��. Jos kyll�styykin minuun, ja menee muiden luo, niin taas v�list�
muistaa minutkin ja silloin tulee minun luo.

--Ja sin� olet siit� hyvill�si ja annat silitt�� itse�si kuin koira?

--Olen. K�sivarteni h�nen kaulaansa kietaisen, sill� se sanoo, joka
kerta silloin sanoo, kun minua vy�t�isist� pit��: �Ei ole kenenk��n
varsi niin hento kuin sinun, Anja, ei kenenk��n suudelma niin suloinen
kuin sinun.�

--Sen saman se sanoi minullekin.

--Lienee sanonut, vaan ei tarkoittanut, sill� ei ole vartesi niin hento
kuin minun.

--Eik� tarvitse ollakaan.

--On turha vaiva kenenk��n Shemeikkaa vastaan nurista. Ei sit� mik��n
est�, kun on menn�kseen, eik� mik��n pid�t�, kun on tullakseen. Is�
telkesi minut luhtiin ja rupesi itse oven eteen maata. Se tuli ja heitti
is�n aidan yli mets��n ja mursi oven.--Voi, voi! Ei ole en�� moneen
vuoteen v�litt�nyt. Toisia on kalapirtill� pit�nyt, toisilla saunansa
l�mmitytt�nyt. Mutta antoihan Petrin. Teen siit� h�nelle hyv�n miehen.
Ehk� antaa viel� toisenkin, ehk� vie kerran viel� kalapirtillekin ja
saan ottaa pojan mukaani sinne hiekkarannalle piehtaroimaan. Jos sinut
sinne ottaa, pyyd�, ett� p��sen mukaan piiaksesi.

--En ikin� min� en�� mene sen kanssa kalapirtille, en vaikka polvillaan
minua tuossa rukoilisi.

--Mit�s tuosta, jos karkelop��ll� v�h�n puhuikin tyhmyyksi�. Min� en
v�lit�, vaikka on minua ly�nytkin.

--Onko ly�nyt?

--Onhan toki, sanoi tytt� silm�t s�teillen. Vaan sitten suuteli ja itki
ja pyysi anteeksi.

--Annoitko?

--Annoin jo ennen, kuin oli pyyt�nytk��n.

--Eik� tehnyt mielesi ly�d� takaisin?

--Ai ei, ei toki--tiesin: kun ly�, taas katuu ja on hyv�. Yhdess�
itkettiin ja sitten naurettiin.

Anjaa huudettiin. H�n livahti pois, mutta sanoi tulevansa kohta taas
takaisin. Mutta Marja kysyi itselt��n uudelleen ja taas uudelleen: Miten
saatoin min� antaa sen itse�ni sill� tavalla lumota? Mik� meni minuun
huumaus sin� sunnuntaip�iv�n�? Mit� l�hdin min� t��lt� hakemaan? En
saanut sit�, mit� l�hdin hakemaan, sain sen, mit� en l�htenyt. Tuon
tuossa keinussa, ikuisen muiston, niin is�ns� n�k�isen, ett� on h�nt�
vaikea katsellakseni.--Ja h�nelt� p��si toivotus, p��si, vaikka sit�
vastusti, vaikka koetti tukkia silt� tien, p��si ry�st�ytym��n rinnasta
toivotus: ... jos olisitkin Juhan poika! jos olisit vaikka vaivainen,
vaikka mink� n�k�inen, kunhan olisit Juhan poika! Vaan et ole. H�nelt�
jo vuosia sitten aittaani telkitsime, tuolle tulijalle lensin syliin
kuin lepakko valkeaan vaatteeseen. T�ss� olen, siipirikkona, heid�n
huonoimmassa huoneessaan, orjan osaa odottamassa, min�, joka yh� voisin
siell� omassa talossani, yhdess� rakentamassamme, em�nt�n� k�ske� ja
hallita, ja Juha noudattaisi pienimm�nkin mielitekoni. Nyt siell� anoppi
em�nn�i, minun tiloillani, leiv�t leipoo, lehm�t lyps�� ja ruokkii:
h�nelle ne parsistaan yn�j��; h�nelle rukkini hyrr��, h�nelle
pystyvalkea takasta leimuaa, h�nen on leipomansa leiv�t tuvan p�yd�ll�
tuoksumassa. Jok'ikiselle, joka taloon tulee, se ilkkuen kertoo: �T�ss�
oli, talon sai, hyv�n miehen sai, ei ollut olijata, ei pit�j�t� ...
sanoinhan min� aina, vaan en toki olisi uskonut, ett� ryss�n rekeen
l�htee.�--Mit� Juha tehnee, mit� luullee? Ett�k� minut v�kisin vietiin?
Vaiko, ett� mielell�ni l�hdin? Saattaa luulla, ett� olen hukkunut tai
tahallani hukuttautunut? Kunpa sit� luulisi, olisi ehk� helpompi
ollaksensa... Soisin, ett� olisi helpompi ollaksensa.


Anja tuli taas, toi helmassaan piiraiden l�mp�si�. Niinkuin olisi h�nen
mielens� arvannut, pani Marjan kertomaan entisist� oloistaan.

--Mink�lainen se oli, jonka olit ennen?

--Mink�k�lainen? Semmoinenhan oli, paljon vanhempi minua.

--Mutta hyv�k�?

--Mist� sin� sen tied�t, ett� hyv�?

--Kuulen ��nest�si.

--Hyv�h�n se olikin, liiankin hyv�. Muut minua vieroivat mierolaista,
h�n hoiteli ja hyvitteli pienest� tyt�st�, lienee soudatellutkin. L�hti
salolle, otti mukaansa, kaatoi kasken, sanoi: sinulle kaadan. Teki
talon, sanoi: sinulle teen.

--Sinulle teki talon?

--Kaikki sanoi minulle tekev�ns�.--Marjalla pulppuili itku kurkussa.--
Yhdess� se tehtiin, karja kasvatettiin.

--Ja h�net j�tit? H�n rakensi sinulle talon, ja sin� hennoit h�net
j�tt��?

--Kun se oli, raukka, niin vanha ja v��r�s��ri.

--Vaikka olisi v�h�n ollutkin.

--En tied�. Lumottuko lienen ollut. H�nt� v�list� kuolevaksi toivoin,
saadakseni mieleisemm�n.

--Jolle olit ainoa?

Omaa liikutustaan kiukustuen tiuskaisi Marja:

--Ainoa? Vaan minunko sitten piti olla sen ainoa ... minunko piti k�teni
h�nen kaulaansa kietoa sent�hden, ettei ollut h�nell� muita kuin min�?
Olisi h�nell� minusta n�hden saanut olla kuinka monta hyv�ns�. Hahhah!
Ja jospa pian ottaakin, �itins� kyll� toimittaa, on ehk� jo
toimittanutkin.

--Moitit Shemeikkaa, ettei yhteen tyydy ... nyt en ymm�rr�, sanoi Anja.

--Enk� min�k��n!


Anja oli vaiti, kummastellen suurin silmin Marjaa, h�nt� ymm�rt�m�tt�.
Istui hetken ��net�nn�, nauratteli sitten v�h�n aikaa lasta ja livahti
pois yht� ��nett�m�sti kuin oli tullutkin--niinkuin mets�n el�v�.


Mutta kun Marja taas j�i yksin, y�n pitk�n lastaan soudattamaan, tuli
katumus kahta voimakkaampana. Miksi min� Juha parkaa taas h�p�isin?
Miksi sanoin: v��r�s��ri, vaivainen? Ei se milloinkaan toista ota.--
�Jolle olit ainoa?� sanoi--niinp� niin. J�tin sen, jolle olin ainoa, ja
heitime sille, jolle en ole mit��n. Joka hoiti ja huolehti minua kuin
is� lastaan. Joka oli kuin is� orvolle.

Is�? jys�hti h�nen mieleens�. Is�p� todellakin. Enemm�nh�n se on
ollutkin minulle niinkuin is�. Ja melkein jo tyytynytkin olemaan kuin
is�. Eih�n se vanha mies en��. Jos pyrkisin h�nen luokseen niinkuin
is�n. Menisin niinkuin erehtynyt tytt� is�ns� luo. Pyyt�isin anteeksi
niinkuin is�lt�? Jos olisi tuossa edess�ni, polvilleen eteens�
lankeisin, j�less��n laahaisin, itkisin, anoisin anteeksi, tunnustaisin
kaikki. Se antaisi anteeksi. Ja Marjasta tuntui ihan varmalta, ett� se
antaa anteeksi--tuntui silt� h�m�r�ss� saunassa, lasta rinnallaan
pit�ess��n, tuntui viel� varmemmalta pienokaisen vipukeinussa keve�sti
hengitt�ess�, kaikkein varmimmalta, kun h�n ulos pist�ytyen katseli
tuikkivia t�hti� pakastavalla kev�ttalvi-taivaalla ja kun sielt� tultua
hiljaa vuoteelleen nyyk�hti.----


Anja istuu taas ja puhelee. Anja puhuu aina Shemeikasta. H�nt� odotetaan
joka p�iv� tulevaksi. Ei tiedet�, milloin tulee ja miss� on, mutta
kaikki on valmiina, tulkoon milloin hyv�ns�. Kun on syksytalven Ruijat
ja Vienat miehineen kiert�nyt nahkain ostossa, on kev�ttalvella t�st�
kautta jokavuotinen matkansa etel��n. Kauan eiv�t jouda kotona
viipym��n, p�iv�n pari, enint��n viikon. Silloin on juhlat ja suuret
karkelot. Silloin kaikki tyt�t parhaimpiinsa pukeutuvat.

--Silloin sin�kin, Marja, panet p��llesi silkit ja soljet--panethan?

--Ei minulla ole silkkej� eik� solkia.

--On sinulla. Em�nt� antaa ne sinulle, niinkuin muillekin tyt�ille,
kaikille samanlaiset.

--Vai kaikille samanlaiset, naurahti Marja.

--Ettei toinen toistaan kadehtisi.

--Kun olen n�iss� omissani, sit� v�hemm�n kadehditte.

--Noissako nokisissasiko tulisit kisatupaan?

--_Jos_ tulen, tulen n�iss�.

--Ei saa tuommoisissa kukaan tulla. Siit� Shemeikka kovin pahastuisi.
Sinut puetaan ja poikasi kanssa. Kun Shemeikka tuvan per�penkill� istuu
ja tulijaissaijua s�rp��, silloin sin� ovesta sis��n astut, poika
k�sivarrellasi, ja h�net is�ns� syliin lenn�t�t.

--En milloinkaan, en milloinkaan! sanoi Marja, kiihke�sti torjuen,
posket leimahtaen.

--Kovin pahastuvat, jos et tee, niinkuin pyyt�v�t.

--En milloinkaan, en milloinkaan min� t�t� poikaa sen miehen polvelle
laske!

--Mutta minnek�s sin� sen panet?

--L�hden t��lt�, kotiini vien.

--Ei ne p��st�--eiv�t ne sinulle ainakaan lasta anna. Leppyisit
viimeinkin, Marja, ja lepytkin, kun tulee.

--Ei minulle l�htiess��n edes hyv�sti� heitt�nyt. Jos tahtonee lapsensa
n�hd�, tulkoon t�nne.

--Kovin olet syd�mikk�.

--Niin olen.


Mutta ei Marja saanut mielest��n Shemeikkaa, kuinka koettikin. Valvoi
vasten tahtoaankin y�ll�kin, koirien haukuntaa kuunnellen. Ne milloin
y�kaudet ulvoivat ylh��ll� pihat�rm�ll�, ik��nkuin toivotellen,
aavistellen is�nt�� tulevaksi, milloin t�ytt� kurkkua haukkuen
karkasivat j��lle, niinkuin h�n jo olisi ollut siell�, riemusaatossa
pihaan tuotavana. Silloin Marja milloin hiipi ulos ja kuunteli henke��n
pid�tellen, milloin siit� itseens� suuttuen heitt�ytyi vuoteelleen ja
veti nahkaset korviinsa, ettei kuulisi mit��n eik� tarvitsisi mit��n
heid�n tulostaan tiet��. Mutta kun koirat eiv�t haukkuneet eik� mit��n
kuulunut, silloin h�n sit� enemm�n n�ki. N�ki Shemeikan milloin edess��n
seisovan ja Juhalle nauravan, n�ki h�nen kumartuvan ylitsens� kotiaitan
rappusilla, n�ki solakkana saunasta astuvan, n�ki taas h�nt� halaavan,
h�nt� vastaan venheest� juoksevan, n�ki milloin unessa horroksissa,
milloin ilmisiss�.

Kerran n�ki niin selv�sti, kuin olisi se siin� ollut: n�ki ovea
avaamassa, ty�ntym�ss� sis��n parta huurussa, sanomassa oven suuhun
pys�htyen: �Marja, miss� on poika, miss� on _meid�n_ poika?�

Silloin Marja riensi keinun luo, tempasi pojan syliins�, kannatti h�nt�
kainaloista lauteiden laidalla... Sin� olet Shemeikan, mustasilm�,
solakka, sorjas��ri ... et ole Juhan, et ole, Jumalan kiitos ... etk�
tarvitse olla!

Ja kuta enemm�n Marja sitten taas koetti olla odottamatta, sit� enemm�n
h�n odotti. Ja vaikka jo tiesi, ettei koirain haukunnan tarvitse mit��n
merkit�, niin aina h�n vavahti, kun ne karkasivat j��lle, jostap�in
tulivat kaikki, jotka taloon tulivat.



XII.

Haukkuen ja �risten karkasivat koirat taas er��n� aamuna Marjan saunan
per�itse j��lle. Vaan ilosta ulvahdellen ja kurkut kimein� rynt�siv�t
sielt� hetken per�st� takaisin. Marja tiesi katsomattakin, ett� se oli
Shemeikka, joka nyt viimeinkin tuli sielt� miehineen. Ei ovea avannut,
ei luukkua raottanut.

Hetken kuluttua sy�ks�hti Anja tuulena sis��n, heitt�en vaatemytyn
lattialle.--�Tule, Marja, tule! Ne tulivat nyt! Pane p��llesi n�m� uudet
vatteet!�--huusi h�n ja k��nn�hti menem��n, mutta palasi taas takaisin,
temmaten syliins� Marjan.--�Se suuteli minuakin! Se halasi minua, ja
vy�t�isist� puristi! 'Ka, olet lihonut ja pulskistunuut, Anja', sanoi,
'mutta yht� hento on vartesi kuin ennenkin'. Tule pian, Marja! Tule!
Sukaise p��llesi puhtaat!--Nyt sy�v�t miehet, sitten panevat
levolle--illalla on karkelot, l�htev�t ehk� jo huomenna. Kuule, sen on
parta kasvanut, mutta muuten se on niinkuin ennenkin--kuninkaan poika!
Joudu, pian!�

Marja avasi nyytyn. Siin� oli uudet vaatteet h�nelle, kirjavat ja koreat,
ja lapselle my�s. H�n laski ne takaisin nyyttyyn ja sitoi sen kiinni.

Lapsi oli levoton, itki koko p�iv�n eik� huolinut rintaa. Pitkin p�iv��
kuului pihasta ajamista, ��ni� ja kellojen kilin��. Hevoset hirnahteli,
koirat haukkui. Ei uhallakaan Marja tahtonut siit� mit��n tiet��. Ei
tuotu h�nelle ruokaa, eik� sill� v�li�k��n. Pist�ytyess��n pime�n tultua
ulkona h�n n�ki kaikki paikat valaistuina, tervassoihtuja lumessa talon
ymp�rill� ja nurkissa. Kuului laulua, soittoa ja karkelota. Lapsi oli
rauhoittunut ja nukkui. Marja painautui turkki korvissa penkille. Mutta
kuta enemm�n h�n koetti olla kuulematta, sit� enemm�n h�n kuuli, kuta
enemm�n koetti olla ajttelematta, sit� enemm�n h�n ajatteli.

Huomenna ne jo l�htev�t ... eiv�t tule takaisin ennenkuin kes�ll�...
Olipa hyv�, ett� sai Anja parkakin osansa. Kyll� siit� nyt puhetta
riitt�� ... joka tuota kuulla jaksanee.

H�nen kurkkuaan kuivasi. Ei ollut vett� ennen haettua. H�n pistihe ulos,
nousi pihaan kaivolle ja t�ytti astiansa. Yht�kki� h�net valtasi
uteliaisuus ja uhka. Menen katsomaan, koska on kutsuttu, menen n�iss�
omissa arkisissani, niin n�kee, niin saa n�hd� ihan semmoisena, kuin
olen--entisen kultansa kuninkaanpoika. Astun eteens� keskelle lattiaa ...
t�ss� olen ... tunnetko viel�?

V�ke� tunkeili porstuassa ulos ja sis��n. Marja olisi jo per�ytynyt, jos
olisi p��ssyt. T�ytyi kuitenkin tunkevain tielt� pujahtaa porstuaan.
Sein�� vasten painautuen hipui h�n siin� niin, ett� p��si ovensuuhun,
josta n�ki tupaan.

Siell� oli Shemeikka yksin lattialla, kaikki muut keh�ss� ymp�rill�. H�n
tanssi nuoren naisen ymp�rill�, ketter�n ja pullakan, kierrellen,
kaarrellen, ponnahtaen yl�s, hihkaisten v�liin, sill'aikaa kun tytt�
tyynen�, kylm�n� ja ylpe�n� kierr�hteli paikoillaan. Ei tuntenut Marja
tytt��, ei ollut se t�st� kyl�st�, ei vaatteenparsi heik�l�ist�, mit�
lienee ollut. Mahtoi olla joku uusi, ehk� ensikes�iseksi aiottu. Taas
nousi Marjassa halu sy�st� esiin, temmata tytt�� k�dest� ja heitt��
h�net ulos, hyp�t� Shemeikan eteen ja huutaa: �Sinulla on lapsi saunassa!
Et taida tiet��, ett� sinulla on lapsi saunassa!�

Vaan yht�kki� taukosi tanssi kuin kesken katketen siihen, ett�
Shemeikka tarttuen tytt���n kainaloihin nosti h�net korkealle, py�r�ytti
h�nt� ilmassa, niin ett� hameet hulmahtivat orsiin, ja istahutti h�net
uunin pankolle, sy�sten itse ulos viillyttelem��n, ihan Marjan ohitse,
h�nt� olkap��h�n koskien, sit� huomaamatta.

Samassa alkoi tuvassa kaikkien karkelo. Porstuassa olijat ty�nsiv�t
Marjaa edell��n, mutta h�n k�pristihe oven pieleen, pysy�kseen ulkona.
Anja huomasi h�net siin�.

--Marja! huusi h�n. Tule sis��n, Marja!

--En min�!

Mutta Anja tarttui h�nt� k�teen ja tahtoi vet�� v�kisin. Marja
riuhtaisihe irti ja p��si piilottautumaan porstuan pimeimp��n nurkkaan.
Vaan Anja ei hellitt�nyt.

--Mikset sin� tahdo tulla sis��n? Tule nyt.

--Kun min� en tahdo ... anna minun olla!

--Kuka ei tahdo mit�? kuului Shemeikka ulko-ovessa seisten sanovan.

--T��ll� on Marja!

--Anja, anna minun olla.

--Miss� se on? kysyi Shemeikka, tarttuen soihtuun, joka paloi ulos
ovesta, j�tt�en porstuan pime�ksi.

--T��ll�, t��ll�!

Shemeikka tuli ja valaisi Marjaa, joka ensin oli painautunut nurkkaan,
mutta nyt oikaisihe ja seisoi Shemeikan edess� katsoen h�nt� uhmaten
silmiin. Sitten h�n yht�kki� l�i soihdun h�nen k�dest��n sammuksiin ja
karkasi ulos.

Shemeikan silmiss� oli ensin ollut utelias ilme, sitten kuin pettynyt ja
v�linpit�m�t�n, viimein h�nen suunsa ymp�rill� oli v�r�ht�nyt niinkuin
h�n olisi n�hnyt jotakin vastenmielist�.

Mutta Marjan silmiss� oli Shemeikka ollut komeampi kuin koskaan ennen.
Ja kun h�n itkuun parahtaen heittihe saunan penkille pitk�kseen, ei h�n
tiennyt, itkik� sit�, millaisena h�n oli n�hnyt Shemeikan, vaiko sit�,
millaisena Shemeikka h�net.

Miksi menink��n sinne? Miksi menin sinne n�iss� nokisissa, ryysyisiss�
vaatteissani enk� pukeutunut niinkuin muut, vaikka minulla olisi ollut
juhlavaatteet niinkuin heill�kin? Ehk� se inhosikin vaatteitani eik�
minua? Ehk� tulee viel� t�nne? Jos se kuitenkin tulee? Sen t�ytyy tulla,
ainakin lastaan katsomaan, vaikkei tulisikaan minua. Ei vanha em�nt�
eik� Anja p��st� h�nt� menem��n meit� n�kem�tt�.

H�n pisteli p�reit� sein�nrakoihin ja sytytti ne, avasi uudelleen
nyytyn, jonka Anja oli tuonut, kapaloi lapsen em�nn�n antamiin v�ihin,
ja puki itsens� niihin, jotka em�nt� oli h�nelle ompeluttanut. Sitten
h�n istui koko y�n odottaen ja vaihtaen uusia p�reit� palaneiden sijaan.

Ei h�n tied� itsek��n, mit� varten h�nt� odottaa, mit� aikoo h�nelle
sanoa. Sen vain, ett� Shemeikan t�ytyy tulla, ett� se ei voi, eik� saa
menn�, t��ll� k�ym�tt�.

Kuuluu yh� melua ja iloa ja hoilotusta ylh��lt� pihasta, ja v�list� h�n
on kuulevinaan Shemeikan naurun naisten huudahduksien lomasta. Se tulee
sitten, kun kaikki ovat menneet. Se tulee aivan varmaan ainakin
huomenaamuna ennen l�ht���n.


Aamupuoleen y�t� Marja nukahti, mutta her�si yht�kki� kavioiden
t�min��n, rekien narinaan, miesten huikkauksiin ja tiukujen kilin��n.
Jonkun reki rusahti saunan nurkkaan, niin ett� karsta katkesi p�reest�.
Meteli kulki ohitse kuin raepilvi, j��lle h�ipyen. Kun Marja avasi
luukun, oli jo p�iv�. Piha oli tyhj�, reet ja hevoset poissa, naiset
huiskuttivat sielt� liinojaan niille, jotka t�ytt� karkua laskettivat
j��t� my�ten pois.

Se meni! Se ei tullut edes katsomaan, ei tullut katsomaan edes omaa
lastaan. H�n riisti pois vaatteet, joihin oli pukenut lapsensa ja
itsens�, ja sulloi ne takaisin nyyttyyn.

Se ei v�lit� sinusta, is� lapsestaan, edes sen vertaa, ett� tulisi
katsomaan ja ottaisi syliins�! Ja olkoon, olkoon! On sinulla raukalla
�iti ... on �iti ... tule t�nne! Marja py�ri lattialla puoleksi itkien,
puoleksi nauraen, lapsi syliss��n, sit� suudellen ja rintaansa
puristaen.

Kuului tulevan joku. Marja tempasi luudan, alkaen lakaista lattiata. Se
oli vanha em�nt�, joka tuli. Ei ollut kasvoissa samaa mielittelev��
ilmett� kuin ennen.

--Eiv�t kelvanneet vaatteeni Ruotsin rikkaalle, olivat h�nest� kai liian
huonot, oli kai parempi omissa ryysyiss��n n�yttehille tulla. Vied��n
sitten pois.

--Saa ne vied�, sanoi Marja, koettaen sanoa sen hiljaisesti ja n�yr�sti,
toivoen, ett� em�nt� menisi sen enemmitt�. Mutta em�nt� oli tullut
sanomaan jotakin.

--Ne meniv�t ... se meni nyt...

Marja ei vastannut.

--Eik� tied�, milloin tulee takaisin. Kauan viipyy matkallaan, paljon on
myyt�v��, monet markkinat on k�yt�v�n��n, Moskovat, Novgorodit kaikki
mitk� lie. Isot oli kuormat, suuret oli saaliit, hyvin oli vedellyt,
halvalla oli saanut ... saahan se, onhan se kaupan mies, Shemeikka. Mene
tied� mink� Ven�j�n pohatan tyt�n sielt� viel� tuo. �Tuo�, sanoin, �Tuo
kerran semmoinen, jonka saatat suoraan kotiisi tuoda, el� h�nt� en��
kalasaunallesi j�t�!�

--Mit� te siit� minulle kerrotte ... mit� se minuun kuuluu?

--No, el�h�n nyt. K�vik� edes katsomassakaan?

--Ei iljennyt. Ymm�rsi h�vet�. Ja hyv� oli. Jos olisi tullut, tuosta
olisi saanut.

--Sin�k�, orja, is�nt��si luudalla? Ettet h�pe�, senkin ruotsikko!

Vanha em�nt� suuttui niin, ett� h�nen t�ytyi istuutua penkille ja siit�
puhua:

--En aikonut sanoa, mutta nyt sanon, vaikken sinua s��liess�ni aikonut
sanoa. �K�y toki katsomassa Ruotsista ry�st�m��si, ennenkuin l�hdet�,
sanoin. �K�y katsomassa h�nt� ja lastasi, on sinulla tuolla saunassa
siev� poika�, sanoin.--�Johan tuon n�in�, sanoi. �On otsansa rypyss�
ja hiusmartonsa n�ivettynyt, kaula kuivettunut, maha pullistunut�--niin
sanoi. �K�yh�n kuitenkin�, sanoin, �se on sent�hden semmoinen, kun on
sinua siell� itkenyt�...

--Se oli valhe, min� en ole h�nt� itkenyt! tiuskaisi Marja.

--�Kyll� se siit� sinulle viel� kaunistuu�, sanoin

--En ikin� min� sille...!

--Puolustelin sinua, vaan eip� olisikaan n�kynyt pit�v�n.

--P��st�k�� minut pois t��lt�! huusi Marja.

--Pois--minne?

--Antakaa minulle sukset ja kelkka ja antakaa minun menn�!

--Ja minne sin� menisit?

--Sinne, mist� tulin!

--Talven selk��n? Tuskin kuukautisen lapsen kanssa? Lumiselle salolle
sen kera n��ntym��n?

--Vaikka n��ntyisimmekin.

--Nyt en kehtaa kuunnella, sanoi em�nt� ja nousi loukkaantuneena
menn�kseen.--Mennet itse, minne mielesi tekee, mutta poikaa et vie.

--Poika on _minun_.

--Poika on Shemeikan.

--�itins� on lapsi, jota is�ns� ei omista.

--Mutta meill� on lapsi talon, jossa se syntyy. Ja se on silloin
omistettu, kun on t�h�n otettu. H�peisit toki. Onpa sinua. Ensin
heit�kse sen kaulaan, j�tt�� miehens� ja kotinsa ja kaikki ja l�htee
vieraan matkaan. T��ll� h�nt� hoidetaan ja vaalitaan, ja pidett�isiin
kuin parasta vierasta. T�m� ei kun �ksyttelee ja kiukuttelee. Tuota
pit�isi viel� tulla katsomaan ja houkuttelemaan ja hyvittelem��n, kun ei
v�lit� edes sen vertaa, ett� panisi puhdasta p��lleen toisten kisoihin.
Saa h�vet� silm�t korvat t�yteen koko maailman edess�, ett� t��ll�
Shemeikan tytt�� ryysyiss� pidet��n, ehk� viel� n�l�ll� kidutetaan. Vaan
sit� kai tahdotkin. T��ll� saunassa v�kisin v�rj�ttelet, vaikka olisi
sijaa muuallakin. Vai viel� pois, ett� sanottaisiin, ett� on ajettu
Shemeikan tytt� lapsineen taipalen selk��n. Heit� kerrassa pois
semmoiset tuumat! Puhu viel� kerran suksista ja kelkoista, niin otan
lapsesi ja salpaan sinut itsesi telkien taa!

Marja h�tk�hti, se ehk� tarkoitti totta.

Mutta vanha em�nt� oli jo heltynyt omia kovia sanojaan.

--Ka, el�h�n pahastu, puhui h�n, palaten ovelta sis��n. Enh�n min� sit�
sano, ettei sen pit�nyt tulla poikaansa katsomaan. Vaan semmoisia ne on
Shemeikat, semmoinen oli is�ns�kin. Onhan ruokotonta, ett� sill� pit��
olla joka kes� uusi. Nyt alkaa heit� tuoda talvellakin. Mik� lie ollut
sekin, n�ith�n sen, jonka kera kisasi koko ajan, muista mit��n
v�litt�m�tt�. Mik� lie ollut, ihan ummikko, venakko, Serahviina joku.
�Vie sinne, mist� olet tuonutkin�, sanoin, �on heist� minulle kyll�ksi
kiusaa ja huolta entisist�kin. Mill� min� heid�t kaikki el�t�n?�

--El�h�n nyt, Marjueni, kyll�h�n min� sinusta ja lapsestasi huolen
pid�n. Katsotaanhan, kunhan kes��n elet��n. Olisit mieleinen minulle,
mieleisempi kuin kukaan heist� ... vaikka onhan Anjakin...

--Elk��h�n nyt, hyv� em�nt� ... enh�n min�... Heilt� oli molemmilta
p��ssyt itku.


Er��n� narisevana pakkasaamuna koirat taas olivat karanneet j��lle
jotakin tulijaa vastaan ja haukuttavansa kanssa �rhennellen ja
kiihtymist��n kiihtyen saapuneet saunan kohdalle. Ovi aukesi, mutta
painautui kiinni samassa. Lapsi oli s�ik�ht�nyt r�hin�� ja parahtanut
itkem��n.

--Ka, lapsi ... el� itke, en min� p��st� koiria, kuului miehen ��ni oven
takaa.

Tulija kuului h��telev�n koiria ja nousevan pihaan. Pihasta kiellettiin
koiria, ja ne vaikenivat heti. Marja raotti luukkua, mutta paiskasi sen
samassa kiinni.

--Juha!

Marja oli vaipunut penkille, py�rtym�isill��n... Se oli ollut tuossa,
oli ovea avannut, oli katsonut t�nne sis��n. Se oli kuullut lapsen
huudon, se oli sit� rauhoittaakseen painanut oven takaisin kiinni eik�
tullut sis��n... Mit� h�n on t��ll�? Minuako kuulustelemassa? Minuako
etsim�ss�? Ilmaisevatko ne minut? Silloin se tappaa meid�t! Marja
hyp�hti yl�s, tempasi lapsensa keinusta, paetakseen jonnekin, oli jo
ulkona, mutta sy�ks�hti takaisin, lenn�tti lapsen takaisin keinuun
paetakseen yksin. Hervahti, uupui, p��sem�tt� paikaltaan, vaipui
penkille, saamatta j�sent�k��n liikahtamaan.

Saatuaan sen verran voimiaan takaisin, ett� siihen kykeni, raotti h�n
luukkua. Juha seisoi pihalla, ymp�rill��n ryhm� naisia. H�n n�ytti
kyselev�n, ja naiset vastaavan k�sien liikkeill�, niinkuin olisivat
sanoneet: emme suinkaan tied� ... ei t��ll� vain ole ket��n n�kynyt...
Nyt tulee vanha em�nt� ulos ja n�ytt�� pyyt�v�n sis��n. Juha ep�r�i,
mutta asettaa sitten suksensa hankeen ja menee sis��n.

Marja v�ijyy siin�, luukusta tuijottaen kuin m�tt��n juureen painautunut
riekko, jota kettu kiert��. Milloin se tulee sielt�? Ilmaisevatko ne
minut? Neuvovatko ne sen t�nne? Nyt tulee Anja...

Anja oli puhaltautunut ulos pirtist� ja juoksi rantaan, mink� p��si.

--Se on t��ll� ... se on se!

--Tied�n, mit� se tahtoo?

--Mist� sin� tied�t? N�itk�?

--N�in, n�in ... mit� se tahtoo? Sanoitteko, ett� min� olen t��ll�?

--Emmeh�n toki ... me arvattiin heti...

--Vaan jos muualla ilmaisevat?

--Ei ne--em�nt� pani jo sanan kyl��n.

--Nyt se tulee!

Juha oli ilmaantunut rappusille, em�nn�n seuraamana. H�n laskeutui niit�
alas ja astui raukeana, kumarissa, kontti sel�ss��n suksiensa luo. Ei
noussut niille, vaan kantoi ne alas jyrkimm�st� rantat�rm�st�, jota ei
n�kynyt uskaltavan laskea.

--Se l�htee jo, kuiskasi Anja.

--Jos se tulee t�nne, sano, ett� lapsi on sinun ... ja ett� minut on
v�kisin viety...

--Ei se tule t�nne, jo panee suksia jalkaansa.

He katsoivat molemmat luukun raosta. Jo kauas n�ki Marja h�ik�isev�ss�
hankiaispaisteessa joka napin Juhan kuluneessa turkissa, joka ompeleen
h�nen paikkaisissa kengiss��n, joka rypyn h�nen uupuneissa kasvoissaan.
On antanut partansa kasvaa, se on harmaa ja takkuinen. Silm�t ovat
syv�ll� p��ss�, niiss� on raukea ilme niinkuin silloin, kun h�n
p�iv�kaudet mets�� kulettuaan uupuneena ja n�lk�isen� tuli kotiin.
Niiss� on ilme niinkuin kulkijan silmiss�, joka ei ole saanut y�sijaa
eik� tied�, minne l�htisi, silmien harhaillessa taivaalle ja taivaalta
maahan, suu auki. Ei kertaakaan satu h�nen silm�ns� saunaan, h�n ei
n�yt� sit� huomaavankaan, vaikka on pys�htynyt aivan sen eteen...

H�n katsahtaa takaisin taloon, josta on tullut, tarkastaa toisia taloja
toisella puolen j�rven, rykii, lykk�� suksensa menem��n ja liukuu j��lle.

--Voi, ett� tuo minua s��litt��, kuiskaa Anja. Etsii sinua ontoin silmin
kuin kuollutta. Ett� raatsikin Shemeikka sinut h�nelt� ry�st��?

--Kunpa olisi ry�st�nytkin, vaan kun mielell�ni menin ... min� l�hden...

Marja puhalsihe ovelle. Mutta, kun h�n sys�si sen auki, seisoi siin�
vanha em�nt�, sulkien tien.



XIII.

--Taas se siin� p�lyy, sanoi Juhan �iti ylenkatseellisesti rukkinsa
takaa.

Juha, joka taas oli istunut ikkunassa, mets�n rantaan t�hyst�m�ss�,
vastasi s�ps�ht�en:

--Enh�n min� sit� p�ly.

--Vaikka se nyt joskus maailmassa tulisikin sielt�, minne niin
mielell��n meni.

--Lieneek� tuo mielell��n mennyt, eih�n sit� tied�, sanoi Juha
s�yse�sti.

-- ... niin ei se sielt� ainakaan t�ss� kev�th�lseess� tule. Olisi tullut
jo hankiaisten aikana, jos on tullakseen.

Hankiaisten aikana, seh�n oli ollut Juhankin toivo, h�nen viimeinen
toivonsa.

--Eip� saata tulla ... eih�n se.

Mutta yht�kki� tapasi h�net vihansa puuskaus:

--Vaan jos se tulee ja te olette h�nt� syytt� parjannut...

--Niin mit�?

--Niin, silloin tied�tte, ettette ole talossa y�t� yht'aikaa.

--Kyll� l�hden, naurahti �iti tyynesti, kehr�yst��n keskeytt�m�tt�.
Kyll� l�hden k�skem�tt�kin, jos _se_ kerran tulee.

�idin varmuus vei Juhalta h�nen omansa. Eih�n se taida en�� tulla eik�
tulekaan ... miss� lienee, lieneek� elossakaan en��, koska en saanut
h�nest� siell� v�hint�k��n vihi�. Jos se sen koskeen upotti, tekosensa
tehty��n.

Mutta yh� h�n kuitenkin odotti, kun ei muutakaan osannut, odotti
pihasalla ollessaan, odotti ulkot�iss�. Odotti kev�tkalassa,
aidanpanossa, kaskenhakkuussa, koko kev��n pahimpain tulvainkin aikana.
Ei tullut. Mutta kes�ll� se varmasti tulee. Jos ei tule t�n� kes�n� niin
tulee toisena. Onhan n�hty, ett� sotavuosinakin viedyt tulevat takaisin
kymmenien vuosien p��st�. Sent�hden pit�� kaikki olla t��ll� sit� varten
valmiina. T��ll� ei saa mik��n n�ytt�� silt�, niinkuin olisi ajateltu,
ettei se tule. Miksi min� nakkasin sen aitan avaimen j�rveen? Ja Juha
teki tiirikan, ja kesemm�ll� er��n� pyh�n�, kun �itins� oli kirkolla,
h�n avasi oven ja sanoi piialle:

--Pit�� laittaa Marjan huone siihen kuntoon, miss� se oli menn� kes�n�.

Tytt� riemastui niin, ett� vesi kiehahti silm��n. Se puhaltausi siit�
aittaan, mutta palasi takaisin puolitiest� ja sanoi:

--Is�nt�, min� en usko--min� en sit� usko...

--Ett�k� milloinkaan tulee?

--Ei, vaan ett� meni mielell��n.

--Sanoithan itse n�hneesi?

--En n�hnyt ... en tied�, lienenk� n�hnyt, vaikka luulin...

--Mit� sin� sitten oikein n�it?

--Sen n�in, ett� se rannalta tempasi em�nn�n ja ett� em�nt� ei kyll�
huutanut apua, mutta mit� se? Saattoihan s�ik�ht�� niin, ettei saanut
��neen.

--Vaan eik�s ollut uhannut �idille?

--En usko! Sit� ei ollut kukaan kuulemassa. Vaan sen n�in, ett� kun se
vieras sin� pyh�n� kierteli ja seuraili, niin Marja aina nousi ja l�hti
pois ... tuostakin aitan rappusilta, kun se l�henteli ja tunkeutui
viereen ... sen n�in, puhukoon vanha em�nt� mit� tahansa.--

Tytt� intoutui yh� enemm�n:

--Marja olisi ennemmin antanut vaikka tappaa itsens�. Ja saattaa olla
vaikka koskessa, koska ette h�nt� l�yt�nyt eik� siell� kukaan h�nest�
tiennyt. Mutta mielell��n h�n ei mennyt. Ja mink� t�hden se semmoinen
puhe on pantu minun syykseni, ett� min� olen sen n�hnyt tai sanonut
mielell��n menneen, joka en ole--kun olen itkenyt kuollakseni!

--El� nyt, Kaisa, itke, enh�n min� ole uskonut.

--Olette tekin, itsekin olette semmoista omasta em�nn�st�nne uskonut.

Viel� suuremmalla varmuudella odotti Juha nyt Marjaa. Kulki niinkuin
siin� huumeessa, n�ki keskell� p�iv�� n�kyj� siin� unessaan. Milloin se
k�veli ilmi el�v�n� h�nen edess��n polulla, milloin n�ytti lyps�v�n
lehmi� tarhassa, milloin kuului huutavan venett� toiselta puolen kosken,
suvannon takaa; milloin uskoo Juha h�nen jo nukkuvan aitassaan ja
raottaa y�ll� kotiin tullessaan hiljaa ovea. Se tulee, tulipahan,
milloin tulee, mutta se tulee. Ja tulkoonpa vaikka kymmenen vuoden
kuluttua, kunhan tulee. _Koska_ h�nt� odotan eik� h�n ole mielest�ni
mennyt, niin juuri _sent�hden_ tulee, jos vain elossa lienee... Ja
ett� t�iss�kin ollessaan, kaskellaan tai j�rvell� kalassa, heti tiet�isi
Marjan tulleen, rakensi Juha tuvan taa m�en rinteelle hongikon alle
risukasan Kaisan sytytett�v�ksi, silloin kun Marja oli tullut.

... Hulluttelen, ajatteli h�n kuitenkin er��n� p�iv�n� taas istuessaan
kaskensa laidassa vaaran rinteell�, josta ties monennen kerran oli
t�hystellyt kotiin. Ei se tule, Kaisa valehteli minun mielikseni. Tai
uskoo sit�, mit� tahtoo uskoa. Ei Marja ole minusta milloinkaan
v�litt�nyt. Vaikka ei olisikaan ensin mielell��n mennyt, niin ehk� se
h�net on siell� v�hitellen vieh�tellyt, niin ett� viihtyy ja j��. Se on
n�hty. Mit�p� minusta olisikaan en��, kun ei ole ollut ennenk��n, yh�
vanhentuneemmasta. Sama kiusa. Olisi itselleenkin parempi, jos ei en��
tulisi. Olisin joutanut j��d� sinne ulapalle, pyry-y�n�, kun putosin
sulaan railoon. Mik� h�nt� muutamain henke� pit�neekin vireill�?

Juha istui kaskensa laidassa. Kun ei en�� jaksanut toivoa, oli, niinkuin
olisi p��st�nyt venheens� vesien vied�, jota t�h�n asti oli pit�nyt
kiinni. Se meni kuin my�t�virrassa ja katosi katoamistaan... Lehto on
kaadettu kohta vaaran huipulle asti; pian ei ole en�� mit��n kaatamista
t�m�n vaaran rinteell�. Onhan t�ss� jo minulle. Mit� m� en�� aherran?
Siihen meniv�t miehen suunnitelmat: ei vaimoa, ei lasta, ei kuin
�k�inen, ilki� �iti ja muu syd�met�n suku. Heille t�m�n raadoin. Kun ei
olisi mennyt Marja, niin kerran kuoltuani ja talon saatuaan olisi
ottanut uuden miehen ja sille saanut lapsen--niin olisihan raateistani
jotakin. Vaan samapa tuokin.

H�n l�hti astumaan alas vaaralta. Oli satanut, jalka lipesi liukkaalla
tiell�. Joka askeleella koski ronkkoon, joka sen karhun pureman j�lelt�
aina oli ollut v�h�n kipe�, ja sen Karjalassa hiihdon j�lkeen yh�
�rtynyt--

Mutta mit� ne lehm�t siell�?

Kellokas tuntui olevan juoksussa alempana notkossa. Kello kuului ly�v�n
kahak�teen niinkuin silloin, kun elukka on kiivaassa kulussa. V�liin
m�l�hteliv�t, ei niinkuin jonkun ajamina, vaan niinkuin olisivat itse
jotakin edell��n ajaneet. Se oli kuin kes�laitumelle p��sseiden ilon
ammuntaa. Kun ei Juha siit�, miss� kulki, n�hnyt tielle, siirtyi h�n
ylemm�, josta n�ki paikan, mist� notkotie nousi ensin aholle ja siit�
sen yli pihaan p�in. Yksi lehmist� nousee juuri aholle, p�� pystyss� ja
h�nt� korkealla. Se pys�htyy ja katsoo j�lelleen. Kohta tulee toinen,
t�ytt� juoksua, ja sen vieress� kellon kantimessa kiikkuen naisihminen.
J�lest� tulevat viel� toiset kaksi lehm��, ja nyt ne kulettavat sit�
kuin keskess��n. Juha ei voi n�hd�, kuka se on, kun ne katoavat hetkeksi
lepikkoon, tulevat taas esiin ja taas katoavat. Nainen koettaa h��dell�
niit�, ne tavoittelevat h�nt� kuin nuollakseen.

Aavistus rinnassaan puhallaikse Juha kaiken, mink� kerki��, alas
notkoon, ei malta seurata tiet�, joka kiert�� notkon, vaan karkaa
suoraan.

Se on Marja, se ei voi olla kukaan muu kuin Marja! H�n on palannut,
lehm�ns� ovat h�net tunteneet. Aholla l�yt�� h�n huivin maasta. Se on
Karjalan naisten huiveja. Se on Marja!

Kun h�n l�hestyy pihaa, n�kee h�n lehm�t tarhassa p��t pystyss�
yny�m�ss� aidan yli pihaan. Koira ulakehtelee, vyyhtee pihamaata, tullen
n�kyviin navettarakennuksen takaa ja sinne taas kadoten. Py�r�ht�ess��n
nurkan ymp�ri Juha n�kee Marjan l�hestym�ss� tuvan rappuja. �iti tulee
samassa rapuille, tyhj� lypsinkiulu k�dess�, uhkaa sill� ja huutaa:

--T�st� et tule!

Marja per�ytyy, horjahtaa ja lyykistyy maahan. �iti kohottaa uudelleen
rainnan. Maailma savuaa Juhan silmiss�, h�n karjaisee, juoksee luo ja
tempaa rainnan �itins� k�dest� ja murskaa sen kappaleiksi pihakiviin.
Sitten heitt�� h�n �itins� menem��n pitkin pihamaata. �iti hy�kk��
kirkuen takaisin ja aikoo uudelleen k�yd� Marjan kimppuun:

--Viel�k� sin� ilkesit tulla takaisin, ven�l�isen lutka?

Viel� kerran heitt�� Juha h�net pois ja sanoo heng�styneen� ja
sammaltaen Marjalle:

--K�-k�y sis��n--k�yh�n sis��n...

Marja on noussut ja pakenee tupaan.

Juha aikoo menn� j�lest�, mutta ei saa mennyksi. Menee porstuaan, mutta
palaa takaisin. H�nen t�ytyy sanoa �idille, ett�--ei, h�nen t�ytyy ensin
sanoa Marjalle, ett� ei pid�...

�iti menee vihasta �ykk�en aittaansa. Juha palaa porstuaan ja rient��
pirttiin. Marja on karsinassa penkill�, melkein nurkkaan kyyristyneen�,
helmassa nyytty, k�det kasvoilla. Se nyyhkytt�� ... tiet��h�n sen, mink�
t�hden se itkee. Ja Juha k��ntyy takaisin ulos. Se on sanottava heti.

--Jos teette tai sanotte Marjalle mit��n...! huutaa h�n aitan ovelta.

--Min� sanoin jo!

--Teid�n on heti huomenna l�hdett�v�.

--Min� l�hden jo t�n� iltana!

--Ett� saatoitte sill� tavalla ottaa vastaan?

--Min� saatan.

--Le-le-lehmill�kin on...

Juha aikoi sanoa, ett� lehmill�kin on enemm�n syd�nt�, mutta ei saanut
sit� liikutukseltaan sanotuksi ja k��ntyi tupaan.

Marja oli siirtynyt ikkunaan ja katseli siit� ulos, syrjin tupaan,
k��nt�m�tt� p��t��n Juhan tullessa.

--Saat olla huoletta ... ei se sinulle en�� mit��n ... se l�htee jo...

--Ei minun t�hteni tarvitse, sanoi Marja raukeasti, tuskin kuuluvasti

--Se l�htee jo.

Juha ei viel� oikein uskaltanut katsella Marjaa. Nyt h�n n�ki h�net. Sen
olivat posket ontot, nen�np�� oli ter�v�, rinta painunut, palmikko, joka
ennen oli t�ytel�isen� vy�t�isi� tavoitellut, pisti huivin alta esiin
hienona kuin pellavavihko. Vaatteet olivat m�r�t, monesta paikasta
repaleet.


Juhan p��h�n jys�hti, ett� sill�h�n t�ytyy olla n�lk�. Miss� on Kaisa?
Kaisa sy�ks�hti samassa sis��n:

--Onko em�nt� tullut? Miss� se on? Sanoinhan min� sen!--Voi, kuinka ovat
teit� pahasti pidelleet!

Kaisalta p��si itku. Mutta Juha tiuskaisi h�nelle:

--Mene toimittamaan sy�mist�!

Samassa h�n jo itse nilkuttaa ruokahuoneeseen, saa sielt� k�teens�
lampaansorkan ja palan leip�� ja rient�� niiden kanssa tupaan.

--Sy�h�n nyt, sinulla mahtaa olla n�lk�.

--Menisin mieluummin levolle.

--Levolle ... kyll�, kyll� ... mutta mink�t�hden se ei tuo sit�
voita ... eik� maitoa...?

Kaisa oli panemassa voita lautaselle ruokahuoneessa.

--Niin, niin, se on hyv�, ja maitoa kanssa

Juha rupesi ottamaan maitopytty� hyllylt�.

--Elk�� sit�, lypset��n tuoretta ... miss� on rainta?

--Se meni rikki. Vieh�n se voi ... min� lyps�n ... vaikka tu-tuoppiin.

--Se on piim�ss�.

--Min� menen pesem��n ... vieh�n sin� se voi...

Juha riensi kaivolle tuoppia pesem��n. Kaisa tuli siihen, otti sen ja
hypp�si aidan yli tarhaan.

--Min� kun olin lehmi� hakemassa, puhui Kaisa, niin kun lehm�t
ry�st�ytyiv�t kotiin p�in ... enk�h�n min� arvannut, ett� ne em�nn�n
j�lest� ... luulin heid�n sy�p�l�isten k�siss� ... ai, min� j�tin
mansikkatuohisen...

--Minnek� sin� sen j�tit?

--Tuonnepa portaille...

--Min� vien sen...

�iti tuli aitasta, oli koonnut tavaransa, paiskasi oven kiinni ja meni
hyv�sti� sanomatta rantaan, sys�si venheen vesille ja l�hti soutamaan
Huutonient� kohti.


Kun Juha tuli tuohisineen tupaan, istui Marja p�yd�n p��ss�. Oli
murtanut palan leip�� ja leikannut viipaleen lihaa, jota koetti purra,
mutta n�ytti silt�, kuin ei olisi saanut niellyksi. Juha j�i seisomaan
pankon kulmaukseen saamatta mit��n sanotuksi, kun ei Marjakaan sanonut.

--Kaisa tuopi kohta maitoa--tuota, min�p� menen l�mmitt�m��n saunan.

--El�h�n nyt turhaan itse�si...

Marjalle tuli ysk� niin, ett� h�nen t�ytyi k��nty� pois p�yd�st�.

Juha riensi pois, h�nen t�ytyi saada olla liikkeess�, h�nen t�ytyi saada
olla yksin. Se jotenkuten arkailee, pelk��, ehk� uskoo, ett� h�nt�
ep�ilen, syyttelen. Voi, kuinka on laihtunut ja surkastunut! Miss� lie
ollut? Mitenk�h�n lienev�t h�nt� kiusanneet? Ei sanonut mit��n, ei
silmiin katsonut. Mit� turhia pel�nnee? Oli raukka, niinkuin olisi
pel�nnyt minuakin. Oli, kuin ei olisi uskaltanut k�tt�k��n antaa. On
onneton niinkuin mets�n peitosta kotiutunut lammas. Juhan leuat
t�risiv�t h�nen latoessaan puita pinosta syliins�, sit� vaille ett'ei
itkuun purskahtanut tulta tuoheen sytytt�ess��n.--Se pit�� kesytt�� ja
hoitaa entiselleen. Levit�n oljet lattialle ja lauteille, korttelin
paksulti niinkuin joulupahnat, jotta olisi hyv� ollakseen. Laitan Kaisan
hautomaan ja hieromaan.

Saatuaan saunan l�mpi�m��n meni Juha noutamaan olkia ladosta. Tullessaan
sielt� kupo sel�ss� h�n n�ki Marjan Kaisan seuraamana menev�n aittaansa.
Ne olivat siell� hetken, sitten Kaisa tuli ulos, ja Marja veti oven
kiinni. Kaisa riensi Juhan luo.

--Se pyysi p��st� lep��m��n--oli niin v�synyt, ett� tuskin pystyss�
pysyi.

--S�ik� se?

--S�i se v�h�n.

--Kaisa, el� vain suinkaan sano, ett� me--ett� min� olen uskonut h�nen
menneen mielell��n.

--Enh�n toki. Silt� p��si itku, kun sanoin, ett� te tahdoitte, ett�
aittansa olisi entisell��n.

Juhan valtasi mielet�n ilo. Marja on viaton! H�n ei mennyt mielell��n,
koska kerran palasi!

--�iti uskoi v��rin, ja rovasti uskoi v��rin. Ja min�kin--kuinka saatoin
min� h�nest� semmoista uskoa?

Juha levitti oljet saunan lauteille ja lattialle, teki vastan ja kantoi
vedet ja l�hti heitt�m��n verkkoja.

Kuta enemm�n h�n ajatteli Marjaa ja h�nen tilaansa, sit� vaikeammaksi
k�vi h�nen olonsa siit�, ett� oli saattanut hetke�k��n uskoa Marjasta
sit�, mit� oli uskonut. Kun tointuu ja jaksaa, niin pyyd�n h�nelt�
anteeksi, sanon, ett� min� en sittenk��n ole uskonut mit� �iti. En kysy,
miten kaikki k�vi. Huonosti siell� on k�ynyt, sen n�kee. Mutta sanokoon
sen itse. Min� en utele. Min� olen h�nelle, niinkuin olisi palannut
kylilt� jostakin. Olkoon omassa vallassaan, kertokoon, mit� tahtoo ...
tai ei mit��n.

Juha k�esteli ja palasi vasta iltamy�h�ll�.

--Miss� Marja on? kysyi h�n Kaisalta.

--Meni kylvetty��n aittaansa.

--Hieroitko, hoitelitko?

--Ei antanut, tahtoi kylpe� itsekseen.

--Pit�� liikkua hiljaa, ett� saa nukkua. Vie lehm�t y�ksi hakaan,
etteiv�t kellojaan kalkuttele ja ammu.

Juha nukkui y�ns� tallin ylisill�, ettei omaan aittaansa mennen ehk�
kolinallaan h�iritsisi Marjaa. Koetettuaan turhaan saada unta silmiins�
hiipi h�n Marjan aitan taa ja kuulosti, korva sein�� vasten. Ei kuulunut
nukkuvan hengityst�, kerran vain heikko ryk�isy ja toisen kerran
niinkuin valveilla olevan huokaus.



XIV.

Marja nukkuu aitassaan. H�n ei en�� nuku, mutta ei viel� ole oikein
hereill�k��n. H�n on Shemeikan talon saunassa, lauteilla, lapsi
vieress��n olkien p��ll�. Yht�kki� se ei olekaan lapsi, vaan kissan
penikka, jonka h�n rep�isee rinnoiltaan ja nakkaa lattialle. Siell� se
on taas lapsi ja makaa lakanallaan kynnyksen alla. Marja ei saa itse��n
irti, on niinkuin olisi sidottuna k�sist��n ja jaloistaan lauteisiin.
Askeleita t�m�ht�� sein�n takana. Luukku avataan, ja joku kuuluu
tunkevan siit� p��t�ns� sis��n, mutta Marja ei kuonnu n�kem��n, kuka se
on. Ovi temmataan auki. Shemeikan �iti nostaa jalkansa kynnyksen yli.
Marja tahtoo huutaa, ettei saa astua lapsen p��lle, mutta ei saa ��nt��n
tulemaan. Silloin se ei olekaan Shemeikan �iti, vaan Juhan. Se ei
tulekaan sis��n, vaan per�ytyy ja huutaa ulos: �Tule katsomaan! Ennen
seisoivat sen rinnat kuin t�ydet siemens�kit, nyt ne retkuvat kuin
nuotan per�. Se on tehnyt lapsen!--Ka, tuossahan se onkin!� Se ottaa
sen, ja antaa sille, joka on ty�nt�nyt p��ns� ikkunan luukusta. �Vie se
avantoon, Juha, vie avantoon se ven�l�isen siitt�m� siki�!� Marja
huutaa: �Elk�� viek� minun lastani!� ja her��.

Oliko kukaan kuullut h�nen huutonsa? H�n nousee ja raottaa ovea. Ei n�y
ket��n. Koko piha on tyhj�. Marjan p��t� py�rrytt��, ja h�n horjuu
takaisin vuoteeseen.

Mit� t�st� kaikesta viel� tulee? Saanko min� sen en�� milloinkaan t�nne?
Saapiko Anja sen tuoduksi t�nne? Kuinka min� saatoin sen sinne j�tt��?
Kun sille ei nyt juuri olisi jotakin tapahtunut?

Se oli Anjan tuuma, ja Shemeikan �iti oli siihen lopulta suostunut. Vaan
jos suostuikin vain siksi, ett� p��sisiv�t minusta? Jos eiv�t tuokaan
lasta? Eik� olisi parempi, ett� sanon Juhalle kaikki, kuin ett� koetan
h�nt� pett��? Seh�n puolusti minua �iti��nkin vastaan. Vaikka kyll� kai
se jotakin aavistaa ja luulee. Vaan jos mit� uskoo, ei kai olisi
puolustanut. Ei, se ei usko, se pit�� minua yht� hyv�n� kuin ennen.
Mitenk� min� sitten saatan sille puhua? Ei se saata ottaa toisen
lasta--joka on omaa lasta aina itselleen toivotellut.--Mahtoiko kukaan
kuulla, mit� unissani huusin?

Marja meni horroksiin ja nukkui jonkin aikaa. Sitten h�n nousi ja meni
tupaan. Siell� oli Kaisa ja luki. Nyt vasta huomasi Marja, ett� oli
sunnuntai--niinkuin silloin, kun h�n l�hti. Olivat kaikki p�iv�t menneet
salolla sekaisin.

--Miss� is�nt� on?

--Lieneek� pist�ytynyt mets��n.

Jotakin sanoakseen Marja virkkoi:

--On pantu siihen uusi siltapalkki.

--Kun entinen s�rkyi, sanoi Kaisa.

--Oliko se jo laho?

--Ei ollut laho, vaan kun is�nt� sen s�rki.

Ja v�hitellen Kaisa kertoi, kuinka is�nt� vimmastuneena jostakin
�idilleen ... niin no, saatanhan sen nyt sanoakin mist�--siit� mit� se
sanoi, ett� olitte muka mennyt mielell�nne ... niin siit� vimmastui ja
paiskasi hakkurin lattiaan ... oli siit� sitten pitk�t ajat kuin
h�per�n�... Voi, kuinka se suri teit�!

Marjan t�ytyi p��st� pois Kaisan tutkivan katseen alta. H�n l�hti ulos,
k�yskenteli paikasta toiseen. Ei se k�y, ei siit� tule mit��n. Ei se
milloinkaan kest� kuulla kaikkea, niinkuin se on. Kun edes osaisin olla
sille hyv�. Mutta enh�n saanut h�nt� edes kohti k�yneeksi, en edes k�tt�
annetuksi. Mink� t�hden min� olen t�mm�inen?... Ett� sittenkin l�hdin,
etten kuitenkin j��nyt odottamaan Shemeikan tuloa... Jos jollakin
tavalla p��sisin t�m�n el�m�n alkuun, ainakin siksi aikaa kun tulevat
lapsen kanssa tai kun saatan ruveta heit� edes odottamaan. Eiv�t ne
sielt� ainakaan muutamiin viikkoihin viel� tule, jos tulevat
milloinkaan. Kun tulisivat, l�htisin t��lt� heti vaikka kerj�ten meren
rantaan.

Marja harhaili pihassa ja rannassa ja mink� miss�kin, katseli mit��n
n�kem�tt�, mihink��n silm�� kiinnitt�m�tt�. Kaikki taisi olla
entisell��n, ka, tuossahan oli viel� neula, jonka h�n viime kes�n� oli
pist�nyt aitan nurkkaan. Mutta se oli kaikki vierasta, niinkuin h�n
t�ss� olisi vain ollut l�pimatkalla jonnekin. Kun p��sisin t��lt�, kun
olisin _min�_ l�htenyt eik� anoppi. H�n loittoni pihasta, laskeusi
hakaan, miss� kuuli lehmien kellot. Yht�kki� seisoi Juha h�nen edess��n
polulla. Eiv�t ensin osanneet sanoa sanaakaan toisilleen. Sitten sanoi
Marja:

--L�hdin katsomaan lehmi�...

Juha virkkoi:

--Olin ver�ji� korjaamassa...

Ja sitten he meniv�t kumpainenkin taholleen.

Se karttaa minua, ajatteli Juha pihaan menness��n. V�ltt�� katsomasta
minua silmiin, niinkuin ennenkin. Ei ole viel� k�tt�k��n antanut.
Eik�h�n syytt� minua soimaakaan. Saahan semmoista miest� halveksiakin,
joka antaa ry�stetyn vaimonsa olla rosvojen maassa siksi, kunnes se itse
sielt� tulee, yksin�inen vaimoihminen vieraalta maalta vihollisten
k�sist�, l�pi korpien ja nevojen. Ja kun tulee, mitenk� otetaan vastaan?
Sill'aikaa kun siell� miss� surkeudessa el�neekin, sill'aikaa anoppi
t��ll� minun luvallani em�nn�i ja karkaa sen kimppuun kuin kiljuva peto.
Ja Marja saattaa luulla, ett� min�kin olen uskonut ja ehk� yh� viel�kin
uskon samaa, koska olen antanut sen t��ll� olla koko ajan.


Marja oli hetken p��st� palannut. He ovat sy�neet kolmisin, Juha, Marja
ja Kaisa. Ei ole puhuttu juuri mit��n. Sy�ty� on Kaisa mennyt, Marja on
j��nyt tyhjent�m��n p�yt�� ja pyyhkim��n astioita pankon kulmalla.
Juhasta n�ytt��, ett� se odottaa jotakin. Nyt se on selvitett�v�. H�n on
sen jo sanomassa, kun taas per�ytyy, kerran toisensa per�st�. Viimein
h�n ��nens� tyyneksi pakottaen saa sanotuksi:

--Mi-mitenk� sin� sielt� t�nne osasit ... ja ja-jaksoit?

--Kun eksyin milloin, niin etsin, mist� n�kyi t�m� meid�n vaara.

--T�t� kohti kuljit! Se sinulle tien n�ytti? Kotivaara!

--Se.

Nyt se oli saatava sanotuksi. Mutta jos se siit� loukkaantuu. Jos min�
sill� h�nen mielens� pahoitan, ett� siit� puhun... Jos se k�y siihen
jotenkuten pahasti. Jos on parempi, etten siihen koskekaan. Ehk� se on
ymm�rt�nyt siit�, ett� heti ajoin �idin pois. Vaan jos se on Kaisalta
kuullut, mink�t�hden min� en l�htenyt, vaikka aioin? Nyt se on pyyhkinyt
kupit. Kohta se menee.

--Tein pahasti, kun en tullut apuun...

--Vaan tulithan sin�?

--Mist� sin� sen tied�t?

--N�inh�n sinut, kun seisoit saunan sein�m�ll� ... siell�...

--Olitko sin� siell�? Siin� saunassako ... siell�k�?

--N�in tulevasi ja l�htev�si.

--Etk� huutanut?

--En saanut...

--Olivatko sitoneet kapulan suuhusi?

Marja oli ollut selin. Nyt h�n k��ntyi p�in, ja h�nen suustaan livahti
niin helposti ja rauhallisesti, ett� h�n sit� itsekin ihmetteli:

--Eiv�t, vaan en uskaltanut, kun olivat uhanneet tappaa, jos kenellek��n
olinpaikkani ilmaisen. Olisivat tappaneet ainakin sinut, jos tiesiv�t,
kuka olet.

Juha seisoi kuin tyrmistyneen�.

--Siell� olit ... eik� pit�nyt tiet�m�ni ... enk� tullut sis��n, vaikka
jo sen saunan oveakin raotin ... mutta kun siell� oli joku lapsi, joka
parahti itkem��n.

Marjan mieless� v�l�hti ja h�n sanoi nopeasti, kiirehtien:

--Se oli muutaman sen talon orjatyt�n lapsi ... min� sit� hoidin, kun
sen �iti oli minulle hyv�. Se oli ry�st�m�ll� tuotu taloon.

--Niinkuin sin�kin?

--Niin, kun pitiv�t sit� pahasti, niin pyrki itkien mukaani lapsineen,
kun l�hdin. Ota, ota! rukoili.

Marja puhui nopeasti, innostuneesti, tartuttaen sen Juhaan.

--Mikset ottanut?

Silloin Marjalle kihosi vedet silmiin muistellessa, miten Anja h�nt�
lapsen kanssa oli saatellut:

--J�less�ni juoksi, raukka, kangasta pitkin lapsineen.

--Mikset ottanut? kysyi Juha, yh� enemm�n liikuttuneena h�nkin.

--Eih�n se olisi jaksanut sen lapsensa kanssa.

--Kun olisitte vuorotellen sit� kantaneet.

--Olisimmehan, vaan minnek�p� me ... minnek�p� se olisi sen kanssa
t��ll� joutunut, jos olisi jaksettukin--kukapa sen olisi t��ll�
huoneeseensa ottanut?

--Olisi saanut tulla t�nne meille. Ei suinkaan h�nt� nyt toki olisi
t��lt� korpeen ajettu, jos olisi tullutkin.

--Ei tied�, vaikka olisi anoppi ajanutkin.

--�itik�? Sill� ei ole t��ll� en�� mit��n sanomista! kuohahti Juha.

--Ei tied�, saattaa se sen kanssa jonkin kerran viel� tullakin.

--Tulkoon vain. Saa olla meill� niin kauan kuin tahtoo, koska oli
sinulle hyv�.

--Hyv� se oli.

--Oliko se t��lt�p�in ry�stetty?

--Kyll� kai se oli sielt� heid�n omasta maastaan.

Marja tapaa itsens� nostamasta vett� kaivosta, muistamatta mit� varten
oli l�htenyt sit� nostamaan. Kuinka se oli saattanut niin helposti
k�yd�?--Nyth�n on kaikki sit� my�ten valmista! Se ei aavista mit��n eik�
ep�ile mit��n. Ei milloinkaan se saata ajatella, ett� min� olen voinut
sille _sill�_ tavalla valehdella. Kuinka se saattoi niin helposti
k�yd�? Minun _pit��_ koettaa olla sille hyv�. Minun pit�� palkita
sille kaikki paha, mink� olen tehnyt. Kun min� vain voisin olla sille,
niinkuin pit�isi. Tuolla se k�velee, niinkuin anoen jotakin, arkana ja
pelokkaana, niinkuin ennen puheille pyrkien, enk� min� osannut sille
mit��n ... en mit��n, vaikka olisin kuinka koettanut. Mit� min� sille
osaisin, mit� sanoisin?


Juha ei ollut saanut sanotuksi sit�, mit� olisi tahtonut. Mutta h�nen
t�ytyy saada se sanotuksi, heti kohta, jo t�n� iltana. Ei saa Marja
kauemmin kulkea siin� uskossa.

H�n n�kee Marjan raukein askelin menev�n aittaansa ja siirtyy sinne
hetken kuluttua, arasti istahtaen kynnykselle, miss� Shemeikka oli
viimeksi istunut. Marjalla on ompelus polvellaan. Mit� se ompelee?
Nappia paitaan--minunko paitaani? Tuskin tuli, niin jo rupesi ompelemaan
nappia paitaani, mik� l�htiess��n oli j��nyt kesken.

--Tulinhan min� kyll�, niinkuin sanoit. Mutta olisihan minun pit�nyt
tulla paljon ennen, hetipaikalla. Ja olisinhan min� tullutkin... Min�
olen itse�ni soimaillut, ja yh� viel� soimaelen.

--Mit� siit� en��.

--Jos osaisit antaa sen minulle anteeksi--ja er��n toisenkin.

--Anteeksi? Mink�? kysyi Marja kummastellen.

--Kun min�--kun min� ensin uskoin, ett� olit mennyt mielell�si.

Juha odotti, mutta ei saanut vastausta. Marja painoi p��ns� ompelukseen.

--Enh�n min� olisi, mutta kun se �iti aina sit� myrkky� korviini
valoi--sinun pit�� antaa se minulle anteeksi, jos vain voit--min� en saa
olluksi, jos et anna.

--Eih�n siin� nyt mit��n, sanoi Marja v�ltellen.

--On siin�--kun semmoista _saatoin_ sinusta luulla, joka--joka--ja
kun min� �idille ja taisin muillekin--niillekin tervanpolttajille--ett�
min� tuon uuden sinun sijallesi ja rikkaan enk� en�� tuokaan
kerj�l�ist� ... vaikka et ollutkaan viel� kuollut, vaan ainoastaan rajan
takana ... ja sille rakennan talon kuin kaupungin porvari ... ja k�skin
vied� niit� terveisi� ... ilkkuvia sinulle. Nyt tied�t, millainen
olen ... semmoista min� sill'aikaa, kun sin� siell� v�kisin vietyn� ja
orjuudessa pidettyn�...

H�n oli tullut Marjan luo ja tarttunut h�nen k�teens�. H�nen t�ytyi
p��st�� se, liikutus rupesi hyrsk��m��n rinnassa, uhaten puhjeta, h�nen
t�ytyi j�tt�� Marja ja menn� ulos, rient�� jonnekin sit� pakoon. Vaan jo
aittain takana t�ytyi h�nen antaa sille valta.

Ei se viel� antanut anteeksi, ei se n�ytt�nyt silt�, kuin olisi antanut.
Mutta rangaiskoon vain sill� ... saa minua rangaista mill� hyv�ns�,
kunhan vain sain sen sille sanotuksi ... ett� tiet�isi, millainen
olen ... ja nyt tiet��.

Marja kuuli Juhan liikutuksen. _H�nk�_ pyyt�� _minulta_ anteeksi?...
Mutta jos se kerran saa sen tiet��, niinkuin se on, niin se menett��
joko itsens� tai minut. Se on semmoinen. Pit�isik� minun ilmaista sille
kaikki? Kuinka min� saatoin sille viel� sill� tavalla valehdella? Mik�
t�st� tulee? Miten minun on oltava?

Mutta h�n oli niin v�synyt, ettei osannut muuta kuin: en min� nyt jaksa,
k�vi miten k�vi.



XV.

Juha istuu kannon p��ss� kaskessaan, ylh��ll� vaaralla. Koko maailma
h�nen allaan on usvan peitossa, j�rvet, korvet, h�nen niittyns� ja
peltonsa ja talo. Jokin kaukainen vaara vain kohoo kuin aave usvameren
sis�st�. Siell� t��ll� nostaa jokin kelohonka latvaansa, kuin hukkuneen
j�ykistynytt� kouraa, joistakin j��tyneist� kuohuista. Koskea ei n�y,
mutta sen kohina kuuluu niin l�helt�, ett� luulisi voivansa siihen
kirveen heitolla ylett��.

Juhalla on mielens� edess� kuin ammottava tyhj�, jonka pohjaan h�n on
turhaan koettanut tunkea sen j�lkeen, kun Marja tuli. Sielt� kyll� kohoo
h�nen eteens� Marjan l�ht� ja tulo, mutta muu kaikki on kuin sumuista
korpea, jonka sis�ss� asuu vain h�nen omain arvailujensa aaveita... Se
koetti silloin huikaista h�nt� niill� ryysyill��n ja soljillaan ja
sulavilla sanoillaan, vaan Marja heitti pois sen antamat hetaleet ja
tuli--kuin varta vasten sit� sille n�ytt��kseen--selvittelem��n
verkkoja sin� sunnuntai-iltana. Sitten se juoksi �iti� pakoon kosken
rantaan ja sille tielleen se j�i. Siihen asti oli Juha selvill� siit�,
mit� oli tapahtunut. Siit� l�htien oli kaikki peitossa siihen asti,
kunnes Marja ilmestyi aholle lehmien keskeen. Mik� oli n�iden v�liss�,
se oli kuin sumussa. Mutta sen sis�ss� saattoi olla mit� hyv�ns�, miten
hirve�� tahansa.

Mink�t�hden se ei puhu mit��n? Kun se edes kertoisi, kun se ottaisi sen
itse puheeksi, olisi ehk� itselleenkin helpompi. Ne ovat saattaneet
h�nt� siell� kiusata, kiduttaa, ruhjoa, repi�, tehd� mit� tahansa sille
ylpe�lle, aralle, herk�lle, joka v�r�ht�� kuin poro, jos h�nt� v�h�nkin
koskee--mist� min� tied�n, mit� ovat tehneet, kun ei kerro?--vaan
koskapa on kuin kymment� vuotta vanhempi, palmikko karissut, silm�n
kiilto himmennyt, rinta painunut, otsassa ryppyj�,--uuvuttaneet niin,
ett� n�kyy t�ytyv�n p�ivill�kin lep�ill� ... ja vaikeroi vuoteessaan ja
kulkee p�ivill� kuin unessa. On niin arkiutunut, ett'ei antau puheisiin
Kaisankaan kanssa.

Juha palaa joka ilta kaskeltaan sill� p��t�ksell�, ett� nyt h�n kysyy,
nyt panee Marjan kertomaan ja kevent�ym��n; mutta aina se j�� kysym�tt�.


Marja istuu er��n� sateisena p�iv�n�--oli usvainen, sateinen ja m�rk�
t�m� kes� tuvassa, karsinalasin alla, sukkaa kutoen, pient� lapsen
sukkaa. Kysyk��n, jos kysyy, sanon: kudon lapselleni. En jaksa sit�
salata ... enk� v�lit� ... saakoon tiet�� ... saahan se sen kuitenkin.
Ajakoon sitten pois, jos tahtoo, l�hden takaisin. Tai iskek��n tuolla
hakkurilla, jos haluttaa.

Ja Marja kutoi ja tuijotti raukein, hajamielisin silmin eteens� tupaan,
jossa Juha suumpana ovea veisteli jotakin. N�ki hajanaisia n�kyj�, niit�
luokseen kutsumatta, niit� luotaan saamatta, vaikka sit� veltosti
yritti. N�ki Shemeikan selk�kenossa, huoletonna tuossa penkill� p�yd�n
p��ss�, yll��n kirjaeltu paitansa. N�ki h�nen laukkuaan availemassa ja
riiputtelemassa hyppysiss��n silkkej��n ja solkiaan. N�ki h�nen
kahmaisemassa h�nt� syliins�--ja kantamassa maihin. T�ytyi n�hd� h�net,
vaikka torjui sit� pois, saaressa kosken alla, her��m�ss�, lehvi�
repim�ss�, kasvoissa kyll�stys--mahdoin menn� koskeen, olisi nyt parempi
ollakseni. Mutta taas nousi Shemeikka n�kyviin semmoisena, kuin oli
koskessa venhett� ohjaamassa, parta kahtena tuulessa hulmuten, suu
ylpe�ss� hymyss�, silm�t ilakoiden ja ilkkuen. Ett� se kuitenkin petti,
ett� se kuitenkin saattoi! Eik� tehnyt mieli lastaankaan n�hd�... Miksen
min� saa silt� rauhaa? Mutta ei h�n saanut, ei jaksanut saada n�it�
muistojaan menem��n, toisia enemm�n kuin toisiakaan. Ne tulivat kuin
elukat mets�niittyyn, jonka aita oli lahonnut ja luhistunut, tulivat ja
meniv�t, lahmasivat ja tallasivat valtoineen, eik� h�n jaksanut heit�
torjua, ja h�nt� tymp�isi ja raukaisi--yh� sataa, lieneek� Anja jo
l�htenyt lapsen kanssa, jos on ollenkaan l�htenyt--minne
joutunevat--eiv�t ne mahda tulla, kun eiv�t jo ole tulleet.

Voi, Herra Jeesus, mit� t�st� tulee, jos ei Anja tuo lasta! Jos ovat
l�hteneet salolle ja eksyneet? Tai eiv�t ole ollenkaan l�hteneetk��n,
jos ei tullut Kalamatti toveriksi, vaikka lupasi... Voi, ett� min� sen
sittenkin sinne j�tin!


Juha kuuli taas Marjan huokaavan. N�keeh�n sen kaikesta, ett� se jotakin
murehtii ja k�rsii.--H�n lakkasi veist�m�st�, istahti ja alkoi vuolla.
Viimein h�n sai sanotuksi:

--Pitik� se sinua siell� hyvinkin pahasti?

Nyt se alkaa sit� kysell�. H�n oli jo luullut, ettei Juha siihen puutu.
Mit� min� sille sanon?

--Miss� siell�? Niin, siell�k�?

--Mitenk� se sai sinut venheeseen?

--Mitenk� lie saanut.

--Menitk� tainnoksiin, koska et nostanut p��t�sik��n? etk� saanut
j�sent�k��n liikautetuksi?

--Enk� saanut?

--Kaisa sanoi, ett� makasit hervotonna venheen kokassa. Ei sanonut
kuulleensa huutoasikaan. Vaan kuinkapa olisi kuulunut koskessa, vaikka
olisit huutanutkin?

Onko Kaisa sen n�hnyt? Mit� se on n�hnyt? vavahti Marja.

--En en�� muista, sanoi Marja nopeasti. Vasta kosken alla toinnuin.

Juha oli hetken aikaa vaiti ja mittaili puuta silmill��n; sitten h�n
taas virkkoi, ��ni v�r�ht�en:

--Sitoivatko ne sinut siell�?

--Ketk� ne?

--Sep� se, ja ne sen toverit.

--Sitoivatko?

--Venheeseen, niin, tai puuhun tai muuten, ettet p��sisi pakoon?

Marja vastasi ensin:

--Eiv�t.

Mutta sitten:

--Eih�n siell� ollut muita kuin se yksin.

--Arvelin heid�n teit� siell� odottaneen.

--Eiv�t odottaneet.

--Vaan mitenk� se sai sinut yksin hallituksi ... sinne perille asti ...
semmoiset taipaleet?

--Mink� t�hden se ei olisi saanut--mies naista.

--Niinp� niin,--oli kai semmoisella keinonsa?

Marja ei vastannut. Kuului kolahdus. Marja k��nn�hti katsomaan. Silt�
oli pudonnut tekeleens� lattiaan, ja se kumartui sit� ottamaan.

--Se teki sinulle v�kivaltaakin? sanoi h�n tylysti, liikutustaan
peitt��kseen, kumarissaan ty�tukin takana.

Miksi se kaikkea urkkii? Paraneeko se siit�? Pit�isih�n sen arvata se
ilmankin. Ja Marja vastasi karsaasti:

--Olisiko se j�tt�nyt sen tekem�tt�--Hilapan Shemeikka.

Mutta samassa p��si h�nelt� parkaisu, siunaus: Juha seisoi suorana
ty�tukkinsa ��ress�, silm�t verill�, k�si kohona ja siin� kirves, ortta
hipoen.

--Min�--min� viel�--tapan sen! k�hisi h�n, ja kirves upposi hamaraansa
my�ten tukkiin. H�n kiskaisi sit� irti, mutta se ei irtautunut, p�lkky
seurasi mukana ilmaan ja paukahti alas niin, ett� koko tupa vavahti ja
leip�orsi romahti lattiaan. Juha sy�ksyi ulos.

Marjan valtasi, s�ik�hdyksen menty�, tunne kuin riemun, kuin ihastuksen.
Syd�n kuin liikahti paikaltaan. Olisiko sinussa miest� siihen? Kostamaan
Shemeikalle, iskem��n kirveesi h�nen otsaansa niinkuin tuohon p�lkkyyn?
Ottamaan h�nelt� v�kisin poikani, jos h�n ei sit� muuten anna? Olisiko
siihenkin? Olisiko verrallakin verta?

Juha kuului tulevan takaisin, kiivain askelin.

--Sek�--sek� katala rosvo--lenkos��ri--teki _sinulle_ v�kivaltaa?

--Se! kiihoitti Marja.

--Sinulle, joka--joka--kun ei ole ket��n semmoista kuin sin�--koko
maailmassa.--Sinulle teki--uskalsi?

--N�kyi uskaltavan.

--Tekik� useinkin? karjaisi Juha.

Marja k��nn�hti. Nyt h�nt� peloitti. Ei koskaan h�n ollut n�hnyt Juhaa
semmoisena, niin kaameana, outona.

--Sano, tekik� usein?

--Ei,--eih�n se, sanoi Marja hiljaa, kuin viihdytellen.

--Eik� saanut tehdyksi?

--El� nyt semmoista kysy.

--Estitk� sen?

--Voi, el� kysele!

--L�itk� sit�, puritko, potkitko?

--Miksi sin� nyt, Juha?

--En--en--enh�n min�...

Juha huomasi leiv�t, jotka olivat vartaastaan vy�rineet ymp�ri lattiaa,
ja aikoi ruveta niit� poimimaan. Mutta samassa h�n taas:

--Miss� se sen teki?

--Miss� lie...

--Hetik�, kun laski maihin, vai joko venheess�?

Marja ei saanut vastatuksi.

--Jos min� sen saan--ja min� saan ... min� saan!

H�n seisoi keskell� lattiaa, kuin karhu kahdella jalalla--k�mpel�sti
kuljettaen k�si��n yhteen ja erilleen, niinkuin hamuillen jotakin
n�kym�t�nt�, hampaat karskahdellen, seisten samassa paikassa, miss�
Shemeikka silloin oli kahmaissut kainaloonsa Marjan.

Ja Marja kuin hurmautuneena, tiet�m�tt�, tajuamatta, kuin vaaraa
v�ist��kseen siihen sy�sten, heitt�ysi h�nen rintaansa, puristautui
h�nen kaulaansa ja parkaisi:

--Voi, hyv� Juha--el� minua tapa!

--Sinuako, sinuako--sopersi Juha. Enh�n--enh�n min� toki sinua.

--Anna minulle anteeksi, Juha!

--Mit� ... mink�t�hden?

--P��st� minut!--Anna minun menn�!--Marja pyrki irti Juhasta.

--Minnek� sin�, mink� t�hden ... rakas lapsi, kuule!

--Koskeen ... tai minne tahansa.

--Mink� t�hden, kuule!

Marja heitt�ytyi uudelleen Juhan rintaan.

--Min� valehtelin sinulle!

--Mit� sin� valehtelit?

--Se ei ollut toisen se lapsi!

--Mik� lapsi?

Juha ei muistanut, ei tiennyt, ei ajatellut muuta, kuin ett� Marja ...
ett� Marja oli h�nen syliss��n, h�nen povellaan, vavisten kuin viluinen
vuona.

--Se, jonka kuulit itkev�n siell�.

Marja purskahti itkuun, lyyhistyi Juhan eteen lattialle, josta Juhan
t�ytyi nostaa h�net penkille, ja siihen retkahti.

--El�h�n nyt ... hyv�nen aika.

Juha piti toisella k�dell��n Marjaa k�dest�, toisella painoi k�mpel�sti
h�nt� hytkiv��n selk��n, heltyen, sulaen, taistellen s��li��n ja
liikutustaan vastaan.

--Aioin neuvotella sen salaa t�nne--vaan en min� tahdo sit� en�� t�nne,
vaikken saisi h�nt� en�� milloinkaan n�hd�.

--Saathan ... mink� t�hden et saisi...

--Ei ne sit� sielt� anna! Ei se tule, kun ei ole jo tullut! En min� ...
saa sit� ... en�� koskaan n�hd�.

--Saathan--haetaan.

Marja itki yh�, melkein hyrski, nyt sit�, mit� Juha oli sanonut.

--Haetaan, tuodaan se yhdess�.

--El�, hyv� Juha ... voi ei, ei ... el� sano semmoista!

--Eih�n siin� mit��n ... eth�n sin� sille mit��n mahtanut ... seh�n vei
sinut v�kisin ... seh�n teki sinulle v�kivaltaa.

Marja oli huutamaisillaan: eih�n se tehnyt v�kivaltaa, mielell�nih�n
min� menin!--niin olisi kaikki ollut sanottuna. Mutta h�n sanoi:

--Et sin� kuitenkaan voisi, vaikka sanot--Shemeikan lasta.

--Eih�n se ole sen, ei se ole minusta sen enemm�n kuin kenenk� hyv�ns�.

--Onhan se sen.

--Seh�n oli vahinko ... koommin kuin tapaturma ... el� itke, hyv� Marja.

--Tapaturmako?

--Eth�n sin� _sille_ mit��n mahtanut, v�kivallalle.

--Kun saavat tiet�� ... �itisi ja veljesi.

--Ei sit� kukaan saa tiet��.

--Ett�k� _sin�_ sen omistaisit?

--En suinkaan min� sinua sukuni raadeltavaksi ... ainoata omaani...

Juha ei saanut sanotuksi enemp��. H�n taas pelk�si puhkeavansa johonkin,
ei tiennyt iloonko vai itkuun. Jotakin tehd�kseen h�n alkoi taas poimia
leipi� lattialta ja asettaa niit� vartaaseen. Marja riensi auttamaan,
kannattamaan varrasta sen toisesta p��st�. Nostaessaan sit� paikoilleen
kattoon huomasi Juha, ett� vitsasrenkaat, joiden varassa se katosta
riippui, olivat katkenneet.

--Pannaan t�m� t�h�n p�yd�lle ... siksi aikaa kun v��nn�n uudet
vitsakset.

Marja n�ki h�nen rient�v�n sateessa avop�in pirtin per�itse hakaan ja
siell� ver�j�n vieress� ryhtyv�n v��nt�m��n kierteelle n�rett�, latvan
vimmaisesti huojuessa.

Se ottaa omakseen Shemeikan lapsen, josta oma is� ei ollut tiet�vin��n?
Ja _sille_ min� valehtelin ja sit� min� yh� viel�kin pet�n. Enk� min�
en�� saata sit� sille milloinkaan tunnustaa.--H�n hy�kk�ili
edestakaisin ... ovelle ja pois ... ikkunaan ja pois...

Min� sanon sen sille sittenkin! Ja kun olen sanonut, juoksen koskeen.
Tai en sano mit��n, vaan juoksen kuitenkin... Jako j�t�n heille lapsen?
Nytk�, kun Juha juuri lupasi ottaa sen omakseen?--En min� nyt voi ... en
nyt viel�.


Illalla kuuli Marja Juhan sanovan Kaisalle:

--Huomenna l�hdemme em�nn�n kanssa rajan taa. Hoida sin� t��ll�
sill'aikaa taloa.

--Hyv�nen aika, mink� t�hden?

--Em�nn�lt� j�i sinne pieni ... ei saanut sit� yksin tuoduksi.



XVI.

Shemeikka loikoo lauteilla lehvien p��ll�, allaan hursti, ja Anja
painelee h�nt� selk��n ja hartioihin, hieroskellen ja hivutellen,
huulilla onnekas hymy, silmiss� ainaisen ihastuksen ilme... Voi, sinua,
oma sorea poikani!

--Annatko, lev�hd�n v�h�n?

--Lev�hd�, lev�hd�, sanoo Shemeikka.

Anja laskeutuu lauteilta ja istahtaa kynnykselle--ei kuitenkaan itse
lev�ht��kseen, vaan antaakseen Shemeikalle tilaisuuden nukahtaa
kylvetty��n, jos tahtoo.

--K�yn lasta katsomassa ... kohta tulen.

--K�y, k�y--

... On ��nens� raukea ja mielens� murheinen, rakkaan. Kun saisin h�net
iloiseksi, kun tiet�isin, miten h�net viihdyttelisin. Joko pyrkinee
mielens� pois?

Anja l�hti menem��n tupaan, katsomaan Marjan lasta. Omansa oli vanhan
em�nn�n hoidossa, sit� ei ollut saanutkaan otetuksi t�nne, vaikka oli
toivonut. Vaan en nuru, en nuru, hyv� on kaikki niinkuin Shemeikka
tahtoo...

Mutta kuka on avannut tuvan oven? Olisiko Kalamatti? Joku nainen seisoi
selin oveen vipukeinun luona, kumartuneena lapsen yli.

Anjalta meniv�t yhteen k�mmenet, h�n hytk�hti eteenp�in, levitti k�tens�
ja lenn�hti sis��n:

--Marja, Marja!--Sin� tulit! Mist� tiesit t�nne tulla? K�vitk�
Shemeikassa? Sielt�k� neuvoivat?

--Kalamatti oli kosken alla ongella, h�nelt� kuulin.

--H�nelt� kuulit. Voi, ett� tulit! Ylen oli paha mieleni, kun en
p��ssyt. Eih�n Shemeikka meit� p��st�nyt. Tahtoi itse pit�� lapsensa--ja
minutkin. On oltu t��ll� melkein siit� asti, kun l�hdit. Koko kes�,
Marja, koko kes�!

--Eik� se nyt tuonutkaan itselleen uutta t�n� kes�n�? sanoi Marja
ven�hytt�en huultaan.

--Eih�n se onneton. Voi, kurjasti k�vi Shemeikan! On heit� ilkeit�
ihmisi� maailmassa! Kun j�t�pp�s, hylk��p�s Shemeikka!

--Sek� talvellinen venakko?

--Sep� se--j�tti h�net Novgorodissa vai Moskovassa vai miss� lienee
h�net j�tt�nyt, kun ensin oli yhdess� eletty ja menetetty kauppavoitot
ja kaikki, omat ja muiden. Nylki h�net puhtaaksi paitaa my�ten,
miesparan, ei j�tt�nyt sen vertaa, mill� olisi saanut tuomiset tyt�ille
ostetuksi, ei tuonut meille solkea, ei nauhan p��t�. Kovin k�vi se h�nen
syd�melleen, Shemeikan. Rakas n�kyi olleen h�nelle, rakas. Kun unessa
minua tavoittaa, h�nen nime��n huutaa, Serahviinaa. Kovin oli pahoillaan
siit�kin, ett� sin� menit, Marja. L�hti jo koirain kera j�lkeesikin,
vaikkei en�� tavannut. �Kaikki minut pett��, kaikki minut j�tt��,
sanoi.

Marja py�r�hti, olkap�it��n kohauttaen, ja kumartui lastaan katsomaan.

--Kasvanut on, eik�s ole? Herttainen on, eik�s ole? Is�ns� mielikki.--
Ai, kuinka se rakastaa poikaasi, syliss��n kantelee, sille sopertelee,
sarvesta sy�tt��: �Ime, ime, maammosi j�tti, taatto antaa rintaa
Semulle, taattopa antaa.� T��ll� on viihtynyt. Ei ole koko kes�n�
k�ynyt prasnikoissa, ei kisoissa miss��n, ei poissa muualla kuin mink�
mets�ll� ja kalassa. �Pit�isi nyt Marjallekin kelpaamani�, sanoi. Sinut
se olisikin ottanut t�nne, jos olisit kotona. Kun ei sinua ollut, minut
otti. Menenk� sanomaan heti, vai annanko nukkua?

--En min� tahdo h�nt� n�hd�.

--Etk�? Mikset?

--L�hden heti paikalla.

--L�hdetk�? Mink� t�hden? Kun kerran tulit! Eth�n menne minun t�hteni?
Saat h�net minulta. On h�nest� jo ollut iloa minulle enemm�n, kuin en��
osasin toivoakaan.--Anja halasi Marjaa, ja h�nen silm�ns� pullahtivat
kyyneli� t�yteen.--El� mene, ota h�net, pian ehk� jo muutenkin minut
j�tt�isi, l�htee viel� sen venakkonsa j�lille--on minusta iloisempaa,
jos sin� saat h�net kuin joku muu--rupean vaikka piiaksenne ... annatko
sitten tuoda Petrin t�nne?--Min� sen kanssa saunassa asun ja teit�
palvelen. Vaan menen min� kokonaankin pois, jos tahdot...

--Saat, veikkonen, h�net pit��, sanoi Marja ja kumartui lapsen puoleen.
Min� l�hden heti, minulla on tuolla toinen, joka odottaa.

--Olet yh� yht� syd�mikk�?

--Olen.

--Vihaat h�nt� yh�?

--Vihaan.

--Eth�n ... en usko ... et voi.--Eik� Marja itsek��n uskonut, mit� sanoi.
Tupa h�il�hteli h�nen silmiss��n, niinkuin h�n olisi istunut venheen
kokassa koskessa. Oliko venakko hyl�nnyt Shemeikan? Oliko Shemeikka
kysynyt minua ja l�htenyt j�lkeenikin?--Miksi min� en l�htenyt
yksin?--Saisinko viel� viimeisen kerran n�hd� Shemeikan? Kun pysyisi
Juha venheell��n, niinkuin lupasi!

--Et sin� saa ... sin� et saa menn� sille sanomaan, sanoi h�n kuitenkin.

Vaan Anja on jo livahtanut ulos. Marja otti lapsen ja aikoi l�hte�.
Mutta sitten h�n laski sen takaisin... Heitt�k��n hyv�stins� lapselleen,
jos tahtoo...


Shemeikka on nukkunut lauteille lehvien p��lle. On, niinkuin Anja oli
h�net siihen j�tt�nyt... Her�t�nk� vai annanko nukkua? On siihen
uupunut, rakas. Tuli uuvuksissaan mets�lt� kotiin. Siihen h�net
saunoitin, hivelin. Siihen nukahti solakka poika, parta posken ja
k�sivarren v�liss�. Annanko Marjan menn� lapsineen? Mutta jos pahastuu
kovin?--Eik� Anja tied�, mit� tekisi. Herahtaa kyynel. Oli niin selke�t�
�sken kaikki, nyt on niin sekaisin. Mahtoi ottaa lapsensa ja menn�,
ennenkuin tulin. Ottakoon ja menk��n ... sanon, ett� joku on sen salaa
vienyt... En her�t�, lasken lakanan hartioilleen; jos siit� her��,
her�tk��n, jos ei her��, nukkukoon.

Mutta Shemeikka her�si, k��ntyi kylelleen, ojentelihe, haukotteli,
huomasi Anjan, teki h�nelle tilaa vet�ytyen seinemm�ksi, veti h�net
vierelleen, veltosti, silm�t ummessa...

--Sinne tuli vieras, sanoi Anja.

--Kuka nyt?

--Marja.

--Kuka Marja?... Marjako?

--Ruotsin Marja. Se tuli takaisin.

Tuli takaisin! Shemeikka hyp�hti pystyyn. Tuli sittenkin takaisin!
Vaikka meni vihoissaan?

--Anna, kun kuivaan, ennenkuin menet! sanoi Anja ja pyyhkieli ja
kuivaili h�nt�, sill'aikaa kun Shemeikka puki ylleen.

... Sinne asti meni yksin l�pi er�maiden, mutta palasi takaisin! Eik�
miellytt�nytk��n h�nen entinen �ij�ns�? Menik� sittenkin veriin
Shemeikan syleily? T�ytyip� taipua ylpe�n niskan! Tuli, tuli sent��n--!
Jospa tulet viel� takaisin Ven�j�nkin tytt�?

Ja hyv�st� mielest� hym�hdellen h�n l�hti astumaan tupatiet�, menness��n
p��tellen miten tekee:--avaan sylini ja annan siihen heitt�yty�,
niinkuin ennnen.

Mutta Marja ei pankon nojassa seisten liikahdakaan vastaan, vaikka
Shemeikka hetken seisoo avosylin ovessa. On totinen, j�ykk�, otsa
rypyss�. Ei ole n�kevin��nk��n. Silloin Shemeikka l�hemm� tullen n�kee
pirtin per�ll� Juhan, rahilla istumassa.

H�tk�ht�en h�n ensin per�ytyy askelen.--Niink�?--Onko t�ss� sota vai
rauha?--Mutta kun h�n huomaa, ettei Juhalla ole asetta, astuu h�n
askeleensa takaisin ja j�� seisomaan ovensuuhun.

--Hei, ka, on vierahia, kaukaisia vierahia! Terveheksenne!

Eiv�t vastaa, ei Juha eik� Marjakaan.

--T�nnek� heill� matka vaiko viel� edemm�?

--Min� tulin ... me tulimme ottamaan poikaa, sanoi Marja.

--Ottamahan? Is�nt�kin?

--Tulin, sanoi Juha.

H�mmentyi hieman Shemeikka, seisoi ovessa, peremm� tulematta, ulos
menem�tt�, vaieten, nojaten vuoroin toiselle jalalle, vuoroin toiselle,
toinen k�si housun kauluksessa, toisella partaansa punoen. Se tulikin
siis vain hakemaan lastaan? Ja otti �ij�ns� avukseen? Ja �ij� l�hti,
laskettiin samat kosket, k�ytiin ehk� samat saaret ... ja nyt se panee
sen kiskomaan takaisin kosket ja suvannot sauvomaan ja sel�t soutamaan
... ja �ij� kiskoo ja soutaa... M�r�t ja repaleet molemmat, ja
murjottavat kuin minulle �keiss��n jostakin... Oli Shemeikka ollut
monessa hullussa seikassa naistensa kanssa ja heid�n miestens� ja
lasten, joista ei kukaan tiennyt, kenen ne oikein olivat...

--Tiet��k� is�nt�--? kysyi h�n, hilpe� kutkutus rinnan torvessa.

--Tiet��, riensi Marja sanomaan, kuin enemp�� torjuen.

Shemeikalta rev�hti nauru, vastustamaton, hillit�n, hampaita v�lkytt�v�,
partaa pudistuttava, p��t� keikauttava nauru, pid�tetty, purskahteleva,
muuttuen k�si� polviin pieks�v�ksi hohotukseksi.

--Mit� sin� naurat? kysyi Juha, silmiss� verettyv�, liikkumaton tuijotus.
--Mit� sin� naurat? kysyi h�n uudelleen, ponnahtaen jakkaralta, jolla
istui, mutta laskeutuen samassa taas takaisin.

--L�hdetty kahteen pekkaan--ota veikkonen omasi, �ij� paha!--hohohoo!

Anja on ilmaantunut oveen Shemeikan taa, nyk�isee h�nt� hihasta, kuin
moittien. Shemeikka k��nn�ht�� ja aikoo, yh� nauraen, astua kynnyksen
yli.

Silloin parkaisee Anja:

--Varo, Shemeikka!

Mutta Juha on jo, kuin kontuunsa sorkittu ja satutettu ja �rsytetty
karhu, karannut pystyyn, pit�en jaloista rahia, jonka p��ll� oli
istunut. Shemeikka py�r�ht�� p�in ja koettaa k�dell��n torjuen ja
vartaloaan taivuttaen suojata p��t��n. Isku sattuu ojennettuun k�teen ja
k�si rempsahtaa poikki. Shemeikka kaatuu lattialle, karkaa yl�s,
per�ytyy ovensuunurkkaan, nostaen jalkansa uuden iskun eteen. Jalan k�y
kuin k�den, ja h�n kaatuu toisen kerran. Marja on temmannut lapsen ja
rient�nyt ulos. Anja vaikeroi voipuneena poikkiteloin kynnykselle.

Shemeikka retkottaa avutonna lattialla, silm�t kiinni, viimeist� iskua
odottaen. Vaan Juha ei viel� iske. H�n vet�� henkeens�, mutta ei tahdo
saada, h�n on yht�kki� niin n��nnyksiss�, niin heikko, ettei saa k�tt�
liikahtamaan. H�nen on, niinkuin kerran oli sudenajossa, kun p�ivi�
hiihdetty��n vihdoin, jo ollen ladulle kaatumaisillaan, oli p��ssyt
petoa niin l�helle, ett� sauvalla sai h�nelt� sel�n katkaistuksi, mutta
ei viel� kyennyt ottamaan hengilt�. Sen yl�ruumis pyrkii viel� pakoon,
etujalat pit�v�t, mutta takajalat ja rento h�nt� uppoavat yh� syvemm�lle
lumeen. Se l��h�tt�� ja irvist�� hampaitaan, selk�ns� yli h�risten.--Et
en�� pakene, vaan kidu siin�, kidu siin�, joka ainoan hiehoni raatelit,
utarensa repelit--jouduitpas kerran kiikkiin sin�kin...!

--Ka, tapa sitten.

--Enn�t�n min� viel�...

Nyt se on siin� ... eik� tarvinnutkaan apua Juha kostaakseen ... teki
yksin t�m�n, niinkuin on saanut tehd� kaiken muunkin ... ja niinkuin oli
miettinyt ja p��tt�nyt kenellek��n sanomatta ... saavat kuulla kohta koko
pit�j� ja veljet ja tervasissit ... ja tekee, niinkuin ennen tehtiin:
tupaan telkee ja panee p�nk�n p��lle ja sytytt�� ja siihen polttaa...
Irvist�, susi, ikeni�si, irvist� viel� v�h�n! ... naura, ka, mink�
t�hden sin� et en�� naurakaan?

Anja oli noussut ja aikoi kynnyksen yli tupaan.

--Pois siit� ulisemasta!--ja takak�teen sys�si Juha h�net takaisin. H�n
tunsi taas voimainsa palajavan.

--Ei luultu Juhan mit��n mahtavan, kenkkajalan, v��r�s��ren ... uskalsit,
h�vyt�n, tulla keskell� p�iv�� pihakarsinasta ottamaan--luulit vanhaksi
ja vaivaiseksi, Karjalan komea, vaan siin� olet--kierr� nyt k�tesi h�nen
kaulaansa--juokse, juokse nyt j�lkeens�, ka, tuossa on ovi, mene, saat
menn�! Ota se nyt, ota viel� kerran!

--Voi, mink� teit, raajarikoksi ruhjoit--koko el�m�kseen! ruikutti Anja.

--El� siin� ruikuta ... lyhyeen loppuu!

Juhalla heilui k�dess� kirves, jonka oli penkin alta tavannut. Anja
kiikkui h�nen kainalossaan.

--El�, hyv� mies, el� tapa ... mit� pahaa h�n on sinulle tehnyt?

--Ry�sti minulta ainoani...

Shemeikka kohotti yht�kki� p��t��n, ponnistautuen lattialta terveen
k�tens� varaan.

--Ry�stink�?

--Ry�stit.

--En min� h�nt� ry�st�nyt.

--Ry�stit, v�kisin veit!

--Sanoiko se sinulle, ett� min� h�net v�kisin vein?

--Veit, veit!

--En min� h�nt� _vienyt_, itse rannassa syliini sy�ksyi.

Juha kohotti uudelleen kirveens�, mutta Anja heitt�ytyi Shemeikan
suojaksi huutaen:

--Omasta halustaanhan Marja l�hti! Shemeikkaa rakasti, t�ytyi rakastaa
jo ensi n�kem�lt��n, ja sinua inhosi ja vihasi--itse sanoi! Sinua vihasi
ja sinua kuolevaksikin toivoi!

--Toivoiko?--Toivoiko?

Juha sy�ks�hteli edestakaisin lattialla niinkuin juopunut, kirves viel�
k�dess� retkuen, p�ytiin, seiniin kolahdellen.

--Jos ei olisi mielell��n mukaan l�htenyt, olisiko t��ll� kes�kautta
Shemeikan kera--

--T��ll�k�?

--T��ll�p� t��ll�, tuossa noilla vuoteilla!

Shemeikka oli p��ssyt istumaan Anjan avulla, selk� uunin pankkoa
vastaan. Siit� h�n, kasvot kivusta kiintein�, mutta huulet ivanaurun
irvistyksess� huusi:

--Ei sanonut ket�n� ennen halanneensa niinkuin minua--!

--Mahdoit ruhjoa h�net, et Shemeikkaa! huusi Anja s�ihkyvin silmin,
tukka hajallaan Juhan edess�. Minulta ainoani rammaksi ruhjoit,
takaap�in iskit, salamurhaaja!--Nyt se py�rtyi!

Shemeikka oli retkahtanut kylelleen, katkenneen k�tens� p��lle, ja
mennyt tainnoksiin. Anja koetti h�nt� nostaa, mutta ei jaksanut. Juhalta
oli luisunut kirves k�dest�, ja h�n seisoi �lyt�nn� keskell� lattiaa.

--En min� saa, vaikeroi Anja, taas kyyneliss�.--Miksi her�tin h�net,
miksi en antanut h�nen nukkua? Voi, kun saisin h�net edes vuoteiden
p��lle tuohon--auta minua! Ka, auta minua sin�!

Ja Juha auttoi Anjaa nostamaan Shemeikkaa peremm�lle pirtti�
kaislavuoteelle, h�n p��puolesta nostaen, Anjan kannattaessa jaloista.

--Anna tuosta tuo p��nalunen.--Juha antoi, ja Anja asetti sen Shemeikan
p��n alle.

Juha seisoi yh� kuin �lyt�nn�.

--Mene nyt ... ka, mene nyt, onneton, sanoi Anja huoaten ja ty�nsi h�net
hartioista ulos.



XVII.

Marja on rannassa venheen luona niemess�, ison kiven kupeessa,
kyyryll��n kuin piilossa, nukkuva lapsi syliss�, kolkolla rannalla,
johon autiolta saarettomalta sel�lt� loiskii kolean luoteisen laine.
Harva ruohikko huojahtelee ja rantalepikko sihahtelee milloin hiljemmin,
milloin kovemmin. Koski kohisee umpinaisesti lahden pohjasta.

Juha tulee rantaa my�ten, kiivaasti, kompastellen v�liin. N�hty��n
venheen rient�� h�n sit� kohti. On hirve�n n�k�inen, avop�in, lakki
k�dess�.

Nyt se minut tappaa--ja tappakoon. Kun ei lasta tappaisi...

Mutta Juhan tullessa l�hemm� n�keekin Marja h�nen kasvoillaan vain
pohjattoman uupumuksen ilmeen. Huoahtaen h�n istahtaa kaatuneen puun
rungolle, kasvot kalseina, hiukset m�rkin�, otsa hike� tippuen, leuka
veltosti riippuen.

--Anna minulle anteeksi, jos saatat, sanoo Marja.

--Anteeksi... Sen ��ness� on avuton, ep�toivoinen raukeus, joka Marjan
korvassa kuulostaa niinkuin: mit�p� se siit� en�� paranee, jos annankin.

Sitten sanoo Juha, kuin itsekseen, yh� eteens� tuijottaen, ��ni yht�
sammuksissa kuin katse:

--Sinua ei vietyk��n v�kisin?

--Ei.

--Ei tehty v�kivaltaa?

--Ei.

--Menit mielell�si?

Marja ei vastannut.

--Mikset sanonut sit� minulle ennen?

--En uskaltanut.

_Nyt_ se sen tunnustaa, kun ei voi eik� tarvitse kielt��.

--Minua kuolevaksi toivoit?

Marja ei saanut vastatuksi. H�nt� alkoi tempoa nikotus syd�nalasta
kurkkuun... Se siis tunnustaa senkin? Olisi kielt�nyt edes sen--vaikka
olikin totta.

Juha nousi rajusti, ty�nn�lti venheen vesille, niin ett� airot ja
istuimet romahtelivat ja hyppiv�t ja h�n itse lyyk�hti polvilleen
ty�nt�ns� vauhdista.

--Astu venheeseen! k�ski h�n tuimasti. Marjasta n�ytti, ett� ilme Juhan
silmiss� taas oli hurja, julma. H�nen kasvonsa olivat lenn�ht�neet
punaisiksi hiusmartoa my�ten. Marjan oli vallannut mielet�n kauhu ja
tiet�m�tt�, mit� teki, h�n huusi:

--En min� tule! Sin� hukutat meid�t!

--En min� teit� hukuta ... sanoi Juha hiljaa vaikeroiden kuin kauan
sairastanut, kasvot taas velttoina, silm�t painuen hetkeksi kiinni.

--Minnek� me l�hdet��n? kysyi Marja arasti.

--Kotiin p�in kai--vai tahdotko j��d� t�nne ... sit� hoitamaan?

--En, en, Juha--l�hdet��n vain--en min� ole sinua kuolevaksi toivonut.

Juha viittasi k�dell��n, niinkuin: el� sin� ... kyll� min� ... ei se
siit� en�� parane.

Marja astui venheeseen ja aikoi menn� per��n.

--Rupea kokkaan, niin on parempi lapsen kanssa.

Itse asettui h�n alahangoille soutamaan. Marja pani lapsen kokkaan ja
tarttui airoihin.

--Anna olla, kyll� min� soudan.

H�n k��nsi venheen koskea kohti, josta ajautui vaahtopalloja virran
mukana. H�n souti, t�ytyen pian ponnistaa yh� kovemmin yh� kovenevassa
vastavirrassa.

--Jos min� kuitenkin soudan.

--Anna olla.

Mutta h�nt� raukaisi yh� enemm�n, ja h�n huohotti kuin umpea vet�v�
hevonen... Enk� min� en�� jaksakaan? Mik� minulta n�in voimat vei?...
Mitenk� min� nyt saan heid�t yl�s kaikista koskista ja vastavirroista?
Minnek� ne joutuvat, jos min� kesken katkean? H�nen p��t��n huimasi kuin
py�rtyv�n. Airot vastasivat veteen kuin hyhm��n, venhe ei n�ytt�nyt
liikahtavan paikaltaan; rannat seisoivat, vaikka vesi vilisi taap�in.

--Souda sitten sin�kin.

Marjan avulla p��stiin ensimm�isest� nivasta ja tultiin suvantoon, jossa
soutu k�vi helpommin. Juha luuli soutavansa, mutta airot l�ps�hteliv�t
veteen kuin tottumattomalta, ep�vuoroon.

... Min� ruhjoin sen raajarikoksi. Mink� t�hden min� iskin silt� poikki
k�den ja jalan? Eih�n se ollut sen syy, ett� toinen l�hti mielell��n sen
matkaan ... saattoi pyrki�kin... Ei j�t� sukunsa h�nt� kostamatta,
Karjalan parasta. Vainot siit� nostetaan... Kiusana min� vain tulen
h�nelle olemaan t�st� l�hin niinkuin t�h�nkin asti. Pelk��, ett� min�
hukutan h�net ja h�nen lapsensa. Se tulee sit� y�t p�iv�t vapisemaan...
Ei tule en�� ehytt� el�m�st�... Toivoi se, toivoi se minua kuolevaksi.
Ja saahan minua toivoakin, joka t�mm�isi� teen vimmoissani. Syytt�m�n
ruhjoin, h�nen lapsensa is�n. Is� kuin is�. Sille sai lapsen, ei
minulle, ei kai milloinkaan tahtonutkaan minulle--eip� ei... Mutta
saahan se talon...

Venhe kolahti rantaan kosken alla. Marja nousi lapsen kanssa maihin,
Juha j�i istumaan tuhdolle kuin siihen unohtuneena, airot vedess�
... saahan ne talon. Ei suku saa sit� silt� pois, kun sill� on
rintapeillinen. Kaisakin sen tiet��... J�i viel� se ylin vaaranlaki
kaskeamatta... Ka, kun ahdistaa henke�... Ei n�m� t��lt� ehk�
heimolaisensa taloa h�vit�, hyv�� k�ym�paikkaa... Jaksan min�, jaksan
min� heid�t ehk� pyh��n menness� sinne soutaa, kunhan t�ss� v�h�n
huokaan... Vaan jos olisi j��nytkin mieluummin t�nne omaansa
hoitamaan...

Juha nousi vaivalloisesti, oli kompastua astuessaan maihin, otti
hattunsa, k��nsi sen nurin ja joi sill� vett�; pani sen nurin p��h�ns�
ja seisoi jonkin aikaa koskea tarkastellen. Sitten alkoi h�n hitaasti
selvitell� vetok�ytt� venheen kokassa.

Marja istui ylemp�n� rannalla viihdytellen lasta, joka oli alkanut itke�
k��reens� sis�ss�.

--Mit� se itkee?

--En tied� ... itkisik� rintaa.

--Anna sille... Ka, anna sille sitten rintaa.

--Enh�n min�...

Marja p��steli kuitenkin lapsen huivista, jonka oli k��r�issyt sen
ymp�rille, ja viihdytteli sit� painaen syliins�. Lapsi lakkasi
itkem�st�, hym�hti, jokelsi, etsien rintaa suin, sormin, silmin--toisen
lapsi, vieras, mustatukka, otsa Marjan, silm�t Shemeikan...

Sille sai ... minulle ei ... eip� ei...

Juha oli py�r�ht�nyt pois, sys�nnyt venheen vesille, heitt�nyt nuoran
olalleen ja alkanut astella kosken rantaa, vet�en venhett� per�ss��n.
Saatuaan sen putouksen p��lle suvantoon veti h�n venheen rantaan, nousi
siihen ja alkoi per�ss� seisten sauvoa virtaa yl�s.


Marja on l�htenyt mukana rantaa pitkin, noustakseen venheeseen
suvannossa, ja auttaakseen sauvonnassa. Vaan n�kyyh�n tuo p��sev�n
yksinkin. Venhe nousee keve�sti kivi� v�istellen. Juhan selk� kumartuu
ja oikenee yh� kiivaammin, vaikkei en�� ole virrasta vastusta, niinkuin
pyrkisi kiireesti pois, pakoon.--Eih�n se vain menne ja j�tt�ne meit�
t�nne? Jos se nyt sen sill� tavalla mietti? Ei, ei--!

Yht�kki� n�kee Marja venheen pys�htyv�n ja kokan ajautuvan korkealle,
niinkuin kivelle. Juha painaa sauvoimellaan pohjaan, sys�ten takaisin,
mutta venhe ei liikahda, kallistuu v�h�n ja ottaa vett� sis��ns�. Se on
n�ht�v�sti kahden kiven pihdiss� ja vesi painaa sit� per�st� yh�
lujemmalle niiden v�liin. Nyt menee Juha kokkaan, iskee sauvoimen
pohjaan ja koettaa laitaa vasten varovasti kammeten irtauttaa venett�.
Sauvoin on tarttunut kiinni johonkin eik� l�hde. Juha heitt�� sen siihen
pystyyn ja astuu peremm�ksi, horjahtaa, mutta ei kaadu. Menee uudelleen
kokkaan, tarttuu taas sauvoimeen ja v��nt�� sit� rajusti. Se katkeaa, ja
Juha hoipertuu tuhdolle, k�dess� sauvoimen puolikas. Samassa irtautuu
venhe, ja vesi alkaa sit� vied�.

Mink� t�hden se ei tartu airoihin? Antaa menn� isoon putoukseen?--Juha!
Juha! souda, mink� t�hden sin� et souda?--Yh� kiihtyv�� vauhtia kiit��
venhe syrjitt�in kuohuihin. Juha vain istuu paikallaan.--Voi onnetonta,
se ei tahdokaan!--Marja juoksee niin l�helle kuin p��see ja huitoo
k�sill��n. Kun venhe on h�nen kohdallaan putouksen j�nteess�, heitt��
Juha, huomattuaan Marjan, sauvoimen p��n veteen ja huiskauttaa kuin
vastaukseksi kerran kaksi k�si��n, niinkuin linnun lentoa matkien,
huulilla �lyt�n, ilmeet�n hymy, hattu nurin p��ss�. Samassa kaatuu
venhe, ja Juha suistuu putouksesta alas.





End of the Project Gutenberg EBook of Juha, by Juhani Aho

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUHA ***

***** This file should be named 10863-8.txt or 10863-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/0/8/6/10863/

Produced by Kuusankosken Kirjasto and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL


