The Project Gutenberg eBook, Die Brueder Wright, by Alfred Hildebrandt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net





Title: Die Brueder Wright

Author: Alfred Hildebrandt

Release Date: February 2, 2004  [eBook #10914]

Language: German

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE BRUEDER WRIGHT***


E-text prepared by David Starner, Michael Wymann-B�ni, and Project
Gutenberg Distributed Proofreaders



DIE BRUEDER WRIGHT

Eine Studie ueber die Entwicklung der
Flugmaschine von Lilienthal bis Wright

Von Hauptmann a.D. A. Hildebrandt

Vormals Lehrer im Koeniglich
Preussischen Luftschiffer-Bataillon

Mit 44 Abbildungen

BERLIN 1909







Vorrede.


Der Prophet gilt nichts im Vaterlande! Dieses alte Sprichwort will
andeuten, dass infolge der Unvollkommenheit der menschlichen Natur das
Verdienst hervorragender Maenner oft nicht so gewuerdigt wird, wie es
seiner Bedeutung nach sein muesste. Die meisten Menschen koennen sich eben
nicht ueber das Alltaegliche erheben und dem Gedankenfluge
weitausschauender Zeitgenossen folgen. Neid und Missgunst stellen sich
den Grossen dieser Erde entgegen, und die Rivalitaet der Konkurrenten,
die alles verkleinern und herabziehen. Im Kampfe um die Eroberung der
Luft haben wir zwei hervorragende Faelle dafuer gehabt, wie sich die
Bahnbrecher nur muehselig zu Anerkennung durchzuringen vermoegen. Wir
haben aber hier gleichzeitig ein seltenes Beispiel, wie zwei Maenner noch
bei Lebzeiten die groesste Anerkennung ihrer Zeitgenossen gefunden haben.
Der Gedanke an die Eroberung der Luft ist so bestechend, dass er in den
weitesten Schichten der Voelker ganz aussergewoehnlichen Anteil findet.
Bislang beherrschte der Mensch nur zwei Dimensionen. Jetzt hat er auch
begonnen, sich die dritte Dimension, die Luft, zu erobern. Zeppelin und
Wright sind die Koenige der Luft. Ihnen beiden ist es zu danken, dass wir
anfangen, die Luft sowohl mit Fahrzeugen, "leichter als die Luft", als
auch mit solchen, die "schwerer als die Luft" sind, zu beherrschen.
Beide haben lange arbeiten muessen, bis sie der Welt die Richtigkeit
ihres Gedankenfluges beweisen konnten. Beide sind sie viel geschmaeht und
mit Schmutz beworfen worden. Der Name Zeppelin ist heute nicht nur dem
deutschen Volke bekannt, er hat ueberall ausgezeichneten Klang. Ueberall
widmet man dem greisen Forscher eine Verehrung, wie man sie den groessten
Helden aller Zeiten kaum entgegengebracht hat. Auch an Wright haben wir
Europaeer viel gesuendigt. Man ging sogar soweit, die beiden Brueder, die
bereits im Jahre 1905 die groessten Erfolge erzielt hatten, in Umpraegung
des Wortes "die fliegenden Brueder"--"die luegenden Brueder" zu nennen.
Erst im Jahre 1908 konnten sie, die auch bei ihren Landsleuten in
Amerika wenig Glauben gefunden hatten, beweisen, welch gewaltigen
Fortschritt sie in ernster Arbeit gemacht hatten. Verfasser folgt der
Anregung, eine allgemein verstaendliche Abhandlung ueber die Gebrueder
Wright zu schreiben, mit um so groesserer Freude, als er ziemlich der
einzige war, der unentwegt die beiden genialen Erfinder in Wort und
Schrift verteidigt und niemals an dem Wert ihrer Mitteilungen gezweifelt
hat. Bei der Abfassung der kleinen Schrift kommt es dem Verfasser sehr
zu statten, dass er bei einem Besuch in Amerika sowohl den Lehrer der
Brueder Wright, den jetzt 77 Jahre alten hervorragenden Ingenieur
Chanute, und dessen Assistenten Herring, wie die Staetten, an denen die
Flugmaschine geboren wurde, kennen lernte. Besonders zu Dank
verpflichtet ist er dem in Gross-Lichterfelde lebenden Baumeister Gustav
Lilienthal, der ihm in frueheren Jahren authentisches Material ueber
seinen Bruder Otto Lilienthal, den Altmeister der Fliegekunst
uebermittelt hat, ferner dem in New York lebenden Ingenieur Herring,
sowie auch Ingenieur Chanute in Chicago, der umfangreiches Material der
ersten Flugversuche in Amerika zur Verfuegung gestellt hat; endlich dem
Bischof Milton Wright zu Dayton in Ohio, der sowohl beim Besuch des
Verfassers eingehende muendliche Angaben gemacht hat, als auch jetzt in
bereitwilligster Weise altes Material ueber seine Familie und seine Soehne
zur Verfuegung stellte. Orville Wright ist nun nach Berlin gekommen, wo
er auf Veranlassung des "Lokal-Anzeigers" sein bis jetzt unuebertroffenes
Koennen vorfuehren will. Noch sind wir erst im Anfangsstadium des Kampfes
um die Eroberung der Luft, und viel Arbeit ist noetig, ehe wir
einigermassen sicher die Luft beherrschen. Moegen die Vorfuehrungen von
Wright fuer unsere deutschen Erfinder und namentlich fuer diejenigen, die
sie finanziell unterstuetzen wollen und muessen, ein Ansporn zur weiteren
Foerderung sein.

_Berlin_, August 1909.

A. Hildebrandt.

       *       *       *       *       *




Die Familie Wright.


Die Wrights fuehren ihren Stammbaum bis in das 14. Jahrhundert zurueck.
Viele hervorragende Leute, deren Namen auch in der Geschichte verewigt
sind, haben der Familie angehoert. Von grossmuetterlicher Seite stammen
sie aus Holland, wo die ersten Aufzeichnungen bei Lord Afferden Ende des
14. Jahrhunderts beginnen und bis in die heutige Zeit vollstaendig
fortgefuehrt sind. Die Nachkommen des Lords wanderten spaeter nach Amerika
aus und siedelten sich um das Jahr 1650 in Long Island an. Die
Grossmutter Katherine Reeder war verwandt mit dem Gouverneur Andrew H.
Reeder, der in Kansas im Jahre 1854 die Zuegel der Regierung inne hatte.
Vaeterlicherseits koennen die Vorfahren zurueckgefuehrt werden bis zu John
Wright, der im Jahre 1538 das Gut Kelvedon Hall im Kreise Essex in
England erwarb. Sein und seiner Frau Olive Nachkomme im vierten Grade,
Samuel Wright, wanderte im Jahre 1630 nach Amerika aus und siedelte sich
6 Jahre spaeter als Farmer in Springfield in Massachusetts an. Hier wurde
er bald zum Diakon der ersten puritanischen Kirche und spaeter zum
Pfarrer der Gemeinde erwaehlt. Nach segensreichem Wirken entschlief er
sanft im Jahre 1665 zu Northampton. Seine Nachkommen blieben in
Neu-England und manche beruehmten Leute sind aus ihnen hervorgegangen. Zu
nennen sind Edmond Freeman, Reverend Joshua Moody, Reverend John
Russell, John Otis und John Porter in Windsor. Durch den letzten sind
die Wrights verwandt geworden mit dem beruehmten amerikanischen General
Ulysses S. Grant und mit dem Praesidenten Grover Cleveland; ferner mit
dem bekannten General Joseph Warren in Bunkerhill. Der Grossvater
Wrights, Silas Wright, war Senator der Stadt New York und spaeter
Gouverneur des Staates New York. Er besass umfangreiche Gueter, um deren
Bewirtschaftung er sich selbst kuemmerte. Seine Kinder wurden gleichfalls
zu Landleuten erzogen. Er starb in New York im Jahre 1847.

[Illustration: *John G. Koerner*
    der aus Deutschland stammende Grossvater Wrights im 80. Lebensjahr]

[Illustration: *Frau Susan C. Wright*
    die Mutter der Wrights im 40. Lebensjahr]

[Illustration: *Bischof Milton Wright*
    Vater der Wrights, geboren am 17. November 1828]

Wir Deutschen haben den Ruhm, den ersten fliegenden Menschen, der mit
einer Flugmaschine ohne Motor die Luft durchsegelte, unsern Landsmann
nennen zu duerfen. Uns verbindet aber auch ferner Verwandtschaft mit den
Koenigen der Fliegekunst, mit Wrights. Der Grossvater muetterlicherseits,
John G. Koerner, war geboren in einer kleinen Ortschaft in der Naehe von
Schleiz im Fuerstentum Reuss juengerer Linie. Die Frau dieses im 86.
Lebensjahre verstorbenen Koerner, eine geborene Fry, war Amerikanerin,
aus Landen deutschen Sprachgebiets, wahrscheinlich der Schweiz,
stammend; naehere Angaben fehlen. Ihre Tochter wurde am 30. April 1831 in
Hillsborough in Virginia geboren. Im Jahre 1859 vermaehlte sie sich, die
inzwischen mit ihrer Familie auf eine Farm zu Union County in Indiana
verzogen war, als juengstes von 5 Kindern mit Milton Wright, dem Vater
der beiden Luftschiffer. Dieser ist am 17. November 1828 in Rush County
in Indiana geboren. Er folgte dem Berufe seiner aeltesten Vorfahren und
hielt mit 22 Jahren seine erste Predigt am 17. November 1850. Infolge
einer ausgezeichneten Erziehung, die ihm sein Vater hatte zuteil werden
lassen, brachte er es bald im geistlichen Stande zu hohen Wuerden. Er
wurde reisender Minister der lutherischen Bruedergemeinde, Praesident des
Kirchenrats, und amtiert bereits seit 24 Jahren als Bischof. Die
Erfuellung seines Berufes brachte es mit sich, dass er viele und grosse
Reisen zur Inspektion der verschiedenen ihm unterstellten
Kirchengemeinden ausfuehrte; hat er doch nicht weniger als 200 000 Meilen
in amtlicher Eigenschaft auf der Eisenbahn durchmessen. Auf seinen
Reisen erwarb er sich einen praktischen Blick und grosses Verstaendnis
fuer die verschiedensten Lebensstellungen; seinen Kindern liess er eine
ausgezeichnete Erziehung und Schulbildung zuteil werden. Leider starb
seine Frau bereits am 4. Juli 1889 zu Dayton in Ohio. Der Tod hatte sie
von einem langen und schweren Leiden erloest. Besonders Wilbur Wright
hatte sich bemueht, seiner Mutter die letzten Lebensjahre zu erleichtern,
so dass ihm deswegen auch eine besondere Anerkennung seines Vaters
zuteil geworden ist.

[Illustration: *Wilbur Wright*
    geboren am 16. April 1867]

[Illustration: *Orville Wright*
    geboren 19. August 1871]

Milton Wright hatte sieben Kinder, von denen gegenwaertig noch fuenf am
Leben sind. Wilbur, am 16. April 1867 in Henry County geboren, ist der
dritte Sohn. Ihm folgten am 19. August 1871 Orville und am 19. August
1874 Katherine, die beide in Dayton geboren wurden.

Eigenartig ist die Angabe des alten Bischofs, dass gerade die Erfinder
keine so gute Erziehung genossen haben wie seine anderen Kinder. Keiner
von beiden besuchte eine Hochschule, beide haben sich durch ihre eigene
Intelligenz in der Technik zu bedeutender Stellung emporgearbeitet.
Wilbur berechtigte anscheinend in seiner Jugend zunaechst nicht zu
grossen Hoffnungen, obgleich er sehr intelligent war und eine rasche
Auffassungsgabe besass.

Das erste Interesse fuer die Flugtechnik wurde bei den Bruedern im Sommer
1878 geweckt, als ihr Vater eines Tages nach Hause kam und ploetzlich aus
seinen Haenden ein Spielzeug in die Luft fliegen liess, das auch heute
noch unter dem Namen Helicoptere--Schraubeflieger--bekannt ist. Dieses
kleine Ding war aus einem Rahmenwerk von Kork und leichtem Bambus
gefertigt und mit Papier ueberklebt. Die Schrauben wurden durch ein
starkes Band von Kautschukschnueren in Bewegung gesetzt, das eng
zusammengedreht wurde. Nur kurze Zeit blieb das zerbrechliche Spielzeug
in den Haenden der Knaben erhalten; aber die Erinnerung an diese ersten
Flugversuche haftete fest im Gedaechtnis beider. Einige Jahre spaeter
begannen sie selbst ihr altes Spielzeug nachzubilden, wobei sie das eine
immer groesser als das andere fertigten. Aber sie machten die
eigentuemliche Erfahrung, dass die groesseren Maschinen immer schlechter
flogen. Schliesslich wurden sie in ihren weiteren Experimenten entmutigt
und wandten ihr Interesse dem Drachensteigen zu, ein Sport, der in
Amerika durch die Franklinschen Drachenaufstiege zum Studium
elektrischer Erscheinungen besonders weite Verbreitung gefunden hat. Als
sie aelter wurden, gaben sie auch diesen Sport auf, der, wie sie selbst
sagten, nicht mehr fuer Jungen in ihrem Alter passte.

Erst die Versuche Lilienthals und besonders das Nachdenken ueber seinen
tragischen Tod weckten in ihnen die alte Passion zur Flugtechnik wieder.
Sie studierten mit grossem Interesse die Werke von Chanute, Marcy,
Langley, Mouillard und anderen ueber die Fortschritte und Untersuchungen
des flugtechnischen Problems, und bald gingen sie zu praktischen
Versuchen ueber.

Die Mitbuerger von Dayton, die irgendwie in naehere Beruehrung mit Wilbur
und Orville Wright gekommen sind, haben seinerzeit dem Verfasser
gegenueber das aeusserst bescheidene Wesen der beiden geruehmt. Besonders
auch hoben sie hervor, wie sich die Erfinder aus einfachen Verhaeltnissen
emporgearbeitet haetten und mit grossem Fleiss ihrer Fahrradfabrik einen
Ruf weit ueber ihre Heimatstadt hinaus gesichert haetten. Ihre vielseitige
Bildung wurde ebenfalls anerkannt, und man konnte sich in ihrer
Gesellschaft davon ueberzeugen, wie gut sie beschlagen waren in der
Literatur, in der Musik, Kunst und selbst in der Malerei. Sie sind nicht
einseitige fanatische Flugtechniker, sondern verfolgen alle Fortschritte
der Luftschiffahrt und brechen keineswegs etwa den Stab ueber die
Konkurrenten, die auf dem Gebiete der aerostatischen Luftschiffahrt
taetig sind.

Sie haben in ihrer eigenen Fabrik auch wie gewoehnliche Arbeiter gelernt,
und die Franzosen waren ueberrascht, als sie sahen, wie Wilbur Wright in
Le Mans eigenhaendig und ohne jede fremde Hilfe im Arbeiterkittel seine
Maschine zusammensetzte. Allerdings besass er ein gewisses Misstrauen,
das sich auf mancherlei schlechte Erfahrungen stuetzte. So zum Beispiel
wollte er als Klaviersaitendraht nur das Material verwenden, das er sich
aus Amerika mitgebracht hatte. Er war sich eben auch bewusst, dass es
bei einer so heiklen Maschine, wie es ein Drachenflieger ist, auch auf
das Unwesentlichste ankommt, wenn man Erfolg erzielen will.

Die Puenktlichkeit der Brueder ist ebenfalls ganz hervorragend. Allen
Verabredungen folgen sie zur Minute, und nie braucht ein bestellter
Arbeiter auch nur eine Sekunde auf ihr Erscheinen zu warten.

In den Einoeden bei Kill Devil hatten sie gelernt, ein aeusserst einfaches
Feldleben zu fuehren. In Le Mans schlief Wilbur Wright in einem
einfachen Bett, eigentlich nur in einer grossen Kiste, die bei Tage
mittels einer Leine an die Decke gezogen wurde und bei Nacht auf dem
Fussboden neben seinem Flieger Platz fand. Dabei bestand der
Fliegerschuppen nur aus roh zusammengezimmerten Brettern, und der Raum
war keineswegs behaglich, da der Wind ueber die Ebene des Schiessplatzes
zu Auvours mit ungeschwaechter Kraft dahinbrausen kann. In Pau bewohnten
sie allerdings schon ein komfortableres Quartier, jedoch immer noch
gegen das einfachste Zimmer eines einfachen Hotels bescheiden zu nennen.

Beide Brueder sind von grosser Zurueckhaltung; sobald sie jedoch jemand
bei naeherer Bekanntschaft schaetzen gelernt haben, so tauen sie etwas
mehr auf. Man hat das Gefuehl, dass man Leute vor sich hat, auf die man
sich in jeder Beziehung und in allen Lagen des Lebens verlassen kann.
Ihre Schweigsamkeit ist ja genuegend bekannt geworden. Ihre Physiognomie
ist meistens sehr ernst; aber bei naeherem Verkehr hellt sich das
freundliche Auge Wilbur Wrights lebhaft auf. Ihre Ruhe verlieren sie
nie. Ob auf den Feldern Tausende von Zuschauern auf einen Flug warteten,
ob Prinzen oder Geschaeftsleute, die ihre Patente zu erwerben gedachten,
sich unter ihnen befanden, nie liessen sie sich zu etwas draengen, das
sie nicht wollten; nie liessen sie sich verleiten, einen Flug-Versuch zu
wagen in einem Wetter, das ihnen unguenstig war. Die Statur der beiden
ist mittelgross. Wilbur ist mit 1,80 Meter etwas groesser als sein Bruder
Orville. Beide sind sehr schlank und zeigen nur Muskeln und Sehnen. Man
sieht ihnen an, dass sie sich ihr ganzes Leben lang mit einem Sport
beschaeftigt haben, bei dem es hauptsaechlich auf ein sicheres Auge und
grosse Geistesgegenwart ankommt. In ihrer Lebensweise sind sie stets
ueberaus nuechtern und enthaltsam gewesen. Auch bei den feierlichsten
Anlaessen waren sie nicht zu bewegen, Alkohol zu sich zu nehmen. Sie sind
fromm, nicht aeusserlich vor den Augen der Leute, sondern aus innerem
Gefuehl. Dies ist leicht verstaendlich, wenn man an den alten Bischof
Wright, der als Priester hoechstes Ansehen geniesst, denkt. So haben sie,
die heute doch nicht mehr jung sind, in ihrem Leben noch nie eine
Andachtsstunde versaeumt und es als selbstverstaendlich erachtet, die
Sonntage von jeder Art Arbeit freizuhalten.




Die Entwickelung des Gleitfluges.


Zum naeheren Verstaendnis der ersten praktischen Arbeiten der Brueder
Wright ist es erforderlich, die Entwickelung der Flugtechnik in
Deutschland ins Auge zu fassen. Hier war es dem Ingenieur Otto
Lilienthal gelungen, als erster Mensch die Luft mehrere 100 Meter weit
zu durchfliegen. Weiteren technischen Kreisen ist er auch bekannt
geworden als Erfinder eines ausgezeichneten Kleinmotors, der seinerzeit
fuer Luftschiffahrtszwecke besonders geeignet erschien, leider jedoch
nicht in der richtigen Weise gewuerdigt wurde. Auf die Arbeiten dieses
hervorragenden Mannes muessen wir deshalb im folgenden etwas naeher
eingehen.

Otto Lilienthal wurde am 24. Mai 1848 zu Anklam in Pommern geboren.
Schon als Junge von 13 Jahren hat er im Verein mit seinem noch jetzt in
Gross-Lichterfelde bei Berlin lebenden Bruder Gustav das Fliegen mit den
primitivsten Mitteln versucht. Die ersten Fluegel, die sich die Brueder
bauten, bestanden aus Klappen, welche an die Arme gebunden wurden. Die
Versuche wurden meist bei Nacht ausgefuehrt, weil die Knaben den Spott
ihrer Schulgenossen fuerchteten. Sie versuchten, schwebend in die Luft zu
gelangen, indem sie mit ihren Klappen einen Huegel herabliefen. Lange
Jahre wurden dann die Fliegeversuche aufgegeben. Waehrend des Studiums
an der Berliner Gewerbe-Akademie fertigte sich Otto Lilienthal in den
Jahren 1867/68 seinen komplizierten Apparat an, der vier kleine und zwei
grosse Fluegel besass, die abwechselnd auf- und niederschlugen. Es gelang
ihm bei den Experimenten durch seine Beinbewegung ein Gewicht von 40
Kilogramm zu heben.

[Illustration: *Otto Lilienthal*
    der Altmeister der Fliegekunst, toedlich verunglueckt am 6. August
    1896 bei Berlin]

Durch einige Studiengenossen hatte der Mathematik-Professor von den
Arbeiten Lilienthals gehoert und unterliess nicht, ihm sagen zu lassen,
es koenne ja nicht schaden, wenn er sich mit flugtechnischen Berechnungen
die Zeit vertriebe, er moege aber um himmelswillen nicht Geld fuer solche
Sachen ausgeben! Damals war von Staats wegen durch eine besondere
Gelehrten-Kommission gerade festgestellt worden, dass der Mensch ein
fuer allemal nicht fliegen koenne; es war daher sehr begreiflich, dass man
diejenigen, welche sich mit dem Flugproblem beschaeftigten, direkt fuer
Narren hielt.

Nach dem Kriege 1870/71, in dem Otto Lilienthal als
Einjaehrig-Freiwilliger des Garde-Fuesilier-Regiments--Maikaefer
genannt--die Belagerung von Paris mitmachte, wurden die Flugversuche mit
besseren technischen Hilfsmitteln nach den eingehendsten Experimenten
und Studien wieder aufgenommen, wobei sein Bruder Gustav ihn
tatkraeftigst unterstuetzte. Die Maschinen bestanden aus ganz einfachen
gewoelbten Segelapparaten, die den ausgebreiteten Fittichen eines
schwebenden Vogels glichen. Als Gestell diente Weidenholz, als Bezug mit
Wachs getraenkter Schirting. Festgehalten und gehandhabt wurde der
Apparat dadurch, dass man beide Unterarme in entsprechende Polsterungen
des Gestelles legte und zwei Handgriffe anfasste. Die Fluegelflaechen
waren anfangs 10, spaeter 8 Quadratmeter gross bei einer Klafterung von 7
Metern und 2 Metern groesster Tiefe. Auch 14 Quadratmeter grosse Fluegel
kamen gelegentlich zur Verwendung; ihr Gewicht betrug 20 Kilogramm, dazu
kam das Gewicht von Lilienthal mit 80 Kilogramm, so dass also insgesamt
100 Kilogramm zum Schweben gebracht werden mussten.

[Illustration: *Der Lilienthalsche Gleitflieger*
    im Fluge von hinten gesehen]

Den einfachen Segelflaechen fuegte Lilienthal spaeter Steuerflaechen hinzu,
um eine bessere Einstellung gegen den Wind zu erreichen. Die ganze
Bauart der Flugsegel glich in allen Teilen einem Sprengwerk, dessen
einzelne Glieder nur auf Zug und Druck beansprucht wurden. Groesste
Festigkeit wurde hierdurch mit groesster Leichtigkeit verbunden. Oft
stuerzte er sich mit diesen Segeln von beliebigen Hoehen in die Luft und
erreichte stets sicher wieder den Boden.

Um den Transport des Apparates zu erleichtern und ihn vor einem
eventuell eintretenden Unwetter zu sichern, wurde die Maschine so
eingerichtet, dass sie in einer halben Minute zusammengeklappt werden
konnte. Das Auseinanderlegen dauerte ebenfalls nur zwei Minuten. Unter
den ausgebreiteten Fluegeln konnte man sogar Schutz vor dem Regen finden;
20 Personen hatten unter der schuetzenden Huelle Platz.

Eingeleitet wurde das Fliegen durch Abschweben gegen den Wind von einem
erhoehten Standpunkt. Bei den ersten Spruengen betrug die Hoehe des
Sprungbrettes einen, spaeter zwei Meter. Sechs bis sieben Meter weite
Spruenge von fuenf Metern Hoehe wurden mit Anlauf erzielt. Das Landen
vollzog sich schon ausserordentlich leicht. Der Gleit- und Segelflug,
der auch in neuester Zeit in den Mitgliedern des Schlesischen
Flugsportklubs wieder eifrige Anhaenger gefunden hat, muss nach den
Angaben Lilienthals, wie folgt, ausgefuehrt werden:

"Man laeuft mit gesenkten Fluegeln dem Winde bergab entgegen, richtet im
geeigneten Augenblick die Trageflaeche um Weniges auf, so dass sie
annaehernd horizontal zu liegen kommt, und sucht, nun in der Luft
dahinschwebend, durch die Schwerpunktslage dem Apparat eine solche
Stellung zu geben, dass er schnell dahin schiesst und sich moeglichst
wenig senkt. Anfaenger werden gut tun, eine Berglehne zu waehlen, ueber
welcher sie in geringer Hoehe dahingleiten. Die erste Regel ist, die
Beine nach vorn ausgestreckt zu halten und sich beim Landen mit dem
Oberkoerper hintenueber zu werfen, so dass der Apparat sich aufrichtet und
die Bewegung verlangsamt. Das Auffliegen und das Niedersteigen muss
stets genau gegen den Wind gerichtet sein. Das vertikale feststehende
Steuer sorgt schon dafuer, dass in der Ruhe sich der Apparat genau gegen
den Wind einstellt. Die liegende Steuerflaeche verhindert, wie man dieses
an jeder sich setzenden Kraehe sehen kann, dass der Apparat nach vorn
sich ueberschlaegt, was gewoelbte Flaechen sonst gern tun. Beim Landen aber
darf das liegende Steuer das schnelle Aufrichten des Apparates nicht
hindern, es muss sich durch den von unten kommenden Luftdruck um seine
Vorderkante drehend aufrichten koennen, darf also nur eine Hubbegrenzung
nach unten haben.

"Besonders zu warnen ist vor folgendem Fehler: Der Uebende schwebt in
der Luft und fuehlt sich ploetzlich vom Winde angehoben, wie gewoehnlich
ungleichmaessig; beispielsweise der linke Fluegel mehr als der rechte. Die
schiefe Lage treibt ihn nach rechts hinueber. Unwillkuerlich streckt der
Neuling nach rechts auch seine Beine aus, weil er den Anprall zur Erde
nach rechts voraussieht. Die Folge ist, dass der schon tiefer liegende
rechte Fluegel noch mehr belastet wird, und der Flug schnell nach rechts
sich senkt, bis die rechten Fluegelspitzen im Erdreich sitzen und
zerknicken. Fuer Leib und Leben ist weniger Gefahr vorhanden, denn der
Apparat bildet nach allen Seiten ein wirkungsvolles Prellwerk, welches
die Wucht des Stosses abfaengt."

Abweichungen von der geraden Richtung werden durch Verlegen des
Schwerpunktes nach der einen oder andern Seite durch Ausstrecken der
Beine bewirkt, wodurch die Flugrichtung abgelenkt wird.

Mehrfach gelang es Lilienthal auf diese Weise sogar, eine vollkommene
Drehung auszufuehren, so dass er wieder auf seinen Abflugspunkt zuflog.
Der Einfluss des Windes zeigte sich bei den Fliegeversuchen frappant.
Sobald ein etwas lebhafterer Wind kam, schwebte er hoch ueber den Koepfen
einer staunenden Menge fort, unter Umstaenden sogar momentan in der Luft
auf einer Stelle schweben bleibend.

Sehr unangenehm empfand Lilienthal bei seinen Fluegen staerkere,
ploetzlich auftretende Windstoesse, weil bei ihnen die Gefahr vorlag, dass
sie--wenn auch nur einen Augenblick--den Apparat von oben treffen
koennten, wodurch er unfehlbar in die Tiefe gestuerzt und zerschellt
worden waere.

Bei den groessten Flaechen--14 Quadratmeter--buesste Lilienthal die
Stabilitaet ein. Gleichzeitig wurde ihm auch die Landung bei staerkeren
Winden und groesseren Flaechen sehr bedenklich. Wie er selbst sagt, hat er
oft in der Luft einen foermlichen Tanz auffuehren muessen, um, vom Winde
hin und her geworfen, das Gleichgewicht zu behaupten; aber stets gelang
es ihm, gluecklich zu landen. Er wurde hierdurch jedoch notgedrungen zu
den Versuchen gefuehrt, die Lenkbarkeit und leichte Handhabung zu
verbessern.

Anfangs hatte er die Lenkung durch einfache Verlegung des Schwerpunktes
mit seinem Koerper bewirkt, die um so guenstiger vonstatten ging, je
kleiner die Fluegelflaechen waeren. Da nun bei staerkerem Winde die
Anwendung kleinerer Flaechen keinen besonderen Nutzen gewaehrte, vielmehr
sich die Notwendigkeit herausstellte, eine groessere Flaeche zum Heben zu
gewinnen, so versuchte er zwei parallele Flaechen uebereinander
anzubringen. Es gelang dies ueberraschend gut. Der Doppelapparat hatte
nur 5-1/2 Meter Spannweite bei zwei Trageflaechen von je 9 Quadratmetern,
deren obere etwas ueber der unteren lag.

Die erreichte Hoehe wurde ganz bedeutend groesser, oft wurde der
Abfliegepunkt um ein erhebliches Stueck ueberflogen, sobald die Winde bis
ueber 10 Meter in der Sekunde stark waren.

Beim Landen bei geringem Winde musste der Apparat vorn durch Zuruecklegen
des Koerpers gehoben und dann unmittelbar ueber dem Boden die Beine wie
beim Sprunge, schnell vorgeworfen werden, da sonst der Koerper einen sehr
unangenehmen Stoss erhalten haette. Bei etwas staerkerem Winde dagegen
senkte der Apparat sich sehr sanft zur Erde.

Bei den aufgefuehrten Uebungen hat Lilienthal stets die hebende Kraft des
Windes deutlich gespuert, und er sagt ausdruecklich, dass der Wind auch
eine Bewegung aehnlich dem Kreisen der Voegel haette einleiten und den
Apparat nach links oder rechts drehen wollen; aber infolge der Naehe des
Berges, von dem er abgeflogen sei, haette er sich nicht darauf einlassen
duerfen.

Als Uebungsplatz hatte sich Lilienthal 1891 einen guenstigen Platz
zwischen Werder und Gross-Kreuz ausgesucht, wo sich auf grossen
freiliegenden Hoehen ein Absprung von 5 bis 6 Metern erzielen liess. Hier
machte er seine Versuche gemeinschaftlich mit einem Techniker seiner
Maschinenfabrik, Hugo Eulitz. Der jetzige Professor im Meteorologischen
Institut zu Berlin, Dr. Kassner, hat seinerzeit zahlreiche vortreffliche
Aufnahmen Lilienthals und seines Assistenten angefertigt, die auf der
Frankfurter Luftschiffahrts-Ausstellung ausgestellt sind. Die Flugweite
wuchs hier auf 20-25 Meter. 1892 suchte er sodann die 10 Meter hohen
Abhaenge bei Steglitz und Suedende auf. Im Anfang des folgenden Jahres
baute er auf der Maihoehe bei Steglitz einen Schuppen, so dass er eine
Absprunghoehe von 10 Metern erzielte. Ende desselben Jahres zog er dann
fort nach den Rhinower Bergen zwischen Rathenow und der Dosse, wo sich
Huegelketten bis zu 60 Meter Hoehe befinden. Auf dem Stoeller Berge fand er
sogar eine Absprunghoehe von 80 Metern. Die Senkung der Huegel betrug etwa
10 bis zu 20 Grad.

Als Lilienthal zuerst hier uebte, war er sehr aengstlich. Er sagte selbst:
"Als ich in diesem Jahre zum erstenmal an diesem Bergabhange mein
Flugzeug entfaltete, ueberkam mich freilich ein etwas aengstliches Gefuehl,
als ich mir sagte: Von hier ab sollst du nun in das tief da unten
liegende, weit ausgedehnte Land hinaussegeln! Allein die ersten
vorsichtigen Spruenge gaben mir bald das Bewusstsein der Sicherheit
zurueck, denn der Segelflug ging hier ungleich guenstiger vonstatten, als
von meinem Fliegeturme. Der Wind baeumte hier nicht so auf wie vor dem
letzteren, wo ich jedesmal beim Passieren der Absprungkante einen
ungleichmaessigen Windstoss von unten empfing, der mir oft verhaengnisvoll
zu werden drohte."

Hier hat sich der einzige, allerdings gluecklich verlaufene Unfall
ereignet, der bei den zahlreichen Fluegen vorgekommen ist, sowie auch der
spaetere Todessturz. Die erste Havarie fand auf dem Stoellen-Berge 1895
statt. Der dabei benutzte Apparat hatte ein genaues, mit der Kreislinie
fast zusammenfallendes Parabelprofil, bei dem der Pilot sich mit dem
Hinterkoerper bedeutend hintenueber legen musste, um in der Luft mit dem
Apparat nicht vornueber zu schiessen. Lilienthal schildert seinen Unfall
in der "Zeitschrift fuer Luftschiffahrt" vom Jahre 1895, wie folgt: "Bei
einem von grosser Hoehe ausgefuehrten Segelfluge gab dies--Hintenueberlegen
des Koerpers--die Veranlassung, dass ich bei gestreckten Armen in eine
Koerperlage geriet, bei welcher der Schwerpunkt zu weit nach hinten lag,
waehrend es mir bei der bereits eingetretenen Ermuedung nicht moeglich
war, die Oberarme wieder vorzuziehen. Als ich so in 20 Metern Hoehe mit
etwa 15 Metern Geschwindigkeit dahinsegelte, richtete sich der hinten zu
sehr belastete Apparat immer mehr auf und schoss schliesslich durch
seine lebendige Kraft senkrecht in die Hoehe. Ich hielt mich krampfhaft
fest, sah nichts als den blauen Himmel mit weissen Woelkchen ueber mir und
erwartete den Moment, wo der Apparat hintenueberschlagen wuerde, um meine
Segelversuche vielleicht fuer immer zu beenden. Ploetzlich jedoch hielt
der Apparat im Ansteigen inne und ging rueckwaerts aus der Hoehe wieder
herab, lenkte in kurzem Kreisbogen durch den schraeg aufwaerts gerichteten
Horizontalschweif mit dem Hinterteil wieder nach oben, stellte sich
hierbei auf den Kopf und sauste nun mit mir aus etwa 20 Meter Hoehe
senkrecht zur Erde hinunter. Mit klarem Bewusstsein, die Arme und den
Kopf voran, den Apparat immer noch an den Handhaben festhaltend, stuerzte
ich dem gruenen Rasen zu.--Ein Stoss, ein Krach, und ich lag mit dem
Apparat auf der Erde. Eine Fleischwunde an der linken Seite des Kopfes,
mit dem ich auf das Apparatgestell geschlagen war, und das verstauchte
linke Handgelenk waren die einzigen schlimmen Folgen dieses Unfalles.
Der Apparat war, so wunderbar es klingt, ganz unversehrt. Ich selbst
sowohl wie mein Segelzeug waren gerettet worden, durch den elastischen
Prellbuegel, den ich wie durch eine hoehere Fuegung gerade zum ersten Male
vorn am Apparat angebracht hatte. Der aus Weidenholz hergestellte
Prellbuegel selbst war vollkommen zersplittert, seine einzelnen Teile
hatten sich fuss-tief in die Erde eingebohrt, so dass sie nur mit
Anstrengung herausgezogen werden konnten."

Dieser Unfall gab zu einigen Veraenderungen Veranlassung: Der
Angriffspunkt der Haende wurde mehr nach hinten gerueckt, und es wurde
dafuer gesorgt, dass der Oberkoerper nicht mehr ganz hintenueberfallen
konnte. Lilienthal schloss aus seinen frueheren und spaeteren Versuchen,
dass man die Profilflaeche, trotz ihrer vorzueglichen Tragewirkung bei
freien Segelfluegen, nicht bis zu ein Zwoelftel der Fluegelbreite ausdehnen
duerfe, sondern nur bis zu ein Fuenfzehntel oder ein Achtzehntel.

Um nicht mehr von der Windrichtung abhaengig zu sein, errichtete er sich
schliesslich im Jahre 1894 in Gross-Lichterfelde eigens einen
kegelfoermigen Huegeln von 15 Metern Hoehe und 70 Metern Grundlinie, der
oben zur Aufnahme der Flugapparate ausgebaut war. Die Hoehe dieses Huegels
wurde spaeter auf 30 Meter vergroessert. Hier vermochte er nach allen
Himmelsrichtungen abzufliegen. Viele Hunderte von Fluegen hat Lilienthal
mit grosser Sicherheit ausgefuehrt, so dass er schliesslich seine
Versuche ueber den Gleitflug als abgeschlossen betrachten konnte. Er
wollte nunmehr einen grossen Schritt weiter gehen und zum Bau einer
Motor-Flugmaschine schreiten, die ein Gewicht von 40 Kilogramm erhielt
bei einer Leistung von 2 1/2 Pferdestaerke. Auf dem Stoellenberge bei
Rhinow hatte er am 9. August wieder einen Gleitflug ausgefuehrt und
dabei die Steuerung eines horizontalen Schweifes, der durch
Kopfbewegungen betaetigt wurde, versucht. Bei einem zweiten Fluge, der
zunaechst bis zur halben Laenge in gerader Richtung vorwaerts ging, neigte
sich nach den Angaben eines Augenzeugen der Apparat ploetzlich nach vorn
und schoss pfeilschnell aus der Hoehe von 15 Metern zur Erde, sich dabei
ueberschlagend. Mit gebrochenem Genick wurde Lilienthal aus den Truemmern
hervorgezogen, und am 10. August erlag er seinen schweren Verletzungen.

[Illustration: *Schematische Zeichnung des Lilienthalschen Abflughuegels*
    Der Abflug erfolgt oben von dem zur Aufbewahrung der Maschinen in
    den Huegel eingebauten Schuppen. Die obere Linie zeigt einen
    Gleitflug, bei dem durch aufsteigende Luftstroemungen der Flieger
    gelegentlich wieder gehoben wird.]

Dieser tragische Ungluecksfall schreckte in Deutschland fuer die kommende
Zeit ab, weitere Flugversuche zu unternehmen. Auch der Bruder
Lilienthals befasste sich, von anderen Arbeiten in Anspruch genommen,
nicht mehr mit der Flugfrage. Erst jetzt hat er das Studium wieder
aufgenommen und ist im Begriff, einen Flugapparat zu erbauen.

Man vergass ueber den Todessturz vollkommen die begeisterte Schilderung,
die Lilienthal selbst 1894 von seinen Flugversuchen gegeben hat:

"Man braucht bei diesem Segeln keine Kraftleistung und hat nur durch die
Schwerpunktslage den Apparat zu steuern. Nebenbei ist es ein
grossartiges Vergnuegen, von den Bergen und Huegeln weit in das Land
hinauszuschweben, so dass fuer die Laien wie fuer die Fachleute ein
solcher Fliegesport ebenso unterhaltend wie lehrreich als auch
kraeftigend sich zeigt. Es ist keine einzige Belustigung im Freien
denkbar, welche mit soviel Uebung in der Gewandtheit des Koerpers, mit so
viel Schaerfung der Sinne und Foerderung der Geistesgegenwart verbunden
waere, als dieses schwungvolle Dahingleiten durch die Luft. Wir koennen
uns minutenlang in der Luft aufhalten, auf Strecken von mehreren hundert
Metern mit Kurierzuggeschwindigkeit die Luft durchschneiden und dennoch
sanft und gefahrlos uns wieder zur Erde niederlassen."




Nachfolger Lilienthals in England und Amerika.


In England und Amerika hatte man sich inzwischen eifrigst mit der
Verfolgung der Lilienthalschen Gedanken beschaeftigt. In England war es
besonders der Marine-Ingenieur Percy Sinclair Pilcher, der bereits im
Jahre 1894 sich von Lilienthal einen Flugapparat kaufte, mit dem er
zahlreiche Versuche anstellte. Naturgemaess kam er hierbei auch zur
Entwickelung selbstaendiger Ideen, und er konstruierte sich, nachdem er
verschiedene Versuche mit dem amerikanischen Kastendrachen von Hargrave
angestellt hatte, mehrere eigene Apparate, die sich namentlich durch
groessere Stabilitaet auszeichnen sollten als ihr deutsches Vorbild. Die
Versuche mit Drachen fuehrten Pilcher dazu, seine Apparate an einer
Schnur auszuprobieren. Er liess eine 300 Meter lange Leine an dem
Drachenflieger befestigen und durch galoppierende Pferde unter Benutzung
einer Flaschenzug-Uebertragung gegen den Wind anziehen. Sobald nun der
Flieger unter der Drachenwirkung hoch in der Luft schwebte, legte der
Luftschiffer seinen Koerper langsam vor, schnitt die Halteleine durch, um
alsbald, in sanft absteigender Bahn gleitend, wieder zur Erde
niederzukommen. Auch eine mit einem 4 PS. Petroleummotor versehene
Flugmaschine hatte er gebaut. Am 30. September 1899 wurden zu
Stanfordpark bei Market Harborough verschiedene Angehoerige des
englischen Aeroklubs, dessen Mitglied er 1907 geworden war, auch der
bekannte Flugtechniker Major Baden-Powell, zu Versuchen eingeladen. In
der geschilderten Weise liess er seinen Flugapparat durch die Pferde in
Bewegung setzen, die Leine wurde zerschnitten, und der Luftschiffer
glitt wie ein grosser Vogel in sanftem Gleitfluge zur Erde. Nachdem die
Startvorrichtung schnell wieder in Ordnung gebracht war, begann der
zweite Versuch. Der Flieger kam, durch Regen beschwert, erst langsam in
die erforderliche Geschwindigkeit und stieg dann bis auf eine Hoehe von
10 Metern. Ploetzlich brach das Schwanzruder mit lautem Krachen zusammen,
der Apparat kippte, aehnlich wie bei Lilienthal, nach vorn ueber und fiel,
sich ueberschlagend, zur Erde. Unter den Truemmern lag Pilcher bewusstlos
und wimmernd. Mit Muehe konnten ihn zufaellig anwesende Aerzte aus dem
Truemmerhaufen herausziehen und nach Hause transportieren. Zwei Tage
darauf starb er jedoch, ohne vorher das Bewusstsein wiedererlangt zu
haben. Man vermutet, dass durch den Regen sich die Stricke verkuerzten
und das Geruest des Hintersteuers durch gleichzeitige starke
Beanspruchung brach. In England hat dann hauptsaechlich Baden-Powell
weitere Versuche in der Flugtechnik angestellt, die namentlich dazu
fuehrten, dass er fuer Kriegszwecke Drachen erbaute, mit Hilfe deren man
Menschen in die Luft zu heben vermochte.

[Illustration: *Octave Chanute*
    der erste amerikanische Flugtechniker, beruehmter Ingenieur und
    frueherer Praesident des Vereins amerikanischer Ingenieure, 18.
    Februar 1838 in Paris geboren]

In Amerika haben die Lilienthalschen Versuche besonders bei dem
Ingenieur Octave Chanute Verstaendnis geweckt. Am 18. Februar 1832 in
Paris geboren, kam er bereits als 6jaehriges Kind nach Amerika. Chanute
hat sich in seiner neuen Heimat einen bedeutenden Namen als Ingenieur im
Eisenbahnwesen gemacht, wo er beim Bau von Bahnen eine sehr fruchtbare
Taetigkeit entwickelt hat; manche gute Erfindung verdankt ihm ihre
Existenz. Durch das Vertrauen seiner Landsleute wurde er seinerzeit zum
Praesidenten des Vereins amerikanischer Ingenieure erwaehlt. Sein
Interesse fuer die Luftschiffahrt ist auf die Jahre 1876 und 1878
zurueckzufuehren. Zu jener Zeit sammelte er alle Projekte ueber
Luftschiffahrt, deren er habhaft werden konnte. Da er aber durch seine
Berufstaetigkeit ausserordentlich in Anspruch genommen war, steckte er
das neue Studium eines Tages wieder auf, band alle Schriftstuecke zu
einem Buendel zusammen und legte sie beiseite.

[Illustration: *Chanute-Leiter-Drachen 1895*
    Diese erste Konstruktion ist aus mehreren Kastendrachen
    zusammengesetzt]

Erst 11 Jahre spaeter gewann er wieder Zeit, sich mit seiner alten
Lieblingsidee zu beschaeftigen. Er machte eine Studienreise nach Europa,
deren Ergebnis er nach seiner Rueckkehr in verschiedenen Vortraegen und
Artikeln niederlegte. Damals schrieb Chanute das in Luftschifferkreisen
weltberuehmte Buch: "Progress in Flying Machines"--Fortschritte auf dem
Gebiete der Flugmaschinen--, in dem er eine kritische Uebersicht aller
bis dahin gemachten Experimente gab. Er war zu der Ansicht gekommen,
dass namentlich der Gleichgewichtsmangel ein Haupthindernis aller
Fortschritte sei. Sein Streben ging deshalb dahin, diesen Mangel zu
beseitigen. Er machte unzaehlige Versuche mit den verschiedensten Formen
von Flaechen und kam zu dem Resultat, dass sein Leiter-Drachen, bei dem
die Tragezellen durch ein Diagonal-Rahmenwerk in jeden beliebigen Winkel
zur Luftstroemung eingestellt werden konnten, die besten Resultate ergab.
Der einer Trittleiter sehr aehnlich sehende, aus drei kastenfoermigen
Hargrave-Drachen zusammengesetzte Flieger erwies sich als
ausserordentlich stabil. Chanute erbaute alsdann einen Gleitflieger in
einer solchen Groesse, dass ein Mann durch die Flaeche getragen werden
konnte.

[Illustration: *Mehrdecker-Gleitflieger von Chanute* (sechste
    Konstruktion) *1896*]

In seinen Veroeffentlichungen gab er damals der Ansicht Ausdruck, es sei
noetig, bei den Versuchen sehr vorsichtig zu Werke zu gehen, was dazu
fuehrte, dass man mit leichtem Hohne ihm vorwarf, dieser Rat sei wohl
leicht zu geben, aber schwer zu befolgen. Nunmehr wollte er seine
Ratschlaege in die Tat umsetzen und baute einen Vieldecker nach dem
Prinzip seines Leiter-Drachens, der am Mittelgestell mehrere Paar sich
um ihre Achse drehende Fluegel besass, die durch Federkraft in Spannung
gehalten wurden. Hierin besteht ein wesentlicher Unterschied seiner
Konstruktion vor derjenigen Lilienthals. Waehrend dieser das
Gleichgewicht durch die Bewegung seiner Beine halten musste, wurde bei
dem Chanuteschen Apparat das Gleichgewicht automatisch durch den Wind
gehalten, der die Fluegel selbsttaetig je nach seiner Kraft in eine
geringere oder groessere Neigung einstellte. Die neue Maschine erwies
sich als sehr stabil, als sie im freien Segelfluge nach Lilienthalscher
Art in Sandduenen am Michigansee, zirka 50 Kilometer von Chicago
entfernt, versucht wurde. Jedoch war der Neigungswinkel zu steil. Als
Uebelstand zeigte sich, dass die vorderen Fluegel die Luft nach abwaerts
fuehrten und dadurch die Tragkraft der uebrigen verminderten. Chanute
brachte nacheinander bis zu fuenf Paar Flaechen am vorderen Teile an, und
der Neigungswinkel wurde dadurch verringert, bis er etwa dieselbe
Neigung erhielt, wie bei den Lilienthalschen Gleitfliegern.

[Illustration: *Chanute-Doppeldecker im Fluge zu Dune-Park 1896*]

Im Dezember 1895 gewann sich Chanute die Hilfe des Ingenieurs Herring,
der sich schon mehrere Jahre mit aviatischen Versuchen beschaeftigte und
einen seiner Lilienthalschen Flieger, die er schon in New York erprobt
hatte, fuer weitere Versuche umbaute.

Beim weiteren Ausbau seiner Apparate stellte Chanute zur Verminderung
des Luftwiderstandes einen Dreiflaechenflieger her, aus dem sich
schliesslich der Doppeldecker entwickelt hat, der jetzt bei grosser
Haltbarkeit durch eine sinnreiche Bruecken-Diagonal-Tragband-Konstruktion
nur ein Minimum von Material erfordert. An diesen Apparaten war ein sehr
praktischer selbstregulierender Mechanismus angebracht, den Herrings
erfunden hatte. Die praktischen Segelflugversuche wurden im Dune-Park im
Jahre 1896 ausgefuehrt. Im ganzen machten Chanute selbst sowie seine
Assistenten, Herring, Avery und Butusoff, etwa 2000 Gleitfluege ohne den
geringsten Unfall, wenn auch die Flugmaschine in einigen Faellen leicht
beschaedigt wurde.

[Illustration: *Chanute-Doppeldecker zu Dune-Park 1896*]

Im Jahre 1902 baute Chanute einen dritten Typ, bei dem das Gleichgewicht
durch Vor- und Zurueckschwingen der Fluegel um ihre Achse gehalten wurde.
Dieser Dreidecker hatte ausgezeichnete Resultate und wurde den Bruedern
Wright zu Versuchen uebergeben. 1904 stellte Chanute zu St. Louis einen
Apparat zum Vorwaertsziehen eines Gleitfliegers aus; er hatte dabei die
Experimente Pilchers vor Augen, der, wie schon erwaehnt, seine
Flugmaschine durch Pferde in die Luft fierte. Chanute benutzte zum
Hochfieren seiner Apparate einen auf einen Wagen gesetzten Dynamo.

In der Folge gab er aber, als die Brueder Wright immer mehr hervortraten,
seine Experimente auf. Einerseits veranlasste ihn hierzu sein hohes
Alter--er ist gegenwaertig 77 Jahre alt--und anderseits war er zu den
Wrights in naehere Beziehungen getreten und hatte in ihnen Leute schaetzen
gelernt, die mit grosser Energie und Sachkenntnis sich dem Flugproblem
widmeten. Ihre mechanischen Vorkenntnisse, ihre grosse Praxis in der
Kleinmechanik und ihre koerperliche Behendigkeit befaehigten die beiden
seiner Ansicht nach, das Werk zu einem durchschlagenden Erfolge zu
fuehren. Er hat ihnen deshalb nach Aufgabe seiner Versuche soviel wie
moeglich geholfen; er ist ihnen mit dem reichen Schatz seiner Erfahrungen
beigesprungen und bei ihren Berechnungen behilflich geworden. Spaeter,
als man den Mitteilungen ueber die Erfolge Wrights nirgends Glauben
schenken wollte, hat er sich durch Wort und Schrift bemueht, ihnen die
verdiente Anerkennung zu verschaffen. Wenn in der Geschichte der
Luftschiffahrt das Wirken der Wrights gewuerdigt wird, so darf man
keinesfalls den Namen Chanute dabei vergessen, der in selbstloser Weise
im Interesse der Flugtechnik gewirkt hat.

[Illustration: *Chanute-Gleitflieger*
    beim Beginn des Starts von vorn gesehen. 1904]

       *       *       *       *       *




Die Gleitflugversuche der Brueder Wright.


Wilbur Wright schildert seinen und seines Bruders aeronautischen
Werdegang eingehend in der Zeitschrift des Vereins der westamerikanischen
Ingenieure vom Dezember 1901 unter dem Titel: Einige aeronautische
Versuche (Some Aeronautical Experiments). Das in der Jugend schon
bezeigte Interesse an Flugversuchen wurde bei Wilbur Wright zuerst wieder
im Jahre 1896 neu geweckt, als der Telegraph die Nachricht nach Amerika
brachte, dass der deutsche Flugtechniker Lilienthal bei seinen
aufsehenerregenden Experimenten abgestuerzt und umgekommen sei. Er begann
darueber nachzudenken, wodurch wohl der Sturz dieses Mannes hervorgerufen
worden sei, der doch schon eine grosse Anzahl von Fluegen gluecklich
ausgefuehrt hatte. Zunaechst studierte er die modernen Buecher, die sich
namentlich mit dem Vogelflug beschaeftigten, so besonders das Werk von
Professor Marey. Als bald darauf auch sein Bruder Orville sich fuer das
Flugproblem zu interessieren begann, beschlossen beide, praktische
Versuche zu unternehmen. Die meisten Misserfolge hatten nach ihrer
Ueberzeugung ihren Hauptgrund in ungenuegender praktischer Uebung der
Fliegekunst. Sie rechneten sich aus, dass Lilienthal waehrend 5 Jahren im
ganzen nur ungefaehr 5 Stunden im freien Fluge zugebracht habe. Als
Fachleute in der Fahrradtechnik verglichen sie diese Studienzeit mit den
Voruebungen eines Radfahrers, der doch auf keinen Fall in lebhaften
Strassen fahren koenne, wenn er nur 5 Stunden lang Fahrversuche angestellt
haette. Freilich, Lilienthal hatte--das mussten sie anerkennen--bei seiner
geringen Uebungszeit ausserordentlich viel gelernt und eine Steigerung
der Dauer eines ununterbrochenen Fluges auf 10 Sekunden musste man schon
als gewaltigen Fortschritt betrachten.

[Illustration: *Wright-Gleitflieger 1901*
    Der Lenker schmiegt sich nach dem durch Anlaufen gegen den Wind
    erfolgten Start aus der haengenden Stellung in die wagerechte Lage]

Sie beschlossen, eine Maschine zu erbauen und sie bei einer Windstaerke
von etwa 28 Kilometer Geschwindigkeit pro Stunde zu erproben. Von
vornherein sollten die Proben zunaechst an einer Schnur wie bei einem
Drachen, vorgenommen werden. Der anfaenglich groesser geplante
Gleitflieger wurde etwa 18 Quadratmeter gross gemacht. Die Maschine war
ein Doppeldecker mit zwei grossen Trageflaechen nach dem System Chanutes.
Doch hatten die Brueder schon ganz wesentliche Aenderungen an ihrer
Maschine vorgenommen. Der sonst uebliche "Schwanz" war fortgelassen und
durch eine kleinere Tragflaeche ersetzt, die sich vor den Hauptflaechen
befand. Hierdurch gedachten sie ein Kippen des Apparates zu verhindern,
indem der Winddruck durch die Wirkung auf die kleine Flaeche als
Gegenlast zu den grossen diente. Eine weitere grundsaetzliche Aenderung
bestand darin, dass der Pilot nicht, wie es bisher immer geschehen war,
sich in aufrechter, sondern in liegender Stellung befand.

Ueber die Vorteile der horizontalen Lage des Luftschiffers im
Gleitflieger hat sich Wilbur Wright wiederholt geaeussert. Hauptsaechlich
betont er, dass der Widerstand eines Koerpers gegen die Luft in
aufrechter Stellung fast dreimal so gross ist als in waagerechter
Haltung. Waehrend Lilienthal und seine Nachfolger Chanute, Herrings und
Pilcher annahmen, dass pendelnde Bewegungen der Beine nach vorn,
rueckwaerts und nach den Seiten wesentlich zur Sicherheit des Fluges und
zur Erhaltung des Gleichgewichts beitruegen, sind die Wrights durch ihre
jahrelangen Versuche zur Erkenntnis gekommen, dass gerade ihre Lage beim
Fliegen bedeutende Vorzuege biete. Vor allen Dingen finden wir bei ihnen
das Bestreben, sich moeglichst eins mit der Maschine zu fuehlen. Sie gehen
dabei von der ganz richtigen Annahme aus, dass sie dadurch die kleinsten
Gleichgewichtsstoerungen leichter bemerken und ihnen durch geringe
Verschiebungen in der Lage ihres Koerpers entgegenwirken koennen. Auch die
Lenkbarkeit ist in dieser Stellung groesser. Wenn der Wind ploetzlich
einen groesseren Druck auf die Tragflaechen ausuebt, wird die
Schraegstellung viel leichter bewirkt, wenn der Aviatiker nur mit den
Armen in der Maschine haengt, als wenn er darin liegt, denn der pendelnde
Koerperteil des Menschen wird bei solchen Veraenderungen der
Tragflaechenlage nicht mitbetroffen, weswegen der Widerstand gegen
derartige Gleichgewichtsstoerungen in diesem Falle viel geringer ist. Nur
bei der Abfahrt und beim Landen bietet die haengende Lage Vorteile, weil
der Pilot keiner fremden Hilfe bedarf und allein gegen den Wind anlaufen
kann. Die Wrights nun mussten entweder, wie sie zuerst taten, mit ihrem
Apparat gegen den Wind anlaufen und sich, sobald der Flieger ins
Schweben kam, turnend in liegende Stellung bringen, oder aber, wie sie
es zuletzt taten, durch zwei Leute in die Luft fieren lassen. Ebenso
konnten sie bei der Landung durch ihre Beine leichter den Stoss federnd
auffangen. Fuer laengere Gleitfluege nun ist die haengende Lage
ausserordentlich ermuedend. Auch die ausgleichenden Bewegungen gegen die
Gleichgewichtsstoerungen erfordern einen unverhaeltnismaessig grossen
Kraftaufwand, der lange Fluege ueberhaupt ausschliessen wuerde. In
horizontaler Lage fallen diese Kraftanstrengungen ueberhaupt fort, da die
Maschine schon infolge groesserer Traegheit schwerer die Tendenz der
Stabilitaet verlieren wird. Dass die Art dieser Gleitfluege nur auf
weichem Boden ausfuehrbar waere, sei allerdings der Nachteil, immerhin
aber sei die Gefahr, sich beim Landen zu verletzen, weit geringer, als
man annaehme. Die Brueder haben Landungen nach beiden Methoden versucht
und sich bei keiner verletzt. Das seitliche Gleichgewicht und die
Steuerung, die bei Lilienthal und Chanute durch die Bewegung des
Luftschiffers hervorgerufen wurde, sollte schon bei dem ersten
Wrightschen Apparat durch eine Kruemmung der Haupttrageflaeche bewirkt
werden, auf deren naehere Beschreibung wir weiter unten zurueckkommen
wollen.

[Illustration: *Wright Gleitflieger im Segelfluge 1902*]

Ein hervorragend geeignetes Flugfeld wurde in Kitty Hawk in Nordkarolina
gefunden, einem kleinen Orte auf der Landzunge, die Albe-Marle-Sund vom
Atlantischen Ozean scheidet. Zunaechst liessen die Brueder Wright den
Gleitflieger wie einen Drachen bei einer Luftstroemungsgeschwindigkeit
von 40-50 km in der Stunde steigen, wobei die Flaechen sich unter einem
Winkel von etwa 3 Grad einstellten. Sobald aber der Flieger mit einer
Person belastet wurde und bei einem Wind von 40 km aufstieg, stellten
sie sich auf 20 Grad. Es ergab sich nun aber bald, dass an schoenen Tagen
Winde von 50 km in der Stunde, die eine bedeutend groessere Hubkraft
zeigten, seltener waren, und dass es deshalb unmoeglich war, Tag fuer Tag
und Stunde fuer Stunde zu ueben. Durch die Versuche erkannte man auch
schon, dass die seitliche Stabilitaet weit besser gehalten werden konnte,
wenn man die Trageflaechen durch Hebel drehte, als wenn der Luftschiffer
durch Koerperbewegungen Gleichgewichtsstoerungen entgegen wirken wollte.
Bei den Versuchen an einer Schnur wurden die Steuerhebel von unten aus
durch Leinen bewegt.

[Illustration: *Wright-Gleitflieger*
    in den Sandduenen zu Kill Devil Hill am Atlantischen Ozean 1902]

Die Zeit, in der praktische Uebungen mit dem bemannten Flieger nicht
angestellt werden konnten, wurde dazu benutzt, Messungen von Hub und Zug
bei verschiedenen Belastungen und mit verschiedenen Kruemmungsgroessen der
Flaechen zu unternehmen. Hierbei stellte es sich heraus, dass das
Kruemmungsverhaeltnis von 1:22--Kruemmung zur Tiefe der Tragflaeche--das
sie bei ihrer ersten Konstruktion angewandt hatten, einen nicht so guten
Hub ergab, als das Verhaeltnis 1:12.

Die Gleitflugversuche wurden 6 km suedlich von Kitty Hawk von dem
Kill-Devil-Sandhuegel unternommen, der bei einer Neigung von 9,5 Grad
eine Hoehe von 35 m hat. Die Brueder wagten jedoch erst dann vom Boden in
die Luft zu springen, wenn der Wind etwa eine Stundengeschwindigkeit von
ueber 20 km besass. Zunaechst rannte der Experimentator von einer Stelle
etwas unterhalb des Gipfels gegen den Wind vorwaerts, schwang sich in die
Luft und turnte dann schnell in die liegende Stellung. Da dies immer die
Stabilitaet sehr stoerte, wurden die Gleitfluege bald mit Hilfe zweier an
den Seiten der Flaechen stehenden Leute eingeleitet, welche die Maschine
fuehrten und mit ihr eine Strecke vorwaerts liefen. Die Landung erfolgte
wider Erwarten ausserordentlich leicht. Wenn auch die Geschwindigkeit
des Fluges 35 km in der Stunde betrug, so nahm doch weder der Flieger
noch der Fahrer irgendwelchen Schaden. Die Maschine gehorchte
ausserordentlich leicht auch den leisesten Bewegungen der vorn
angebrachten Steuerflaechen.

Nachdem die Gleitflugversuche des Jahres 1900 beendet waren, fassten die
Wrights die gewonnenen Resultate zusammen und stellten folgende Saetze
auf:

1. Praxis ist der Schluessel des Fluggeheimnisses.

2. Der Luftschiffer soll sich in horizontaler Lage befinden.

3. Eine schmale Tragflaeche, die eine umgekehrte Neigung hat als die
Haupttrageflaechen, ist zur Steuerung erforderlich.

4. Die Steuerung muss bewirkt werden koennen, ohne dass der Pilot seine
Stellung veraendert, und endlich

5. die seitliche Stabilitaet wird weit besser durch Verwinden der
Trageflaechen gewaehrleistet, als durch Koerperbewegungen.

Im Jahre 1901 vergroesserten die Wrights ihre Maschine auf 35
Quadratmeter und gaben den Trageflaechen eine Woelbung von 1:12. Somit
waren sie, was Groesse der Trageflaechen und ihre Woelbung anbelangt, auf
dieselben Groessen gekommen, wie sie von Lilienthal anfaenglich
konstruiert waren. Dieser hatte zwar eine geringere Woelbung 1:15 bzw.
1:18 zuletzt angewendet, aber er hatte festgestellt, dass die groesste
Hubkraft bei einer Kruemmungsflache von 1:12 vorhanden war, jedoch
gleichzeitig auch erfahren, dass das Gleichgewicht hierbei schwerer zu
halten war. Am 27. Juli begannen im Beisein Chanutes die neuen Versuche,
die bald zu einer Verringerung der Kruemmung fuehrten. Nach kurzer Zeit
schon gelang es ihnen wieder die alte Praxis zu erwerben und 100 Meter
weit zu gleiten; nach mehreren Tagen bereits konnten sie schon in einem
kraeftigeren Winde von 25 bis zu 45 km Geschwindigkeit durch die Luft
segeln. Die Erfolge bewirkten, dass die Wrights, die urspruenglich das
Fliegen nur als Sport betrachteten, nunmehr wissenschaftlich die
einschlaegigen Fragen zu loesen versuchten. Sie bauten sich mehrere
Modellmaschinen fuer Winddruckmessungen und machten eine grosse Reihe von
Versuchen mit den verschiedensten Oberflaechen, die unter einem Winkel
von 0-45 deg. in Intervallen von 2-1/2 Grad eingestellt waren.

So theoretisch wohl vorbereitet nahmen sie im August 1902 auf dem alten
Felde bei Kitty Hawk ihre Versuche wieder auf. Im Jahre 1900 hatte die
Breite ihres Fliegers 5,64 Meter betragen, die Tiefe 1,52 Meter, die
gesamte Oberflaeche mit Steuer 15,6 Quadratmeter und das Gewicht 21,8
Kilogramm. 1901 wurden die Groessenverhaeltnisse auf folgende Zahlen
gebracht: Breite 6,7 Meter, Tiefe 2,13 Meter, Oberflaeche 21,0
Quadratmeter, Gewicht 45,5 Kilogramm; 1902 auf 9,75 Meter, 1,52 Meter,
28,4 Quadratmeter und 53,0 Kilogramm.

Der Abstand der in Etagen angeordneten Haupttrageflaechen betrug etwa
1,40 Meter. Das vertikale Horizontalsteuer wurde verdoppelt und mit
seiner 1,3 Quadratmeter grossen Flaeche wie ein zweiteiliger Schwanz an
der hinteren Seite angebracht. Das Gestell, bestand aus Fichtenholz, das
mit Stahldraehten in Brueckenkonstruktion zusammengehalten wurde. Das
Verspannen der Draehte war auf geniale Weise durchgefuehrt in der Weise,
dass man beliebig spaeter die Draehte anziehen oder loesen konnte. Als
Material war Klaviersaitendraht benutzt worden. Die Bespannung der
Flaechen war mit Ballonstoff erfolgt, der eine geringe oder fast gar
keine Durchlaessigkeit fuer die Luft besitzt. Die erste Konstruktion aus
durchlaessigem Stoff hatte sich als ungeeignet erwiesen.

[Illustration: *Wrights Gleitflieger 10. Oktober 1902*
    Der Start erfolgt mit Hilfe zweier Personen, die mit dem Flieger
    gegen den Wind einen Sandhuegel hinab laufen. Der Lenker befindet
    sich hierbei in wagerechter Lage.]

Wieder wurden die Versuche zunaechst an einer Fesselleine ohne Bemannung
begonnen, und erst, als die Stabilitaet der neuen Maschinen unzweifelhaft
feststand, begannen die Brueder mit den Gleitversuohen. Beide erlangten
alsbald eine ausserordentliche grosse Uebung und lernten vor allen
Dingen den Einfluss des mit wechselnder Richtung und Kraft blasenden
Windes kennen. Natuerlich blieben den beiden auch Unfaelle nicht erspart,
und gelegentlich erlitt auch ihre Maschine einige Havarien. Doch im
allgemeinen sind diese Zwischenfaelle nur gering zu nennen gegen die
grosse Anzahl der Fluege. Insbesondere ist es bemerkenswert, dass die
Landungen normalerweise immer sehr sanft vor sich gingen. Der
Flugmaschine hat man bekanntlich gerade vorgeworfen, dass die Landungen
meist mit sehr heftigem Stosse von statten gehen muessten, weil die Hilfe
des Gasauftriebes fehle. Der Vergleich, den man hierbei mit der Landung
eines Freiballons gezogen hat, hat sich als genau so unzutreffend
erwiesen, wie bei den Landungen mit schweren Motorballons, deren
Niedergehen auf die Erde man sich ohne heftigen Stoss gar nicht
vorstellen konnte. Vorzueglich bewaehrte sich gerade bei den Landungen das
vordere Hoehensteuer, das, im letzten Moment etwas gehoben, die Landung
besonders sanft gestaltete.

[Illustration: *Wilbur Wright*
    in wagerechter Lage in seinem Gleitflieger von unten gesehen (1902)]

Die Gleitversuche gelangen schliesslich in diesem Jahre auch bei
Windgeschwindigkeiten bis zu 16,7 Metern in der Sekunde. Die Flugdauer
betrug im allgemeinen bis zu 15 Sekunden, doch wurde sie schliesslich
schon bis zu 26 Sekunden gesteigert. Im ganzen wurden im Jahre 1902 etwa
1000 Fluege unternommen, deren laengster bei einer Flugdauer von 26
Sekunden eine Strecke von 622,5 Metern betrug.

[Illustration: *Die Maschine mit der Startvorrichtung, von oben gesehen*
    Rechts der Turm mit dem auf der Erde liegenden Fallgewicht, vom Turm
    aus fuehrt die Leine zur Startschiene]

Nunmehr fassten die Brueder den Plan, einen Motor in ihre Maschine
einzubauen; sie nahmen deswegen zunaechst eingehende Messungen vor ueber
die Hubkraft ihres Apparates und stellten fest, welche Motorkraft zum
Heben ihrer Maschinen bei den verschiedenen Windgeschwindigkeiten
erforderlich war. Das Gewicht der Maschine von 1902 betrug 53,0
Kilogramm, dazu kamen die Gewichte der beiden Piloten: Wilbur Wright
61,4 Kilogramm und Orville Wright 65,2 Kilogramm, so dass also im ganzen
entweder 114,4 Kilogramm oder 118,2 Kilogramm zu heben waren. Es stellte
sich heraus, dass bei 25 km Windgeschwindigkeit die Hubkraft etwa 1-1/2
PS betrug, bei 40 km Geschwindigkeit 2 PS. Die Landung ging meist in
einem Winkel vor sich, der zwischen 6 Grad 10 Min. und 7 Grad 20 Min.
schwankte. Durch diesen geringen Winkel wurde die Landung ebenfalls sehr
erleichtert. Anfangs des Jahres 1903 wurden diese Versuche noch weiter
fortgesetzt, und gelegentlich, bei starkem Winde vermochte Wilbur
Wright 72 Sekunden in der Luft zu bleiben, wobei er durch den Wind
zeitweise ueber derselben Stelle am Boden in der Luft gehalten oder
zurueckgetrieben wurde. Die zurueckgelegte Strecke betrug bei diesem
Rekordflug nicht mehr als 30 Meter. Der geplante Motorflieger war fuer
ein Gewicht von 300 kg berechnet und sollte 8 PS besitzen. Die Schrauben
waren sehr einfach konstruiert und den in der Schiffahrt angewandten
nachgeahmt. Bei den Motorproben veraenderten sie jedoch die Form ihrer
Schrauben und gelangten zu der Form, die noch heute ihre Maschine
besitzt. Der Nutzeffekt betrug urspruenglich 66 Proz., demnach ein
Drittel mehr als bei den Schrauben, welche die Flugtechniker Maxim und
Langley angewandt hatten; heute soll er ueber 70 Proz. betragen. Ende
1903 begannen sodann die Flugversuche mit dem Motorflieger.

[Illustration: *Vorbereitungen zum Start*
    Mehrere Personen ziehen an Seilen das Fallgewicht in die Hoehe. Das
    aus eisernen Ringen bestehende Gewicht befindet sich in dem Turm
    gerade in Mannshoehe. Deutlich ist die Verbindung des Seiles, das vom
    Gewicht die Erde entlang zum Flieger fuehrt, zu sehen]




Der Motorflieger der Wrights.


Bei der Arbeit hatte die Flugmaschine verschiedene Veraenderungen
erfahren. Der Motor erhielt 16 PS und wog, Vergaser und Schwungrad
eingeschlossen, 62,7 Kilogramm. Es wurden zwei Propeller unmittelbar
hinter den Haupttrageflaechen angebracht, die sich in verschieden
gerichtetem Sinne mit 1200 Touren in der Minute drehten. Der Motor,
Viertakt-Benzinmotor mit 4 Zylindern, war in der Fabrik der Wrights
gebaut. In einer Stunde wurden 4,5 Kilogramm Benzin verbraucht.

Die Trageflaechen hatten eine Breite von 12,25 Metern, eine Tiefe von
6,12 Metern und eine Oberflaeche von 48 Quadratmetern. Am 17. Dezember
1903 wurden an einem kalten und windigen Tage zu Kill Devil bei Kitty
Hawk in Gegenwart von nur 5 Personen die ersten Flugversuche mit dem
Motorflieger unternommen. _Dieser Tag ist demnach als Geburtstag der
ersten freifliegenden mit eigener Kraft vorwaerts getriebenen
Flugmaschine anzusehen_. Allerdings hatte bereits im Jahre 1898 der
schon erwaehnte Flugtechniker Herring am Michigansee einen 9 Sekunden
langen Flug mit einem Flieger ausgefuehrt, aber die Wiederholung gelang
nicht; es war eben nur ein Sprung unter guenstigen Verhaeltnissen gewesen.

[Illustration: *Der Flieger beim Start am Ende seiner Ablaufschiene*
    Von einem Militaerballon bei Rom aufgenommen. In der Mitte des Bildes
    steht ein Offizier, rechts sitzen einige Soldaten]

Der Anflug erfolgte von einem 60 m hohen Huegel, die
Windgeschwindigkeit, die mit einem Anemometer gemessen wurde, betrug
9,72 m in der Sekunde zur selben Zeit, als der Windmesser der
meteorologischen Station zu Kitty Hawk etwa 12 m in der Sekunde
registrierte. Die Anfahrt wurde genau gegen den Wind gerichtet. Der auf
Schlittenkufen montierte Apparat glitt mittels eines nur 20 cm hohen
Rades auf einer Holzschiene zunaechst etwa 10,25 m vorwaerts und erhob
sich bei Einstellung des Steuers in schraeger Richtung bis zu einer Hoehe
von etwa 3 Metern, in welcher er in gerader Linie weiterflog. Der erste
Flug dauerte 12 Sekunden. Dies ist zwar eine bescheidene Leistung, war
jedoch von allerhoechster Bedeutung, da nunmehr die Konstrukteure sicher
waren, dass ihr Flieger mit Motor genau so stabil in der Luft war, wie
frueher ihr Gleitflieger. Ein zweiter und dritter Versuch dauerte schon
etwas laenger, und endlich bei dem vierten Versuch wurde eine Strecke von
260 Metern in 59 Sekunden zurueckgelegt. Die letzte Landung ging nur
deshalb so frueh vor sich, weil der Fuehrer das Steuer eine Kleinigkeit zu
stark gedreht hatte. Die Maschine folgte sofort diesem leisen Druck und
kam zum Boden herab, ehe der Pilot das Steuer wieder umzustellen
vermochte. Die Geschwindigkeit ueber dem Erdboden betrug 14,47 Meter in
der Sekunde, in der Luft bis zu 15,65 Meter.

[Illustration: *Der Drachenflieger 6 m ueber dem Felde*
    von vorn seitwaerts gesehen. Aufnahme aus einem Militaerballon bei
    Rom. Im Hintergrunde sieht man aus der Vogelperspektive Fussgaenger,
    Reiter und Fahrzeuge an der sich hell abhebenden Strasse]

Als jedoch nach der Landung Wrights mit ihren Gaesten die Resultate
dieses bedeutsamen Tages besprachen, achteten sie in begreiflicher
Erregung nicht genuegend auf ihre Maschine. Ein ploetzlicher Windstoss hob
den Apparat empor, und obgleich einer der Zuschauer, ein Mann von
herkulischer Gestalt, hinzusprang und ihn noch an den Trageflaechen zu
halten versuchte, wurde er umgerissen, der Flieger vom Winde
emporgehoben und mit solcher Gewalt auf die Erde geworfen, dass er
schwere Beschaedigungen erlitt. [Footnote: The Wright Brother's Aeroplane
of Orville und Wilbur Wright,--The Century Magazine, September 1908.]

[Illustration: *Die erste Flugschule der Welt*
    Wilbur Wright erklaert seinen Schuelern Tissandier, Kapitaen Lucas
    Gerardville und Graf Lambert die Flugmaschine. Orville Wright steht
    neben seinem Bruder. Rechts ist deutlich die gekreuzte Kette
    sichtbar, welche die Bewegung vom Motor auf die linke Schraube
    uebertraegt.]

Hierdurch erfuhren die Versuche eine Unterbrechung, und da gleichzeitig
der Winter zu weit vorgeschritten war, begaben sich die Brueder mit den
Resten ihrer Maschine in ihre Heimat zurueck. Hier machten sie sich
sofort an die Wiederherstellung bzw. an den Neubau ihres Fliegers. Als
wesentliche Aenderung ist hierbei der Einbau eines Motors von 25 PS zu
bemerken. Nunmehr wurden die Versuche auf der Huffmann-Praerie bei
Simms-Station, 17 Kilometer oestlich von Dayton in Ohio, fortgesetzt.
Bankdirektor Huffmann, der Besitzer dieses Landes, stellte den Bruedern
ein geeignetes Terrain zur Verfuegung. Die Versuche begannen im August
1904. Die Fortschritte waren anfangs nur gering, weil das schlechte
Wetter und heftige Regenguesse die Experimente sehr stoerten. Ausserdem
machte ihnen die Erhaltung des Gleichgewichtes noch viele
Schwierigkeiten; sie sahen ein, dass sie von der Loesung dieser wichtigen
Frage noch weit entfernt waren. Wir sehen sie deshalb fleissig weiter
ueben bis zu Ende des Jahres. Nur im Juli werden die Fluege zeitweise
ausgesetzt. Am 15. September bereits konnten sie 800 Meter mit einer
Kurve zuruecklegen, und am 26. September wird ein vollkommener Kreisflug
zustande gebracht, bei dem nach den Messungen eines Richardschen
Anemometers 1630 Meter in der Luft und 1400 Meter ueber dem Boden
zurueckgelegt wurden. Die Angaben des Windmessers hatten bei ruhiger Luft
stets mit der gemessenen Distanz uebereingestimmt. Die laengsten Fluege
fanden am 9. November und am 1. Dezember statt. An diesem Tage wurden
4-1/2 Kilometer mit einer Geschwindigkeit von 51 Kilometer in der Stunde
zurueckgelegt. Am 9. November war der mit einem Passagier bemannte
Flieger noch mit fuenfzig Pfund, am 1. Dezember sogar mit 70 Pfund
Eisenstangen belastet worden. Die Geschwindigkeit betrug 60 Kilometer in
der Luft und 75 Kilometer ueber dem Boden. Am 9. November erreichte die
Flugdauer 5 Minuten 4 Sekunden, am 1. Dezember 4 Minuten 52 Sekunden. Im
ganzen wurden im Jahre 1904 105 Landungen ausgefuehrt. Im Fruehjahr 1905,
bei Beginn der besseren Jahreszeit, wurden die Versuche fortgesetzt,
aber erst am 6. September gelang es, durch Zuruecklegung von 4,5
Kilometer den Rekord des Vorjahres zu schlagen. Am 26. September legten
sie eine Strecke von 17,961 Kilometern--10 englische Meilen--in 18
Minuten 9 Sekunden zurueck. Das Benzinreservoir reichte damals fuer 20
Minuten, jedoch gingen immer einige Minuten bei dem Ingangsetzen des
Motors verloren. Am 29. September wurden sogar 19,57 Kilometer in 19
Minuten und 55 Sekunden durchmessen.

[Illustration: *Wilbur Wright macht eine Fahrt mit Frau Hart O'Berg*
    deren Kleider unten durch eine Schnur zusammengehalten werden.]

[Illustration: *Hoelzerne Startschiene*
    im Hintergrunde der Turm mit dem Fallgewicht]

Bei allen diesen Versuchen fuehrten die Wrights schon Wendungen aus, bei
denen sie haeufig ueber den Koepfen der Zuschauer mehrfach hin und her
flogen und fast immer zu ihrem Landungsort zurueckkehrten. Schnell
steigerte sich nun die Flugdauer, nachdem die Erfinder ein groesseres
Benzinreservoir eingefuegt hatten. Am 3. Oktober betrug die zurueckgelegte
Strecke bereits 24,5 Kilometer, die in 25 Minuten und 5 Sekunden
durchflogen wurden, am 4. Oktober 33,45 Kilometer in 33 Minuten und 17
Sekunden, und am 5. Oktober deckten die Piloten eine Strecke von 38,956
Kilometern in 38 Minuten und 3 Sekunden. Dies war der Rekord, den sie in
der Naehe von Dayton erreichten.

Natuerlicherweise erlitten sie auch mehrfach Pannen. Gelegentlich
erhitzte sich ein Lager oder der Motor wurde warm, das Oel ging
vorzeitig aus und was der Kinderkrankheiten noch mehr sind. In der Folge
wohnten viele Einwohner von Dayton ihren Fluegen bei, aber man sprach
sich in den Zeitungen sehr wenig anerkennend darueber aus. Es wurde ueber
die kurze Dauer der Fluege gespottet, was darin seinen Grund hatte, dass
man von den langen Fluegen der europaeischen Lenkballons gelesen hatte und
einen Unterschied zwischen dem Flug eines aerostatischen und eines
aerodynamischen Luftschiffes nicht zu machen vermochte. Die Leute
hielten beides fuer dasselbe und wuerdigten deshalb die hervorragenden
Leistungen ihrer Landsleute absolut nicht. In den absprechenden
Zeitungsnachrichten liegt auch der Grund, dass man in Europa den Angaben
der Wrights keinen Glauben schenkte. Man versteifte sich darauf, wenn
wirklich die beiden Brueder solche langen Fluege ausgefuehrt haetten, so
wuerden die Amerikaner in weit hoeherem Masse Reklame fuer sie gemacht
haben. Man wuerde ihnen im Handumdrehen genuegend Geld zur praktischen
Verwertung ihrer Maschine gegeben haben.




Das Ringen der Wrights um Anerkennung.


Sobald die Nachricht von den Erfolgen des Jahres 1905 nach Europa
gelangt war, nahm sich der ruehmlichst bekannte franzoesische
Flugtechniker Artilleriehauptmann Ferber des Gegenstandes an und schrieb
zunaechst an den ihm persoenlich bekannten Chanute in Chicago, der ihm die
Angaben der Wrights bestaetigte. Im Oktober 1905 richteten alsdann die
beiden Wrights einen Brief an Ferber, der folgenden Wortlaut hatte:

    Dayton, 9. Oktober 1905.

    Geehrter Herr!

    Als wir Ihren letzten Brief erhielten, fassten wir gerade die
    Ergebnisse unserer Versuche zusammen und glaubten, auf Ihre Frage
    ueber den praktischen Wert unseres Fliegers bald antworten zu koennen.
    Wir haben laenger mit der Antwort warten muessen, als wir dachten. Wir
    wollten erst laengere Fluege, als die in der letzten Saison abwarten,
    die nur fuenf Minuten dauerten; heute koennen wir kuehn behaupten, dass
    unser Flieger fuer kuenftige praktische Verwendung geeignet ist.

    Unsere Versuche im vergangenen Monat haben uns gezeigt, dass wir
    jetzt Maschinen bauen koennen, die wirklich fuer verschiedene Zwecke,
    militaerische usw., brauchbar sind. Am 3. Oktober haben wir einen
    Flug von 24,535 Kilometer in 25 Minuten 5 Sekunden gemacht. Dieser
    Flug wurde dadurch beendet, dass sich ein Lager aus Mangel an Oel
    heisslief. Am 4. Oktober haben wir eine Entfernung von 33,456
    Kilometern in 33 Minuten 17 Sekunden erreicht. Wieder lief die
    Transmission warm, aber wir konnten zum Abflugsplatz zurueckkehren,
    ohne landen zu muessen. Am 5. Oktober dauerte unser Flug 38 Minuten 3
    Sekunden und bedeckte eine Distanz von 39 Kilometern. Die Landung
    wurde durch Benzinmangel erzwungen. Ein Oeler hatte der Ursache
    abgeholfen, welche die frueheren Fluege verkuerzt hatte. Die Zuschauer
    dieser Fluege begeisterten sich so, dass sie ihre Zunge nicht mehr
    hueten konnten. Da unsere Versuche bekannt zu werden anfingen,
    entschlossen wir uns, sie einzustellen, bis wir einen einsameren
    Platz gefunden haetten.

    Wir haben die letzten Jahre vollstaendig damit verbracht, unsern
    Flieger zu vollenden, und wir haben wenig darueber nachgedacht, was
    wir damit machen wuerden, wenn er fertig waere. Aber unsere jetzige
    Absicht ist, ihn zuerst den Regierungen zu Kriegszwecken anzubieten,
    und wenn Sie glauben, dass Ihre Regierung dafuer interessiert werden
    koennte, so wuerden wir gern deshalb mit ihr in Verbindung treten.

    Wir sind bereit, Maschinen nach Vertrag zu liefern, abnehmbar erst
    nach einem Versuch ueber 40 Kilometer, wobei die Maschine einen
    Lenker und einen Benzinvorrat fuer mehr als 100 Kilometer tragen
    soll. Wir koennten auch einen Kontrakt machen, in dem die Strecke des
    Versuchsfluges groesser als 40 Kilometer ist, aber dann waere der
    Preis der Maschine hoeher.

    Wir koennten diese Maschinen auch fuer mehr als eine Person Belastung
    bauen.

    Ergebenst
      (gez.) W. und O. Wright.


Um sich von der Richtigkeit dieser Angaben zu ueberzeugen, richtete
Hauptmann Ferber an den ihm persoenlich bekannten Ingenieur Chanute ein
Schreiben, in dem er ihn bat, ihm ueber die Leistungen der Wrights
Auskunft zu geben. Er erhielt darauf folgenden Bescheid:


    Chicago, 9. November 1905.

    Lieber Hauptmann Ferber!

    Soeben habe ich Ihren Brief vom 26. Oktober erhalten. Meiner Meinung
    nach koennen Sie in die Angaben, die Ihnen die Brueder Wright ueber
    ihre Versuche gemacht haben, vollstes Vertrauen setzen. Ich selbst
    hatte nur Gelegenheit, einem kleinen Fluge ueber einen halben
    Kilometer beizuwohnen, dagegen haben mir die Brueder woechentlich
    Nachricht ueber ihre Versuche zukommen lassen, und Freunde, die
    selbst Zeugen der Experimente waren, haben mir diese Angaben
    bestaetigt, als ich, um einem geplanten Fluge von 60 Kilometer in der
    Stunde beizuwohnen, vorige Woche in Dayton war. Leider konnte
    dieser Flug infolge zu grossen Sturmes nicht stattfinden. Die
    Wrights haben sich Frankreich, das die Fortschritte auf dem Gebiete
    der Lenkballons seit dem Jahre 1885 geheimgehalten hat, zum Beispiel
    genommen. Auf ihre Bitte haben die Zeitungen in Dayton ueber die
    Versuche Schweigen bewahrt. Es ist wohl eine Indiskretion begangen
    worden. Es wurde ein

    Artikel veroeffentlicht, der aber bereits zurueckgezogen ist. Die
    Wrights wollten Ihnen uebrigens am 4. November selbst schreiben.


    Mit vorzueglicher Hochachtung
      C. Chanute.

Am 4. November war inzwischen auch von den Wrights selbst nachfolgendes
Schreiben an Hauptmann Ferber eingetroffen:

    Dayton, 4. November 1905.

    Geehrter Herr!

    Wir haben Ihren Brief vom 20. Oktober erhalten und machen Ihnen
    unser Kompliment. Niemand in der Welt kann mehr als wir Ihre
    Leistung anerkennen. Es ist aber ein grosser Sprung vom Aeroplan
    ohne Motor, mit seiner leichten Kontrolle, zur Entdeckung
    ausreichender und wirksamer Methoden, um Herr des so ungelehrigen
    Aeroplans mit Motor zu werden. Nach den Experimenten so faehiger
    Leute wie Langley, Maxim und Ader, die Millionen ausgegeben und
    Jahre ohne Resultat daran gewandt haben, haetten wir es nicht fuer
    moeglich gehalten, vor fuenf oder zehn Jahren eingeholt zu werden.
    Frankreich ist eben guenstig gestellt. Aber wir glauben nicht, dass
    das den Wert unserer Erfindung vermindern koennte. Denn, wenn es
    bekannt wird, dass man in Frankreich Experimente mit Motorfliegern
    gemacht hat, werden die anderen Nationen gezwungen sein, Zuflucht zu
    unserm Wissen und unserer Praxis zu nehmen. Russland und Oesterreich
    von Unruhen heimgesucht, ein Weltbrand kann jeden Augenblick
    ausbrechen. Keine Regierung wird mit einer Flugmaschine im
    Hintertreffen stehen wollen. Um ein Jahr frueher als die andern
    fertig zu sein, wird man den Betrag, den wir fuer unsere Erfindung
    fordern, gering finden.

    Obwohl Sie in Frankreich voran sein moegen, werden Sie wuenschen,
    unsere Erfindung zu kaufen, zum Teil, um die Kosten eigener Versuche
    zu vermeiden, zum Teil, um sich ueber den Stand unserer Kunst bei den
    Nationen zu unterrichten, die dabei sind, uns die Geheimnisse
    unserer Maschine abzukaufen.

    Aus diesen Gruenden wuerden wir darein willigen, unsern Preis fuer die
    franzoesische Regierung auf eine Million Francs herabzusetzen,
    zahlbar, nachdem der Wert unserer Erfindung in Gegenwart offizieller
    Persoenlichkeiten durch einen Flug von 50 Kilometer in weniger als
    einer Stunde festgestellt ist. Der Preis schliesst eine vollstaendige
    Maschine ein, Instruktion ueber die Grundlagen unserer Kunst, Formeln
    fuer den Bau unserer Maschine, Schnelligkeit, Oberflaeche usw.,
    Instruktion von Personal fuer den Gebrauch der Maschine. Diese
    Instruktion wuerde natuerlich in der gewuenschten Form gegeben werden.

    Ihre ergebenen
      (gez.) W. und O. Wright.

Hauptmann Ferber antwortete den beiden Bruedern, dass es unmoeglich waere,
auch nur die geringste Unterstuetzung von der franzoesischen Regierung zu
erhalten, wenn nicht zuvor eine aus franzoesischen und amerikanischen
Gelehrten bestehende Kommission die Maschine geprueft haette. Die Wrights
wollten aber das Geheimnis ihrer Erfindung sicher gewahrt wissen, und
hatten anderseits eine heilige Scheu vor dem Gutachten der am gruenen
Tisch arbeitenden Gelehrten, die ja schon haeufiger ein grosser Hemmschuh
fuer die Entwickelung der Luftschiffahrt gewesen waren; sie erklaerten
deshalb, von ihren Bedingungen nicht abgehen zu koennen. Eine ganze Reihe
von Veroeffentlichungen finden in der Folge noch statt, und selbst der
Aeroklub von Amerika, der eine Reihe Zeugnisse angesehener Mitbuerger von
Wright veroeffentlicht, vermochte niemand von der Wahrheit der Angaben
ueber die geheimnisvollen Flieger zu ueberzeugen, und ueberall belegte man
in Europa die Wrights mit dem wenig schoenen Ausdruck "die luegenden
Brueder". Verfasser, der die flugtechnischen Arbeiten seit langen Jahren
aufs genaueste verfolgt hatte, beschloss der Bedeutung der Sache wegen
keine Aufwendungen zu scheuen und selbst an Ort und Stelle in Dayton in
Ohio Nachforschungen anzustellen. Er reiste deshalb im Oktober 1907 dahin
und besuchte dort am 4. Oktober den alten Bischof Wright. Ausserdem
wurden eine Anzahl der angesehensten Buerger der Stadt Dayton, die etwa
85000 Einwohner zaehlt, eingehend befragt. Ein dem "Berliner
Lokalanzeiger" zur Verfuegung gestellter Bericht hierueber sei im folgenden
unter Weglassung der hier schon angegebenen Konstruktionseinzelheiten
wiedergegeben.

[Illustration: *Messen der Windgeschwindigkeit*
    Wilbur Wright misst mit einem kleinen Anemometer--Windmesser, der
    durch die sich im Winde drehenden Fluegel angibt, wieviel Meter in
    der Sekunde die Luft vorwaertsstroemt--die Geschwindigkeit des Windes]

[Illustration: *Flieger-Werkstaette*
    im Hangar bei Pau. Eine gewoelbte Trageflaeche ist rechts in ihrer
    ganzen Ausdehnung zu sehen.]

Lokalanzeiger Nr. 588 vom 18. November 1907.
Die Flugmaschine der Gebrueder Wright.
Dayton (Ohio), Ende Oktober.

    "'Von der Parteien Gunst und Hass verwirrt, schwankt sein
    Charakterbild in der Geschichte', so kann man auch von dem
    Drachenflieger der Gebrueder Wright sagen! Dass die beiden eine
    Flugmaschine gebaut haben, weiss jeder Fachmann; auch glaubt man es
    meist, dass sie mit dieser frei in der Luft geflogen sind; dass sie
    aber laengere Strecken mit grosser Geschwindigkeit zurueckgelegt haben
    und dabei wieder an die Abfahrtsstelle zurueckgekehrt sind, das wird
    heute noch von den meisten Luftschiffern bestritten! Um die Sache zu
    klaeren, habe ich hier an Ort und Stelle bei zehn Augenzeugen
    eingehende Nachforschungen angestellt, auf Grund deren ich zu der
    Ueberzeugung gelangt bin, dass alle Angaben ueber diese Flugmaschine
    auf voller Wahrheit beruhen."

Es folgen nun einige Angaben ueber die ersten Versuche, alsdann faehrt
der Artikel wie folgt fort:

    "Grosses Aufsehen erregten nun die am 12. Maerz 1906 von den
    Erfindern veroeffentlichten Daten ueber die mit dem Motorluftschiff
    erzielten Erfolge. Danach sollte schliesslich als beste Leistung am
    5. Oktober 1905 ein Flug von 38,956 Kilometern in 38 Minuten 3
    Sekunden vollendet worden sein. Wenn diese Angaben den Tatsachen
    entsprachen, so war damit das Zeitalter des ballonlosen lenkbaren
    Luftschiffes angebrochen! Die Fachwelt verhielt sich zunaechst
    abwartend und dann ablehnend. Hierzu war auch aller Grund vorhanden.
    Erst hiess es, die amerikanische Regierung habe die Flugmaschine fuer
    eine Million Dollars angekauft; dann ploetzlich wurde dies
    dementiert und man hoerte, Wrights versuchten in Frankreich ihre
    Erfindung los zu werden. Die Verhandlungen zerschlugen sich aber,
    weil die Konstrukteure die Forderung stellten, man solle ihnen ihr
    Luftschiff unbesehen fuer eine Million Dollars abnehmen; allerdings
    verpflichteten sie sich, nach Inkrafttreten des Vertrages den
    Flieger in einem 50 Kilometer langen Fluge vorzufuehren. Auf solche
    Abmachungen wollte aber niemand eingehen. Demnaechst hoerte man nichts
    mehr von den Wrights, bis der Aeroklub von Amerika erklaerte, auf
    Grund seiner Untersuchungen sei er zu der Ueberzeugung gekommen,
    dass die Angaben der Brueder auf Wahrheit beruhten. Aus Interesse zur
    Sache beschloss ich, an Ort und Stelle selbst Nachforschungen
    anzustellen und die Angelegenheit zu klaeren. Zunaechst nahm ich
    Fuehlung mit den beiden Konkurrenten der Wrights, Herring in New York
    und Chanute in Chicago. Jener erklaerte mir, dass er nach Ruecksprache
    mit Augenzeugen die gemachten Angaben nicht mehr bezweifeln koenne;
    die Sache sei so einfach, dass er hoffe, mit Hilfe eines von ihm
    erprobten leichten Motors, der nur 1 Pfund (etwa 3/4 deutsche Pfund)
    pro Pferdekraft woege, die Leistungen bei weitem zu uebertreffen.
    Chanute dagegen hatte selbst einen Flug von 3/4 Meile (1,2
    Kilometer) gesehen und erkannte rueckhaltlos an, dass Wrights das
    Flugproblem in tadelloser Weise geloest haetten. Die Maschine sei
    aeusserst einfach, und der Flug habe sich in ueberraschend sicherer
    Weise vollzogen. Er, Chanute, sei zu der Einsicht gekommen, dass die
    Brueder auf dem richtigen Wege seien, und er habe deshalb schweren
    Herzens seine langjaehrigen Versuche eingestellt, weil er mit ihnen
    nicht mehr konkurrieren koenne. [Footnote: Siehe auch Seite 24 unten
    und Seite 25.][Note: Dies ist der letzte Paragraph im Kapitel:
    Nachfolger Lilienthals in England und Amerika] Auf meinen Wunsch
    machte er mir einige Zeugen der Fluege namhaft.

[Illustration: *Wilbur Wright*
    zeigt dem Koenig von Spanien, wie er bei Beginn des Starts mit der
    rechten Hand den Sperrhebel loest, der die durch das Fallgewicht im
    Zug befindliche Flugmaschine frei gibt.]

    "Demnaechst begab ich mich mit einem berufenen Aeronauten, dem seit
    15 Jahren in New York lebenden deutschen Ingenieur Karl Dienstbach,
    nach Dayton in Ohio und besuchte hier den Vater den Brueder, den
    alten anglo-amerikanischen Bischof Milton Wright. Der etwa 70jaehrige
    Greis bestaetigte mir mit einfachen Worten, dass er dem laengsten
    Fluge beigewohnt haette. Er sei zufaellig dazu gekommen; von staendiger
    Sorge um das Schicksal seiner Soehne gequaelt, die sich so
    wagehalsigen Fluguebungen hingegeben haetten, sei er haeufig auf das
    Versuchsfeld gegangen und so Zeuge verschiedener Aufstiege geworden.
    Ueber naehere Einzelheiten wollte er sich nicht aeussern. Haette ich
    nach den Unterredungen mit den beiden Konkurrenten der Wrights noch
    irgend welche Zweifel gehabt, sie waeren nach dem Besuche des Vaters
    zerstreut worden. Ich meine, es kann nur wenige misstrauische Leute
    geben, die diesem alten, ehrwuerdigen Priester nicht Glauben
    schenken. Doch das persoenliche Gefuehl sollte bei dieser wichtigen
    Sache kein bestimmendes Wort mitsprechen; es galt daher, auch
    gaenzlich unparteiische Leute aufzusuchen.

    "Wir 'verhoerten' des weiteren Mister C.S. Billmann, Sekretaer eines
    Bankinstituts. In lebhafter Weise rief er aus: 'Well, sie fliegt!'
    Dann schilderte er, wie ueberwaeltigend es ausgesehen habe, als die
    Flugmaschine vom Boden emporgestiegen und in leicht wellenfoermiger
    Bahn etwa in Baumhoehe ueber die Felder dahingeflogen sei; wie leicht
    sie dem Steuer gehorcht haette und zur Landung gekommen sei; 'wie
    eine Ente' habe sie sich auf den Boden niedergelassen. Auf naehere
    Einzelheiten ueber die Konstruktion liess er sich jedoch auch nicht
    ein. Er schloss mit den Worten, den Bruedern sei auch bester
    pekuniaerer Erfolg zu wuenschen, sie seien feingebildete Leute, die in
    harter Arbeit gross geworden waeren.

    "Weit mitteilsamer war ein junger Apotheker, namens Reubens
    Schindler, der als ungebetener Gast seinerzeit einem laengeren Fluge
    beigewohnt hatte. Er sei an einem Tage, an dem er einen Probeflug
    vermutet habe, dem Vater Wright von weitem gefolgt und so Zeuge
    einer tadellosen Fahrt geworden. Zufaellig kam in die Apotheke auch
    ein Arbeiter, der ebenfalls als Zaungast bei einem Flugversuch
    zugegen gewesen war und uns unter breiter Darstellung auch der
    nebensaechlichsten Umstaende die Angaben des Herrn Schindler
    bestaetigte.

    "Von hier aus lenkten wir unsere Schritte zu einem alten
    Spenglermeister, Henry Webbert, der die Flugmaschine haeufig in der
    Werkstatt seines Sohnes gesehen hatte. Dieser biedere
    Handwerksmeister behandelte uns mit grosser Zurueckhaltung, machte
    uns aber doch hoechst interessante Angaben ueber den Flug selbst und
    ueber die Landung. Das Luftschiff sei so sanft auf den Boden
    heruntergekommen, 'wie ein Truthahn, der vom Baume herabfliegt'. In
    bezug auf die Geschwindigkeit uebertrieb der alte Herr allerdings
    etwas mit der Behauptung, 50 Meilen (80 Kilometer) seien in einer
    Stunde zurueckgelegt.

    "Sehr viele Einzelheiten ueber die Konstruktion des Flugapparates
    erfuhren wir sodann von einem deutschen Eisenwarenhaendler, namens
    Frank Hamburger, der sehr scharf beobachtet hatte und seine
    Schilderungen durch einige Skizzen anschaulicher zu machen suchte.
    Auch der Apotheker William Foots zeigte fuer Technik groesseres
    Verstaendnis und gab uns einzelne wertvolle Aufschluesse, waehrend der
    Ingenieur Laurenz Wright zwar die Tatsache der Fluege bestaetigte, im
    uebrigen aber jegliche Auskunft ueber Aussehen der Maschine
    verweigerte.

[Illustration: *Wilbur Wright erklaert dem neben ihm sitzenden Koenig von
    Spanien seine Flugmaschine*.]

    "Zum Schluss gelang es uns, noch zwei hoechst wichtige Leute zu
    sprechen: C.V. Ellis, hoeheren Justizbeamten, und Torrence Huffmann,
    Praesident der groessten Bank der Stadt. Die Unterredung mit diesen
    angesehenen Leuten war uns ganz besonders deshalb wertvoll, weil wir
    von ihnen Aufschluss erhielten ueber die Gruende dafuer, dass in
    Amerika nicht mehr Wesens von den bedeutenden Erfolgen der Wrights
    gemacht worden ist. Nach den ersten wohlgelungenen Fluegen haetten die
    Brueder eine grosse Anzahl Buerger zur Besichtigung eingeladen; beim
    Herausbringen aus dem Schuppen sei aber das Luftschiff beschaedigt
    worden, und deshalb waeren die Versuche aufgegeben worden. Das
    enttaeuschte Publikum habe von da an der Sache ein grosses Misstrauen
    entgegengebracht; die Wrights dagegen haetten seitdem niemand mehr
    eingeladen und den Zeitpunkt weiterer praktischer Versuche
    geheimgehalten. Der Bankpraesident meinte ausserdem, er sehe den
    praktischen Wert der Maschine nicht ein; vor allem erscheine es ihm
    als ein grosser Fehler, dass sie nur von einem langen Schienengleise
    auffliegen koenne."

Es folgen sodann wieder einige Konstruktionseinzelheiten, und dann
schliesst der Bericht:

    "Die Versuche haben auf einer rechteckigen, von Baeumen und einem
    Schuppen umgebenen Wiese stattgefunden, die einen Umfang von etwa
    einer Meile (1,6 Kilometer) hat. Beim laengsten Flug ist dieses Feld
    etwa 30 Mal umflogen worden. Die Fluege sind sowohl bei ruhigem
    Wetter als auch bei starkem Winde ausgefuehrt worden.

[Illustration: *Das hinten befindliche Horizontalsteuer*
    ist bei der Landung beschaedigt. Man sieht oben rechts eine
    gebrochene Holzstrebe herausragen.]

    "Ich glaube, die Tatsache des Vorhandenseins der ersten praktisch
    erprobten Flugmaschine kann wohl niemand mehr ernstlich bestreiten;
    es ist unmoeglich, dass sich so viele angesehene Leute der
    verschiedensten Berufsklassen und des verschiedensten Alters
    verabredet haben sollten, einem Erfinder zuliebe das Blaue vorn
    Himmel herunterzuluegen. Bei einem so langen 'Verhoer', das nach
    vorher genau festgesetztem Programm angestellt worden ist, haetten
    sie sich in einzelne Widersprueche verwickeln muessen. Es sei im
    uebrigen bemerkt, dass ich aus Zeitmangel nur 10 Leute aufgesucht
    habe; fast jeder einzelne hatte mir noch weitere Zeugen namhaft
    gemacht. Warum nun aber weigern sich die Gebrueder Wright, ihren
    Flieger eventuellen Kaeufern vor Abschluss des Vertrages in freiem
    Fluge vorzufuehren? Wenn sie wirklich so grosse Erfolge erzielt
    haben, haetten sie doch das Tageslicht nicht zu scheuen gehabt!

    "Auch hierfuer glaube ich eine plausible Antwort gefunden zu haben.
    Der Flieger ist eben so einfach, dass sie fuerchten, der Kaeufer
    wendet nach Besichtigung keine so hohe Summe, wie eine Million
    Dollars, an. Ausserdem glaube ich, dass eine sehr grosse Uebung dazu
    gehoert, die Flugmaschine zu fuehren.

    "Es wird nicht jeder Luftschiffer imstande sein, sofort damit
    loszufahren, sondern es gehoert grosse Geschicklichkeit dazu, die
    sich die Brueder Wright durch ihre zahlreichen Gleitfluege vorher
    erworben hatten.

    "Ich bin nun der Ansicht, dass wir jetzt, nachdem es erwiesen ist,
    dass man auch mit Luftschiffen, deren Gewicht nicht durch Gasballon
    getragen wird, fliegen kann, uns ernstlich der Konstruktion von
    Flugapparaten zuwenden muessen. Dagegen bin ich der festen
    Ueberzeugung, dass es nicht der hohen Summe von vier Millionen Mark
    bedarf, wenn wir deutsche Ingenieure und Flugtechniker--ich nenne z.
    B. Regierungsrat Hofmann in Berlin--mit dieser Aufgabe betrauen. Wir
    werden dann sicher nicht den amerikanischen Erfindern nachstehen.

    "Hauptmann a.D. Hildebrandt."

[Illustration: *Wright erteilt seinem Schueler Tissandier Unterricht*
    Der Flieger steht mit seinen Schlittenkufen etwas ueber dem Erdboden.
    Die linke Schraube mit Welle und gekreuzter Kettenuebertragung ist
    deutlich sichtbar.]

Diese Veroeffentlichung fand auch auszugsweise Platz in verschiedenen
deutschen, amerikanischen, englischen und franzoesischen Zeitungen. Aber
nur wenige Leute waren auch durch diese Darstellung ueberzeugt, im
Gegenteil, mancher hervorragende deutsche Fachmann warf Verfasser noch
bis zum Juni 1908 vor, er habe sich arg duepieren lassen. Nunmehr kam
aber am 10. Februar 1908 aus New York die Nachricht, dass die
amerikanische Regierung 3 Aeroplane bestellt habe, einen bei den
Gebruedern Wright fuer 25000 Dollar, den zweiten bei dem hier schon
genannten Herring fuer 20000 Dollar und den dritten bei einem
Flugtechniker Skott in Chicago fuer 1000 Dollar. Die Bedingungen, unter
denen die Regierung die Abnahme der Flieger vollziehen wollte, waren
folgende: "Die Abnahmeversuche finden statt unter Aufsicht des
Signalkorps in Fort Myers in Virginia. Die verlangten Leistungen sind
folgende: 1. eine Schnelligkeitspruefung ueber eine Strecke von 16
Kilometer 900 Meter auf einer Fahrt hin und zurueck; 2. ein Flug von
einstuendiger Dauer ueber eine Strecke von 64,30 Kilometer--40
Meilen--ohne Zwischenlandung. Der Aeroplan muss mit zwei Personen
bemannt sein. Jede Maschine kann drei Abnahmefahrten unternehmen." Wenn
ein Apparat weniger als 40 Meilen in der Stunde zuruecklegt, so wird der
Kaufpreis vermindert. Bei einer geringeren Geschwindigkeit als 36 Meilen
in der Stunde wird die Maschine nicht abgenommen; wird dagegen eine
groessere Geschwindigkeit erreicht, so wird der Kaufpreis erhoeht. Bei
einer Geschwindigkeit von 60 Meilen in der Stunde wird er sogar fast
verdoppelt. Sobald irgend ein Punkt des Programms nicht genau
eingehalten werden sollte, wird 10 Proz. der gestellten Kaution
zurueckbehalten. Die Wrights hatten 2500 Dollar Kaution zu stellen. Im
Mai 1908 begaben sich nun die beiden Brueder in ihre alte Einoede zu Kill
Devil bei Kitty Hawk, wo sie, weit entfernt von den wenig Anerkennung
zeigenden Mitbuergern ihrer Heimatstadt, ungestoert arbeiten konnten.

[Illustration: *Koenig Eduard von England begibt sich auf dem Felde Pont
    Long bei Pau zum Startplatz des Fliegers*

    Rechts neben dem Koenig Lord Cunraven, hinter diesem Ingenieur
    Rozendaal.]

[Illustration: *Minister Barthou im Aeroplan*

    Rechts beginnt ein Gehilfe die Schraube anzuwerfen. Wright gibt
    Zuendung. Der lange Zylinder enthaelt Benzin. Zwischen Wright und
    Barthou ist der Wasserbehaelter sichtbar.]

Ihre Versuche hatten den Zweck, die waehrend der fast dreijaehrigen Pause
verlorene Uebung wieder zu erreichen. Es wurden eine Anzahl von Fluegen
in der Zeit vom 14. bis 16. Mai ausgefuehrt, die zunaechst in gerader
Linie gegen den Wind gingen und alsdann mit dem Ausfahren von Kreisen
endeten. Der laengste Flug dauerte 7 Minuten 29 Sekunden, und fuehrte bei
einer Windgeschwindigkeit von 8 Metern in der Sekunde ueber eine Strecke
von 8,03 Kilometern. Rekordfluege waren nicht beabsichtigt; die Fluege
wurden meistenteils nur von einem ausgefuehrt.

Schon am 10. April hatte sich in Frankreich infolge der Bemuehungen des
erst kuerzlich von der franzoesischen Regierung fuer seine Verdienste um
die Flugtechnik mit dem Kreuze der Ehrenlegion ausgezeichneten Herrn
Hart O'Berg unter Leitung von Lazare Weiller eine Gesellschaft gebildet,
die fuer die Summe von 500000 Francs die franzoesischen Patente der
Wrights ankaufen wollte. Am 1. Juni traf Wilbur Wright in Paris ein, um
dort mit Hilfe seines Bevollmaechtigten Hart O'Berg die Bedingungen zu
erfuellen.

[Illustration: *Die mit 2 Personen bemannte Flugmaschine*
    schwebt auf dem Felde bei Pau ueber ihrem Hangar. In der Mitte sieht
    man vor dem Zaune eine der kleinen, einraedigen Plattformen, auf
    denen der Flieger vor dem Start mit den Seiten ruht]

Orville Wright blieb einstweilen in Amerika, wo er in Fort Myers am 3.
September mit den Abnahmefahrten begann. Als erster Passagier wurde in
dem Aeroplan der Leutnant Frank P. Lahm mitgenommen, der seinerzeit im
ersten Gordon-Bennett-Wettfliegen von Paris aus Sieger geblieben war.
Als zweiter Passagier wurde Major Squir vom Signalkorps mitgenommen, und
als dritter nahm am 17. September der Leutnant Selfridge an der Seite
Orvilles Platz. An jenem Tage war der Durchmesser der Schrauben um 3
Zentimeter vergroessert. In 30 Meter Hoehe riss ploetzlich einer der
Steuerdraehte; dadurch geriet der korrespondierende Draht, nunmehr
schlaff geworden, in die Schraube, der Flieger geriet ins Schwanken und
senkte sich aus 30 Meter etwas herab, ueberschlug sich sodann und stuerzte
mit einem heftigen Stoss auf den Boden. Orville Wright hatte einen
komplizierten Schenkelbruch, eine Stirnwunde und verschiedene
Kontusionen erlitten. Leutnant Selfridge stoehnte noch etwas und hauchte
bald sein Leben aus. Die Versuche in Amerika wurden nunmehr ausgesetzt,
da Orville Wright laengere Zeit zu seiner Wiederherstellung bedurfte. Er
hatte bereits sehr schoene Resultate erzielt und einen Weltrekord
geschaffen. Am 12. September 1908 hatte er einen Flug von einer Stunde
15 Minuten und 20 Sekunden in einer Hoehe von etwa 60 Metern
zurueckgelegt.

[Illustration: *Der Flieger im Fluge, von vorn gesehen*
    Aufnahme aus einem Militaerballon bei Rom.]

Wilbur Wright hatte sich inzwischen mit Hart O'Berg nach Le Mans
begeben, wo er auf dem Rennplatze von Hunaudiere am 8. August seine
Versuche begann. Anfangs gelangen die Versuche nicht so gut, namentlich
deshalb nicht, weil Wright in der Betaetigung der Steuerhebel unsicher
geworden war. Die Maschine war fuer zwei Personen eingerichtet. Seine
ersten Versuche unternahm er allein; er musste sich also wieder an die
Steuerung allein gewoehnen. Da der Rennplatz zu klein war, siedelte er
bald nach dem Schiessplatz Auvours ueber, wo er sich einen kleinen
Schuppen bauen liess, in dem er seinen Aeroplan unterbrachte und auch
sich selbst einquartierte. Auf dem Rennplatz war der laengste Flug am 13.
August mit 8 Minuten 13 Sekunden ausgefuehrt worden. Die Versuche wurden
am 21. August auf dem Schiessplatze Auvours fortgesetzt. Den Dauerrekord
mit einem Passagier stellte er am 3. Oktober mit einem Fluge von 55
Minuten 37,2 Sekunden mit Franz Reichel vom "Figaro" auf. Am 18.
November schuf er mit 110 Metern Hoehe seinen Weltrekord, und am 21.
September schlug dann Wilbur Wright auch den Rekord seines Bruders,
indem er 1 Stunde 31 Minuten und 25 Sekunden in der Luft blieb und 66,6
Kilometer zuruecklegte. Am 16. September hatte er zum ersten Male einen
Passagier, den franzoesischen Luftschiffer Ernest Zens, mitgenommen.

Am 7. Oktober bestieg als erste Dame den Fuehrersitz Frau Hart O'Berg. In
der Folge sind dann eine grosse Anzahl von Fluegen mit den
verschiedensten Passagieren an Bord durchgefuehrt worden, und am 31.
Dezember stellte Wilbur Wright mit einem Fluge von 2 Stunden 20 Minuten
und 23 Sekunden den Dauerweltrekord auf. 124,7 Kilometer betrug die
hierbei zurueckgelegte Strecke. Er gewann damit den grossen Preis, der
von Michelin gestiftet war und 20000 Francs betrug.

[Illustration: *Orville, Katherine, Wilbur Wright*]

Die franzoesischen Patente wurden nunmehr von der Weiller-Gesellschaft
unter der Bedingung uebernommen, dass Wilbur Wright drei Schueler, die ihm
von der Gesellschaft bezeichnet wuerden, im Lenken seines Aeroplans
ausbilde. Er verlegte sein Versuchsfeld am 3. Januar nach Pau in
Suedfrankreich, wo ihm die Stadt bei Pontlong ein grosses Aerodrom erbaut
hatte. Seine ersten Schueler waren Paul Tissandier, Graf Lambert und der
Hauptmann der franzoesischen Genietruppen Lucas Gerardville. Bereits am
6. Januar fuehrte er hier seine ersten Fluege aus und errang sich am 8.
durch einen Flug von 112 Kilometern den Preis von Triaca. Am 15. Februar
fuhr Wilburs Schwester Katherine zum erstenmal im Aeroplan mit dem
Bruder. Am 17. Februar liess sich Koenig Eduard in Pau den Apparat
vorfuehren und wohnte einem Aufstiege bei, der eine halbe Stunde dauerte.
Fuenf Tage spaeter besichtigte Koenig Alfons von Spanien, der eigens von
San Sebastian gekommen war, die Flugmaschine. Am 6. Maerz wurden die
Brueder durch den Titel eines "Doktor-Ingenieurs", den ihnen die
Technische Hochschule in Muenchen verliehen, ausgezeichnet. Am 8. April
machte Wright mit seinen Schuelern den letzten Aufstieg in Pau, erklaerte
ihre Ausbildung fuer beendet und begab sich nach Rom, um seinen Aeroplan
dort der italienischen Regierung vorzufuehren und einen Schueler
auszubilden. Unmittelbar nach seiner Abreise von Pau wurde der dort
benutzte, ziemlich stark mitgenommene Apparat im Auftrage der
franzoesischen Regierung nach Paris geschafft, um dort im Konservatorium
der Kuenste und des Handwerks Aufstellung zu finden. Auch in Rom gelang
es Wilbur, ganz Italien durch seine hervorragenden Leistungen von seinem
grossen Koennen zu ueberzeugen. Am 24. April fuehrte er seinen Apparat dem
Koenige von Italien vor, und bereits am 28. April konnte sein Schueler,
der Genieleutnant Calderara, trotz starken Regens selbstaendig einen Flug
von 35 Minuten Dauer vollfuehren. Durch Aussetzen des Motors stuerzte der
Apparat damals aus einer Hoehe von drei Metern zur Erde herab, der
Lenker blieb unverletzt, waehrend das Steuer brach und die
Schraubenachse verbogen wurde. In kurzer Zeit konnten die Schaeden an der
Maschine aber beseitigt werden, und am 6. Mai sehen wir Calderara einen
neuerlichen Flug unternehmen, der aber infolge eines Ohnmachtsanfalles
des Aviatikers ein tragisches Ende nehmen sollte. In einer Hoehe von 40
Metern kippte der Aeroplan um, die Maschine stuerzte zu Boden und begrub
den Lenker unter ihren Truemmern. Die beiden Steuer waren gebrochen, die
Tragflaechen und die Spanndraehte verbogen und zerrissen. Calderara hatte
mehrere Brueche und eine Gehirnerschuetterung erlitten und wurde nach Rom
ins Spital gebracht. Bereits nach Monatsfrist war er geheilt. Auch die
Maschine war wiederhergestellt worden, so dass der Offizier am 19. Juli
abermals einen kurzen Flug unternahm. Spaeter wurde von seinem
behandelnden Arzte festgestellt, dass er zu Ohnmachtsanfaellen neige,
weshalb er das Lenken von Aeroplanen endgueltig aufgeben musste.

[Illustration: *Katherine und Orville Wright*
    machen in Pau unter der Fuehrung des Franzosen Ernest Zens (links im
    Korbe) ihre erste Freiballonfahrt]




Die Beschreibung der Wrightschen Flugmaschine.


Der Wrightsche Flieger ist ein Doppeldecker, der seinen Ursprung in den
Konstruktionen von Chanute hat. Zwei parallele, auf 1/20 ihrer Tiefe
gekruemmte, 12,5 Meter klafternde Flaechen haben 1,8 Meter Abstand
voneinander. Die Tiefe der Trageflaechen betraegt 2 Meter. Das aus Holz
bestehende Gerippe der Flaechen ist mit Baumwollstoff bespannt; ihre
Oberflaeche betraegt 50 Quadratmeter. Die konkave Seite ist nach unten
gerichtet. Die Kruemmung nimmt nach vorne hin zu, wo die vorderen Kanten
einige Zentimeter dick sind. Die Verspannung erfolgt in
Gitterkonstruktion durch Holz und Klaviersaitendraht. Das Material ist
amerikanisches Tannenholz, dass sich sowohl im Luftschiffbau, als auch
frueher schon im Bootsbau infolge grosser Festigkeit und geringen
Gewichts bewaehrt hat. Drei Meter vor den Hauptflaechen befindet sich das
Hoehensteuer, das aus zwei spindelfoermigen Flaechen besteht von 5,25
Zentimeter Breite und 0,80 Meter Tiefe. Zwischen den Hoehensteuern
befinden sich noch zwei halbmondfoermige vertikal angeordnete Flaechen.
Das Steuer fuer die Horizontale befindet sich 2,7 Meter entfernt hinter
den Trageflaechen. Es besteht aus zwei langen vertikalen Flaechen, die 1/2
Meter auseinanderstehen. Das Steuer kann auch in vertikaler Richtung
bewegt werden, um Beschaedigungen durch Aufstossen bei der Landung zu
vermeiden. Der Sitz fuer den Fuehrer und einen Begleiter befindet sich auf
der vorderen unteren Trageflaeche, wo sich hinter ihm der Motor und
rechts von ihm der Kuehler befindet. Der Motor ist ein Viertaktmotor
mit 4 Zylindern, er entwickelt 25 PS und wiegt in betriebsfaehigem
Zustande 90 Kilogramm, so dass also 3,6 Kilogramm auf eine Pferdestaerke
kommt. Er ist nach den ureigensten Ideen der Wrights gebaut, und macht
etwa 1400 Touren. Der Motor treibt zwei aus Holz gefertigte, mit Tuch
ueberklebte Schrauben von 2,80 Meter Durchmesser. Der Antrieb erfolgt
durch Ketten, die in Roehren geschuetzt laufen. Die Schrauben drehen sich
mit 450 Touren.

[Illustration: *Flug um den Michelin-Preis*
    bei Sonnenuntergang am 31. Dezember 1908 auf dem Schiessplatz
    Auvours bei Le Mans.]

[Illustration: Blick zwischen die Tragflaechen mit ihren Holzstreben.
    Wilbur auf dem Fuehrersitz, links steht der Koenig von Spanien.]

Die Tourenzahl des Motors kann weder durch Gasdrosselung, noch durch
Verstellen des Zuendpunktes veraendert werden. Die Verminderung der
Fluggeschwindigkeit wird lediglich durch Aufrichten des Fliegers mittels
des Hoehensteuers bewirkt. Die Maschine ist auf Schlittenkufen montiert.
Die Steuerung erfolgt durch Betaetigung zweier rechts und links vom
Fuehrersitz befindlichen Hebel; die Vorwaerts- oder Rueckwaertsbewegung des
linken Hebels hat Fallen oder Steigen des Fliegers zur Folge. Mit dem
rechten Hebel wird das Horizontalsteuer und gleichzeitig auch die
Verwindung der Tragflaechen bewirkt. Gerade das letzte bedeutet eine
Haupteigenschaft des Wrightschen Fliegers.

[Illustration: *Hart O'Berg*
    der Bevollmaechtigte von Wilbur und Orville Wright in seinem
    Arbeitszimmer]

Durch die Verwindung wird die Stabilitaet des Fliegers in unsteten
Luftstroemen gehalten. Wenn beispielsweise ein Windstoss von links den
Apparat nach rechts kippen will, so vermehrt man auf der rechten Seite
den Luftwiderstand durch Vergroesserung der Woelbung, also durch Verwinden
der Flaeche nach unten. Gleichzeitig wird der Luftwiderstand links, wo
der seitliche ploetzliche Luftstrom auftrifft, vermindert durch
Verminderung der Woelbung, das heisst durch Verwinden der hinteren Flaeche
nach oben. In gleicher Weise, wie eben geschildert, muss verfahren
werden, wenn der Apparat eine Wendung nach rechts fahren soll. Alsdann
beschreibt die rechte Kante des Fliegers, die sich auf der inneren Seite
der Kurve befindet, einen kleineren Weg, als die linke Kante, die sich
auf der aeusseren Seite der Kurve befindet. Demnach legt die rechte Kante
einen kleineren Weg zurueck, als die linke, und man muss die
Geschwindigkeit rechts etwas einschraenken. Durch Verwinden der rechten
Flaeche nach unten erhoeht man den Luftwiderstand, vermindert also die
Schnelligkeit; durch Verwinden der linken Flaeche nach oben vermindert
man den Luftwiderstand und erhoeht demnach die Geschwindigkeit. Nach den
Mitteilungen Wrights kommt es dabei darauf an, anfangs zwar bei einer
Wendung das Steuer fuer die betreffende Richtung einzustellen, aber
moeglichst bald wieder umzulegen, um ein Kippen zu vermeiden. Beim
Balancehalten ist es erforderlich, genau das Gegenteil von dem zu tun,
was ein Radfahrer tut. Dieser legt sich nach innen in die Kurve und
bringt den Schwerpunkt nach innen. Bei der Flugmaschine muss man den
Schwerpunkt nach aussen halten, weil sonst der Apparat ins Kippen kommt.

Das Ausfuehren von Wendungen und das hierbei zur Erhaltung der seitlichen
Stabilitaet erforderliche Verwinden geschieht in der Weise, dass
beispielsweise der rechte Hebel nach vorwaerts gezogen wird, wodurch die
Steuerdrehung nach rechts erfolgt. Gleichzeitig drueckt man aber diesen
Hebel auch nach links, wodurch die Verwindung in der Weise eintritt,
dass die Kanten der rechten Trageflaechen nach unten und die der linken
nach oben gerichtet werden.

Kuerzlich haben die Wrights ein neues Patent eingereicht, in dem sie zwei
kleine vertikale Flaechen beschreiben, die noch durch einen dritten
ergaenzenden Hebel betaetigt werden. Diese vertikal stehenden kleinen
Flaechen sollen das Gauchissement, wie man die Verwindung im
Franzoesischen nennt, verstaerken und das Gegengewicht in der Balance
halten. Der Start der Wrightschen Flugmaschine erfolgt durch eine
besondere Vorrichtung, Pylon genannt. Wie schon erwaehnt, ruht die
Maschine in der Mitte mit den dort befindlichen Querverbindungen auf
einer Holzschiene. An den beiden Seiten wird sie durch je eine mit einem
kleinen Rad versehene Plattform im Gleichgewicht erhalten. Die Schiene
wird meist genau gegen den Wind gerichtet. Einige Meter hinter dem
Schienenanfang, genau in der Mitte hinter dem Flugapparat, wird ein 8
Meter hoher pyramidenfoermiger Turm aufgestellt, in dessen Mitte ein 700
Kilogramm schweres Gewicht sich befindet, das durch ein Seil, wie es die
Figur auf Seite 62[Note: Siehe unten] zeigt, mit dem Aeroplan in
Verbindung steht. Vor Beginn des Anfluges wird das Gewicht in dem Turm
hochgezogen und alsdann der Flugapparat durch eine Sperrklinke an der
Schiene befestigt. Sobald nun die Schrauben angeworfen sind und der
Motor seine volle Geschwindigkeit entwickelt hat, loest der Fuehrer die
Sperrklinke und alsbald zieht das fallende Gewicht den Aeroplan mit
allwachsender Geschwindigkeit nach vorwaerts. Das Hoehensteuer hat hierbei
eine Neigung nach unten, so dass durch den Winddruck der Apparat fest
gegen die Schiene gedrueckt wird. Gegen Ende der Schiene faellt das Ende
des Seils von selbst von dem Haken des Fliegers ab, der Fuehrer stellt
eine Kleinigkeit das Hoehensteuer ein und die Flugmaschine beginnt zu
schweben. Es kommt nun darauf an, in der Luft die Balance durch
fortwaehrende Betaetigung des linken Steuerhebels zu halten, wobei die
Bewegungen jedoch aeusserst gering sein muessen, weil der Flieger auf die
leiseste Anstellung der Flaechen reagiert.

[Illustration: *Schematische Zeichnung der Betaetigung der
    Verwindungsvorrichtung*

    Beim Seitwaertsschieben des Hebels A gehen die Schnuere in der
    Pfeilrichtung von B nach A, von C und D nach B. Hierdurch werden die
    Holzstreben CE und DP in der Pfeilrichtung nach unten gedrueckt und
    damit die Kanten der oberen und unteren Trageflaechen ebenfalls nach
    unten bewegt. Die Holzstreben nehmen nunmehr die Stellung HG und KI
    ein. Die Verwindung der rechten Flaechen ist erreicht.

    Von E und F fuehren Schnuere nach L. Diese werden folgegemaess
    ebenfalls in der Pfeilrichtung nach unten bewegt und uebertragen die
    Bewegung ueber L und M nach N und O. Die Holzstreben NP und OQ werden
    nach oben gezogen und nehmen die Stellung RS und TU ein. Damit hat
    der Fuehrer die Verwindung der linken Trageflaechen bewirkt.]

[Illustration: *Startpylon fuer die Flugmaschine*

    Das Gewicht G haengt an einem Tau, das ueber die Rolle A zu der fast
    am Ende der Holzschiene angebrachten Rolle B laeuft. Von hier geht
    das Tau zur Maschine, wo es bei C an einem Haken befestigt ist.
    Zwischen B und C befindet sich noch ein Flaschenzug, welcher der
    besseren Uebersichtlichkeit halber auf der Zeichnung fortgelassen
    ist.]




Rueckkehr der Wrights nach Amerika und Besuch Berlins.


Am 5. Mai haben sich Wilbur und Orville Wright mit ihrer Schwester
Katharina zunaechst nach England begeben, wo ihnen der dortige
Luftschifferklub eine goldene Medaille in feierlicher Sitzung uebergab
und die beiden Brueder zu Ehrenmitgliedern der Gesellschaft ernannte.
Alsdann reisten sie mit einem Schiff des Norddeutschen Lloyds nach New
York und wurden hier mit allen Ehren von den Mitgliedern des
amerikanischen Luftschifferklubs und einer zahlreichen Menschenmenge mit
grossem Jubel empfangen. Sie begaben sich von da in ihre Heimatstadt.
Als sie zur Mittagsstunde in Dayton ankamen, empfingen sie unter
Glockengelaeut und Kanonendonner mehr als tausend Menschen. Man brachte
die beiden Brueder in einem Wagen nach Hause, der von vier Schimmeln
gezogen wurde; in diesem Wagen hatte auch ihr Vater mit zwei
Lieblingsenkelkindern Platz genommen. Ein ganzer Zug von Wagen
begleitete sie sodann in feierlichem Zuge nach Hause. Am Abend bewegten
sich in der kleinen Strasse, wo sich das Haus des alten Bischofs
befindet, weit ueber 10000 Menschen, alte Freunde, Nachbarn und Mitbuerger
der Stadt, um sie zu begruessen. Die Stadtverwaltung hatte alle
oeffentlichen Gebaeude dekoriert und beflaggt, und die drei groesseren
Plaetze von Dayton herrlich illuminiert. Auch die Einwohner waren in
Beflaggung und Illumination nicht sparsam gewesen, so dass Dayton ein
praechtiges Bild gab, wie man es noch nie zuvor gesehen hatte.

[Illustration: *Schematische Ansicht der Trageflaechen nach der
    Verbindung*]

Am 17. und 18. Juni hatte die Stadt eine grosse Feierlichkeit
veranstaltet, bei der drei goldene Medaillen den Bruedern ueberreicht
wurden: eine von der Nation, eine vom Staate Ohio und eine von der Stadt
Dayton. Doch die Mission der beiden Brueder war noch nicht erfuellt;
alsbald begaben sie sich nach Washington, wo Orville Wright die
Abnahmefahrten fuer die amerikanische Regierung begann. Nach anfaenglich
kleinen Havarien, die bei neuen Apparaten fast immer vorkommen, jedoch
in zwei, drei Fahrten bald beseitigt sind, zeigte der Flieger wieder,
was er leisten konnte, und schon am 20. Juli blieb Wright 80 Minuten in
der Luft und legte dabei in der Stunde 45 Meilen zurueck. Damit waren die
Bedingungen, welche die amerikanische Regierung gestellt hatte, erfuellt
und nunmehr konnte sich Orville nach Europa begeben, um Berlin sein
Koennen zu zeigen und Piloten auszubilden fuer die deutsche Gesellschaft
"Flugmaschine Wright", die aus der Motorluftschiff-Studiengesellschaft
und der Luftfahrzeug-Gesellschaft hervorgegangen ist, um Flieger nach
der Bauart der Brueder Wright und anderer Erfinder herzustellen. Damit
duerften wir auch in Deutschland bald so weit sein, dass der Flugsport
allgemeine Verbreitung findet.

      *      *      *      *      *




Anhang: Korrespondenz von A. Hildebrandt.


A. Hildebrandt
Hauptmann a.D.
Berlin W. 30
Martin Luther-Strasse 10.

Berlin W. 30, den 21. April 1909

Mr.
Bishop Wright, Esqu.
Dayton (Ohio).

Dear Sir,

Relating to the acquaintance which to make of you I had the Honour at
the end of October in 1907 during my visit at Dayton I beg to adress to
you with a demand to day. I am going to write a book about your
celebrated sons. I should be very thankful to you for willing send me
some material. I should like to have any dates of the youth of your
sons, of the first experiences and also of you and the lated Madame
Wright; perhaps do you write me also of your feeling, having had during
the bold experiences of your sons. If You could let me have portraits of
you and the lated Madame Wright, of your children and your house at
Dayton, I should very obliged to you. Please, will you have then the
kindness, to get reproduce such pictures an my account and to send me
the wished materiel as soon as possible, as I have to make haste, for
being the book ready still before the visit of your sonns in
Germany.

Hoping, that you will accomplish my wishes and thanking you beforehand,
I remain, Dear Sir,

Yours very most obedient

[Signature: Capt. A. Hildebrandt.]


A. Hildebrandt
Hauptmann a. D.
Berlin W. 30
Martin Luther-Strasse 10.

Berlin W. 30. den 22. Mai 1909.

Bishop Milton Wright, Esquire,
Dayton (Ohio)

Dear Sir,

With best thanks I confirm you the receipt of your kind letter of the
11th inst. Your family-history has interested me very much. I shall
make use of them soon. But about something I am not clear. You write:
"This brings us in line with general United States Grant and
Grover-Cleveland." I do not know, if you mean two persons, the same
general Grant and general Grover from Cleveland? Also I thank you for
your photograph. It is of moment to me, also to have still photographs
of the late Madame Wright and her father, Mr. John Koerner, whom Germany
the native has been of. I should like to get still other photographs of
your children Wilbur and Orville, presenting them in young years and
also of Miss Katherine and if you have still a photograph presenting
your whole family joined. At last you would oblige me much for sending
me pictures also of your present house, the flight-square near Dayton
and the whole sight of Dayton. As being immodest of me, to pronounce so
many wishes to you, I propose and beg you, to give order to anybody, to
procure me all the wished photographs and pictures on my account. With
great interest I am awaiting your further informations, promised me in
your letter, about the youth of your sons and the matter, how these are
gotten to the intention to make experiences with a flying mashine.
[Hand-written note: I cannot found(?) Schleits in Saxony?]

Thanking you once more for the material, which to send me, you have had
the kindness, I remain, Dear Sir,

Yours most obedient

[Signature: Hildebrandt]

[Hand-written note: PS. The pictures are not ready, I have to have them
copied. M.W.]

      *      *      *      *      *

Dayton, Ohio, June 5, 1909.

Capt. A. Hildebrant,
Berlin, Germany.

Dear Sir:

You did not quite understand my letter. It was General Ulysses S. Grant
that I wrote of, and President Grover Cleveland, of whom I spoke. They
were two presidents of our country, decended like myself from John
Porter of Windsor (16_37) from whom I am also descended. Hence they are
distant cousins of ours, and of each other.

My wife's father was a regular German in his looks. He was born six
miles west of Scleitz in Saxony, the southwest part, as you will see on
any large map of Saxony. The family, of whom we never had any group
picture, is as follows:

Milton Wright, born November 17, 1828, in Rush County, Indiana.

Susan Catharine (Koerner) Wright, born near Hillsboro, Virginia, April
30, 1831.

Reuchlin Wright, born in Grant County, Indiana, March 17, 1861.

Lorin Wright, born in Fayette County, Indiana, November 18, 1862.
  (These two older brothers are still living, are married, and have lovely
  children--Reuchlin three, Lorin four, Reuchlin's oldest married).

Wilbur Wright, born, in Henry county, Indiana, April 16, 1867.

Otis Wright and Ida Wright (twins) born April 24, 1870, in Dayton, Ohio.
  (Without sickness or pain, they died at 13 and 18 days of age).

Orville Wright, born August 19, in Dayton, Ohio, 1871.

Katharine Wright, born in Dayton, Ohio, August 19, 1874.

They were all good children. And they are all of unimpeachable morals
yet. Reuchlin is a deacon on the Congregational Church, in Tonganoxie,
Kan. They are about equal in intellect, the others having had better
education than the inventors. Katharine graduated in the Classical
Course in Oberlin College, and teaches in Dayton High School. I am a
traveling minister in the United Brethren in Christ, served several
years as pastor, ten as presiding elder, eight as editor of our Church
paper, and twenty-four as bishop. As bishop and editor I was elected by
General Conference every four years, those offices being filled every
four years by a ballot election. In filling my duties, I have visited
all the states west of the River, and territories; and all states east
of the Mississipi, except the six New England states and five others. In
all I have traveled by rail, over two hundred thousand miles. My change
of residence every two years must account for my three older children
being born in three different counties in Indiana. Mrs. Wright, the
sweetest spirit earth ever knew, died twenty years ago, in Dayton, July
4, 1889. From that on I raised the children, left to my care. All the
children sprang to help their mother, but Wilbur cared for her,
prolonged her life, and I gave him five hundred dollars for his
incomparable care for her. [Hand-written note: He had no promise of
reward.]

Their first interest in the art of flying, they date back to about the
year 1879, when I brought home to them a Heliocoptere, a toy which could
fly. Later on they began to watch Lilienthal, and followed him to his
death, in the art of gliding. Their first active work began in the year
1900, when as a vacation, they built a gliding machine on the coast of
North Carolina, and each year in the fall of the year, spent a few weeks
there till in 1903, they attached a gasoline motor to it and flew,
December 17th, four short flights. They flew against the wind and made
at the longest only about a half mile, counting the velocity of the
wind. In actual measurment considerably less than a half mile. The
place of flight was on the sandy plain near Kill Devil Mills, in Dare
County, four miles from Kitty Hawk in Cerrituck County. The following
two summers and falls, they experimented at Simson's(?) Station (a
mere stopping place, on the Dayton and Springfield traction railroad, a
perfectly level meadow ground) where they made a few miles flight, but
in 1905, September, they flew as much as twenty-four miles, at one
flight. They flew no more for part of two years, but began negotiations
for the sale of their invention. In 1908, they engaged to a Company in
France, to sell their rights, and sold to the United states government a
single machine at twenty-five thousand dollars, they in each case, to
perform certain exploits with the machine. Time crowding on them to meet
engagements, they separated in June 1908, Wilbur going to France, and
Orville remaining to complete at Ft. Myer (near Washington) the United
States contract. Of Wilbur's scalding his arm in regulating his machine,
and his successful trial, before his arm was well, all have read. But
Orville having his machine ready at Ft. Myer, went far ahead of Wilbur,
but an easily avoided defect in his machine, having under strain caused
friction between the propeller of his machine and a wire, and--far worst
of all broke the management of the _tail_ of his machine, a most
important part--he was on a machine in the air over one hundred feet
high, with his control of the machine rendered useless, and after
sinking to about seventy-five feet, his machine descended vertically, to
the death of Lieutenant Selfridge, two hours later, and a tremendous
jolt to himself and the breaking of a thigh bone (left leg, one third
way down toward the knee) which confined him in the hospital for
several weeks, and from which he will entirely recover. But Wilbur
learning of Orvilles disaster, and reproached as far behind him, rose to
the situation, and in a few days, was ahead of anything Orville had
done, to the great joy of his brother. The rest you know. Wilbur in
France and Rome earned his conracts, and came home with Orville and
their Sister Katharine, and they were hailed at the depot of his city,
with the ringing of bells, the firing of cannon, and by over a thousand
people, and the same at home, at the noon hour, and at night more than
ten thousand people came out as old friends and neighbors to see them,
the most splendid illumination of the street, and decoration of the
buildings for three squares, being the order of the occasion. The city
brought them on their arrival, home in a train of coaches, thier
carriage being drawn with four white horses, in which rode with them
their father and two favorite grandchildren, Leontine and Horace Wright.

The boys were natural workmen in wood or metal. Their father's family,
their mother's family (and the mother herself) were inventive and
ingenius. The father at eighteen years invented a type-writer, having
never heard. It is useless to develop inheritance in their invention.

The city (Dayton) has decreed them two days (Jne 17 and 18), on which,
besides innumerable ceremonies, they will be given three gold medals;
One voted by the nation, one by the State, and another by the City.

Yours truly,

[Signature: Milton Wright]


A. Hildebrandt
Hauptmann a.D.
Berlin W. 30
Martin-Luther-Strasse 10.

Berlin W. 30, den 28. Huni 1909.

Bishop
Milton Wright, Esquire,
Dayton (Ohio).

Dear Sir,

For the two letters, you had the kindness to send me in last time, be
thanked very much. With great interess I am awaiting the pictures, which
you advised me of. I shall try now, to discover the native place of Mr.
John G. Koerner, the father of the late Madame Wright.

Now still once more many thanks for the pains, you have had!

I am with great estime
ever Yours very truly

[Signature: A. Hildebrandt.]


Berliner Lokal-Anzeiger
Redaktion.
Berlin SW 68,
Zimmerstrasse 37-41.

9. Juli 1909

Dear Sir,

I wired to you: "Bishop Wright, Dayton. Book must be stamped. Please
send photographs."

The biography of your sons shall be published of possible as book
already in 14 days. Therefore I should lik to recives instantly the
photographs requested from you. If it were not possible to you to send
me all photographs by retourn of mail, please send later the rest, for.
I should use the other pictures for german papers.

I thank you for your endeavaurs and hope, shortly to see in Berlin your
souns and Mis Katherine.

With best regards
yours

[Signature: gez. Captain Hildebrandt]


A. Hildebrandt
Hauptmann a.D.
Berlin W. 30
Martin-Luther-Strasse 10.

Berlin W. 30, den 18. Juli 1909.

Bishop Milton Wright, Esquire,
Dayton (Ohio).

Dear Sir!

With many thanks I confirm you the receipt of the two pictures and your
letter of the 3rd inst., by which you have made me great pleasure. I
shall make use of the pictures as soon as possible.

Thanking you once more for your kindness and being always at your
service, I remain, Dear Sir

ever Yours truly

[Signature: A. Hildebrandt.]
he receipt of the two pictures and your
letter of the 3rd inst., by which you have made me great pleasure. I
shall make use of the pictures as soon as possible.

Thanking you once more for your kindness and being always at your
service, I remain, Dear Sir

ever Yours truly

[Signature: A. Hildebrandt.]



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE BRUEDER WRIGHT***


******* This file should be named 10914.txt or 10914.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.net/1/0/9/1/10914


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
