The Project Gutenberg EBook of Tulitikkuja lainaamassa, by Maiju Lassila

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Tulitikkuja lainaamassa

Author: Maiju Lassila

Release Date: February 3, 2004 [EBook #10927]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TULITIKKUJA LAINAAMASSA ***




Produced by Riikka Talonpoika, Tapio Riikonen and DP Distributed
Proofreaders





TULITIKKUJA LAINAAMASSA

Kertomus


Kirj.

Maiju Lassila


Ensimm�inen painos ilmestynyt vuonna 1910.




ENSIMM�INEN LUKU


�Jokohan lie se Littil�n Vatasen musta lehm� poikinut�, puhui Liperin
Kutsun-kyl�n Antti Ihalaisen em�nt� Anna Liisa ik��nkuin itsekseen,
leipi� uuniin pannessaan. Se asia oli h�nelle juolahtanut mieleen ihan
vain yht'�kki�.

�Johan se kuuluu poikineen�, my�nsi Sormusen Miina, joka oli sattunut
vieraaksi tulemaan ja h�rppi nyt kahvia. Mutta sitten luuli h�n Anna
Liisan tarkottavan Antti Vatasen lehm�� ja kysyi:

�Senk� Jussi Vatasen lehm�?�

�Sen�, my�nsi Anna Liisa. Miina vahvisti silloin:

�Johan se kuuluu poikineen.�

�Vai jo!�

Anna Liisa puuhaili kotvasen aikaa leipiens� kanssa, ja sitten h�n taas
kysyi:

�Lehmisvasikankohan tuo teki?�

�Sek� Jussi Vatasen lehm�?�

�Niin.�

�Lehmisvasikanhan se kuuluu tehneen�, my�nsi Miina.

�Vai lehmis- se teki. Heittik�h�n Jussi sen eloon vai tappoiko�,
tiedusteli Anna Liisa edelleen. Miina h�rpp�si kahvia ja selitti:

�Eik� tuo liene tapattanut.�

Ja kahvia teevatiin kaataessaan my�nteli h�n:

�Ja onkinhan tuota Jussilla jo ennest��nkin karjaa... Mit�p� h�n heist�
en�� rupeaa el�tt�m��n!�

Syntyi pitk�aikainen ��nett�myys. Antti Ihalainen itse makaili penkill�
mahallaan piippu hampaissa. Silm�t olivat puoli ummessa ja piippu
hampaista juur'ik��n pudota lupsahtamassa.

Mutta h�n oli kuullut puhelun ja unisenakin tajunnut, mist� oli puhe. Ei
h�n sit� tosin tajunnut selv�sti, mutta kumminkin. Ik��nkuin unesta
enemm�n nauttiaksensa �r�hti h�n kuin itsellens�:

�Onhan sill� Jussilla karjaa. Montakohan lyps�v�� p��t� sill� nyt on?�

�Sin�kin siit� her�sit�, pisti Anna Liisa. Sormusen Miina aprikoi:

�Eik� tuolla liene viisitoista sen Kurikan K�n�selt� ostetun mustan
lehm�n kanssa.�

�Vai viisitoista!� murahti Antti ja alkoi taas nauttia unesta. Piippu
vain lepatti putoamistansa odotellen. Miina kertasi:

�Viisitoista lyps�v��h�n sill� Jussilla on...�

�On siin� talossa maitoa!� ihmetteli siihen Anna Liisa, ja hetken
kuluttua h�n arveli:

�Menisi se semmoisessa talossa oma em�nt�kin...�

Miina puraisi sokeria ja arveli vuorostaan:

�Eik� tuo Jussi tuota viel� ottanekin... Johan siit� tuleekin sen
Loviisa-vainajan kuolemasta umpinainen vuosi kuluneeksi.�

�Saisi tuo ottaa jo!� my�nnytteli Anna Liisakin. Ja leipi� hetken
kohenneltuansa h�n meni jo edemm� asiaan, kysyi:

�Jokohan sill� Pekka Hyv�risen tyt�ll� on miten paljon ik��?�

�Senk� Muskon Hyv�risen�, tiedusti Miina varovaisuuden vuoksi.

�Sen Muskon.�

�Eik� tuolla jo liene niill� paikoin... Senh�n se on Olkkosen Iidan
ik�inen�, tapaili Miina.

�Vai sen se on... Jo tuo sitten joutaisi h�nkin siit� vanhempiensa luota
pois... Olisi tuossa ty�v�ke� jo h�nett�kin... Ja eik� tuo Jussi Vatanen
sit� aikonekin?�

�Sit�k� Hyv�risen tytt��?� murahti taas Antti kuin unissaan puhuen.

�Sit�h�n ne sanovat sen ajattelevan... Vaikka tokko tuosta tolkkua
tullee�, selitteli Miina, ja Anna Liisa piti Hyv�risen tyt�n puolta
sanoen:

�Olisipa tuossa Hyv�risen tyt�ss� Jussille eukkoa kerrakseen... Ei tuo
Jussikaan mik��n nuoruuden hullu ole.�

Ja hetkisen kuluttua h�n tahtoi kuulla Jussin ij�n tarkemmin ja kysyi:

�Montakohan vuotta sill� Jussilla jo lieneekin sit� ik��?�

Miina laski nyt Jussin ik��:

�Ka, johan se on Jouhkolan ukko Voutilainenkin kynttelin p�iv�st�
kuudennella kymmenell�, ja eik� tuo Jussi liene saman ik�inen.�

�Sen ik�inenh�n se on. Muistanhan sen min�kin nyt t�ss�, vahvisti Anna
Liisa, ja kerran asiaan p��sty��n antoi h�n tulla tietojansa lis��kin,
selitt�en:

�Sit�h�n se Kaisa Karhutarta kuuluu aikoneen alkuaan, vaan siihenp� tuo
sitten Loviisa-vainajaan lopultakin kietoutui.�

�Vatasen Jussiko?�

�Niin... Karhutartahan se alkuaan on ajatellut.�

��h��!� ihmetteli Miina, ja Anna Liisa selitti:

�Se Karhutar n�et meni sitten sille Petrovaaran Makkoselle, ja ne
muuttivat pois koko Liperist�... Eik� tuo siell� Pielisjoilla asune nyt
miehineen. Se Karhutar n�et tahtoi kaupunkiin... Vaikka liekk� tuo
siell� sen kummempi el�� kuin muuallakaan.�

�Tokko tuo lienee... Kurjuudessahan tuo kuuluu Littil�nkin Hakulisen
perhe siell� Joilla el�v�n�, my�nsi Miina, ja Anna Liisa lis�si:

�Johan min� sanoin Karhuttarelle, jotta olisit vain mennyt Jussi
Vataselle. Ei siin� talossa olisi tarvinnut leiv�tt� sy�d�... Ja
hyv�ntahtoinen miesh�n se Jussi on.�

�Onhan se Jussi semmoinen tanakkatekoinen mies. Vaikka siit� nen�st�h�n
ne ovat sit� morkanneet, se kun on semmoinen potaatti�, my�nsi Miina.

�No eip� tuo ole Hyv�risenk��n tyt�n nen� sen koreampi... Ja punap�� on
viel� koko tytt�, niin jotta mit�p� tuo h�nk��n siit� Jussista yrmii.
Menisi vain pois�, puolusteli Anna Liisa taas Jussi Vatasta ja lis�si:

�Onpaan tuo Jussi sill� omalla nen�ll��n toimeen tullut ja hyvinp� tuon
on saanutkin niistetyksi...�

H�n pani uunin pellin kiinni ja lis�si sen tehty��n:

�Ja mit� siit� sitten on, vaikka olisi miehell� miten kaunis nen�, jos
ei ole sitten miehell� muuta mieheksi sanottavaa kuin housut.�

Sormusen Miina oli samaa mielt�. H�n my�nteli vedoten samalla Anna
Liisan miehen nen��n:

�Ka saapihan sill� niistetyksi. Ja eik�s sill� Vatasella olekin ihan
saman kokoinen nen� kuin t�ll� Ihalaisellakin?�

�Samanhan se on. Ja sill�p� tuo on Ihalainenkin omalla nokallaan vaan
turistellut ja hyv�stip� h�nt� on tuossa vain elettykin, eik� ole ollut
leiv�st� eik� s�rpimest� puutosta.�

Nyt syntyi ��nett�myys sen johdosta, ett� Miina joi toista kuppia kahvia
ja Anna Liisa puuhaili leipiens� kanssa. Kun aikaa tuli, tarttui Anna
Liisa taas asiaan, huomauttaen:

�Mutta siin�p� tuo on Vatanenkin vain tasautunut, vaikka ne olivat
pienest� pojasta t�m�n Ihalaisen kanssa aina yhdess�. Eiv�t n�et ole
juoneetkaan sen j�lkeen kun l�iv�t humalassa sit� Niirasen tyt�n is�� ja
saivat maksaa sovinnaisiksi sen katkotuista kylkiluista nelj� lehm��. Ne
n�et katkoa ruhjoivat silt� nelj� kylkiluuta, t�m� Ihalainen ja
Vatanen.�

�Vai eiv�t ne sen j�lest� ole juoneet. Johan siit� on kolmattakymment�
vuotta�, kummeksi Miina.

�Eiv�t. Eiv�t n�et suuhunsakaan pane, vaikka onhan sill� Vatasella viel�
puoli pulloa j�lell� sit� silloin j��nytt� viinaa. Ei n�et t�m�k��n
Ihalainen ole sen j�lkeen senk��n vertaa maistanut koko viinan n�k�ist�,
ett� olisi vedell� pessyt silmi��nk��n muualla kuin mink� saunassa
toisinaan sattuu.�

��h��!�

V�h�n ajan kuluttua selitti viel� Anna Liisa miest�ns� puolustaakseen:

�Eik� siit� olisi koko sen Niirasen ly�misest� tullut sen enemp��
puhetta, mutta se kun Niiranen itse n�et rupesi turhia k�r�j�im��n ja
rettel�im��n semmoisesta jonninjoutavasta asiasta, kuin nyt n�ist�
kylkiluistaan, niin n�m� miehet sanoivat, jotta annetaan sille lehm�
joka kylkiluusta, joka silt� tapellessa on katkennut, niin ei turhista
rettel�itse ja manuuttele. Ja hyv�t yst�v�th�n n�m� ovat siit�kin
l�htien olleet Ihalainen ja Vatanen. Ja saman n�k�isetkinh�n n�m� ovat
molemmat, vaikka t�m� Ihalainen on puolta vuotta nuorempi kuin se
Vatanen.�

Sill� lailla olivat he tutkineet Jussi Vatasen ja Ihalaisen ulkomuodon
ja menneisyyden ja siirtyiv�t nyt h�nen pukuunsa. Tutkiskelun lopussa
ihmetteli Anna Liisa:

�Vai niiss� is�-vainajansa kirkkovaatteissa se Jussi nyt k�y kirkossa!�

       *       *       *       *       *

Leiv�t kypsyiv�t uunissa. Niiden tuoksu t�ytti tuvan. Oli syntynyt pieni
puheloma, kun Anna Liisa pesi p�yt��. Siit� lomasta teki lopun Miina
kysyen:

�Joko teill� ruvetaan pellavia loukuttamaan?�

�Ka olisihan niit� huomenna ruvettava, mutta tulitikutkin t�ss�
sattuivat loppumaan, niin mill� h�nt� saanee tultakaan saunassa, kun
menee loukuttamaan.�

�Vai loppuivat teilt� tikut!�

�Loppuivat. Eik� ole t�ss� tullut tuolla Ihalaisellakaan puotiin asiaa,
jotta olisi tuonut tikkuja...�

H�n katsahti penkill� nukkuvaan mieheens� ja kysyi varmuuden vuoksi:

�Joko sin� Ihalainen teit tammalle appeen?�

Mutta Antti ei vastannut. Anna Liisa arveli silloin:

�Nukkuikohan se nyt jo siihen?�

Miina vahvisti asian niin olevan. Anna Liisan tuli s��li miest�ns� ja
h�n puolusteli:

�Aamusella nousikin aikaiseen ahosta puimaan, niin jotta ei tuo ole
kumma, jos nukuttaakin!�

�Ruisahostako se Ihalainen pui?� uteli Miina.

�Ruis-... Niit� Luosovaaran Matikaisen osarukiitahan se pui...�

�Vai niit� se pui...�

�Niit�.�

�L�htik�h�n niist� monta kappaa ruista?� uteli Miina, ja Anna Liisa
selitti:

�L�htih�n niist� se kaita piikkos�kki t�yteen ja viel� j�i hurstille
ainakin kolme vakallista.�

��h��!�

Anna Liisa lakaisi nyt oven edustaa. Siin� kiireen touhussa tuli h�n jo
valittaneeksi:

�Piikakin t�st� meni itseviikolleen, niin jotta on t�ss� yksin��n juosta
hanttuuttamista, kun on kymmenen poikivaa lehm��kin ruokittava ja nyt
pit�isi ne pellavat loukuttaa.�

�Sek� se Tiinan tytt� on t�ss� teill� piikana�, lausui siihen Miina.

�Se.�

�Vai se... Sit�h�n min� jo arvelin ett� se se on ja jotta
itseviikoilleen se on mennyt�, my�nsi Miina.

Nyt k��nteli Anna Liisa leipi� uunissa ja muisti pellavariihens� ja
p�ivitteli:

�Mist� h�nt� saisi tulitikkuja, jotta loukuttaisi huomenna niit�
pellavia, kun on jo ahos kuiva!�

Miina tiesi neuvon. H�n kehotti:

�Menisi Ihalainen hakemaan vaikka Hyv�risest� lainaan, niin sitten
maksaisi, kun sattuu olemaan.�

Anna Liisa ei siihen vastannut, sill� h�n touhusi leipien kanssa ja
puhui itsekseen:

�Johan ne ovat kypset!... Viimeinen taikina paloikin, kun tuli uuni
huonosti luudituksi.�

Mutta Miinan ehdotus hautui Anna Liisan p��ss�. Ja kun h�n oli taas
uunin sulkenut ja raaputti huttukattilaa, puhui h�n miehellens�:

�Saisit tosiaankin Ihalainen menn� siit� hakemaan Hyv�risen ukolta
tulitikkuja, jotta saisi pellavariihess� tulen.�

Mutta Antti ei vastannut, sill� h�n suoraan puhuen nukkui. Asia
n�yttikin jo siihen unohtuvan. Em�nn�t puhuivat v�lill� kehruuksista.

Mutta asia ei ollutkaan unohtunut. Se vain hautui. Puuhaillessansa kysyi
jo Anna Liisa miehelt�ns�:

�Yh�k� sin� Ihalainen nukut?�

�Ei se kuule, se nukkuu!� vahvisti Miina ja huomautti:

�Eih�n t�st� ole suoraan menness� Hyv�riseen kuin kuusi virstaa.�

�Eih�n t�st� ole�, oli Anna Liisa samaa mielt� ja nyt h�n jo kysyi
miehelt��n kovemmin:

�Etk� sin� Ihalainen kuule ja nouse siit� hakemaan tulitikkuja
Hyv�riselt�?�

Nyt kyll� kuuli Antti korvissaan jotain sen tapaista, mik� muistutti
Anna Liisan ��nt�. H�n tajusi jo asiankin, vaikka ei selv�sti. Mutta uni
oli niin suloista, ett� h�n ei viitsinyt vastata.

Puhuttiin siin� Pekka Hakulisen lampaista kotvanen aikaa ja asia hautui
Anna Liisan p��ss� edelleen. H�n laski jo, ett� jos ei huomenna p��se
loukuttamaan, niin riihi j��htyy, ja alappas sitten taas l�mmitt��
uudestaan. Nyt h�n jo v�h�n h�nk�isi Antille:

�Koko p�iv�nk� sin� siin� makaat ja utvotat?�

Antti kuuli nyt puheen selv�sti, mutta painoi vain kovemmin penkki�.
Miinaakin moinen jo suututti ja h�n huomautti:

�Kun olisi tuohon sill� pijakalla sukaista...�

Anna Liisa pani sen neuvon mieleens�, mutta odotti viel� ja k��nteli
leipi�. Mutta sitten muisti h�n, ett� nyt on syksy aika ja pime� voi
tulla vaikka milloin, ja menepp�s sitten Hyv�riselle. Ja silloin ei h�n
en�� malttanut. H�n l�isk�ytti Anttia leip�lapiolla ruumiin
keskivaiheille ja sanoi:

�Ala nyt jo nousta siit� ja menn� Hyv�risen ukolta tulitikkuja hakemaan,
jotta p��see t�st� pellavariiheen!�

Antti nousi verkalleen, istui kotvasen, imeksi sammunutta piippuaan
unisena, haukotteli ja kysyi:

�Vai jo siit� on yli puoli vuotta Vatasen Jussin eukon kuolemasta.�

�Johan siit� on... Siin�h�n se Messu-Marian aikana haudattiin�, selitti
Miina.

Antti haukotteli, haparoi lakin takaraivolleen, pani tupakan, sytytti
lieden luona hiilell� piippunsa ja l�hti ulos, kysyen ovesta menness��n
Anna Liisalta:

�Sit� tulitikkuako sin� sanoit, jotta hakea Hyv�riselt�?�

�Mene nyt jo siit� el�k� vetelehdi koko p�iv��!� vastasi Anna Liisa,
sanoen sen olleen asian, ja Antti l�hti noutamaan Hyv�risest�
tulitikkua. Hetkisen kuluttua todisti h�nen menonsa Sormusen Miinakin,
sanoen:

�L�htip�s se Ihalainen hakemaan tulitikkuja.�

Anna Liisa sanoi siihen vain:

�L�hti!�




TOINEN LUKU


Antti Ihalaisen talo oli Murron salolla. Harvoin sinne ajoi toisen kyl�n
mies ajok�rrill�. L�himp��n kyl��n Kakunvaaraan oli matkaa kahdeksan
runsasta kilometri�. Siell� se oli Hyv�risen talo, jonne nyt Antti
taivalsi.

Aivan ajatuksettomana kulkea jutuutti Antti Takkunurmen kohdalle, jonka
ohi h�n ei koskaan voinut pys�htym�tt� menn�, sill� siin�, ver�j�n
korvassa, kasvoi h�nen el�m�ns� ylpeys: se iso hirsipet�j�, jota h�n oli
koko ik�ns� s��stellyt ruumiskirstulaudoiksensa. Siin� seisahtui h�n
nytkin, katseli pet�j�� piippu hampaissa lerpallansa ja mietiskeli
kehaisten aimo puutaan:

�Siin� se kasvaa pet�j�! Ja kyll� se on pakana paksu! P�tii siin�
kuoltua p�tk�tt��.�

Ruumiskirstu juohtui siit� mieleen. H�n mietti pet�j�st�ns�:

�Ei sit� tarvitse muuta kuin kovertaa vain ontoksi, niin kirstu on
valmis. Ja sopii siihen yhden miehen raato, vaikka h�nell� olisi
vallesmannin maha.�

Rauhallisena l�hti h�n edelleen astua jutkuttamaan. Mutta astuessaankin
h�n yh� viel� ajatteli pet�j��ns�, jota oli ik�ns� s��st�nyt. Ajatukset
kyll� kulkivat hyvin laiskasti, v�linpit�m�tt�min�, mutta olivat toki
ty�ss�. H�n j�rkeili kuolemasta ja pet�j�st��n:

�Kun se kasvaisi sis�st� ontoksi, niin ei tarvitsisi kuoltua muuta kuin
sahata vain poikki ja sitte pujottaa ruumiin reik��n, niin siell� sit�
olisi... Panisi vain tulpan rei�n suuhun, niin olisi kuin puupullossa.�

Ja sitte jatkuivat ajatukset yht� laiskoina kuin astuntakin. H�n mietti:

�Kun sattuisi viel� Anna Liisakin kuolemaan samana p�iv�n�, niin
pujottaisi molemmat samaan reik��n ... sinne hirren sis��n, ja vet�isi
hautaan!�

Se ajatus h�nt� huvitti. Tosissaan jatkoi h�n, punniten asiaa:

�Menisik�h�n semmoinen kahden ruumiin pituinen ruumisp�lkky yhdess�
reess�, ilman takareke�?�

H�n mietti mittoja ja pet�j�n paksuutta, varmistui ja vahvisti:

�Ei se ry�k�le menisi ilman takareke�... Ainakin j�isi takimaisen
ruumiin p�� jo reen kannan taakse riippumaan.�

H�n mietti� pinnasi asiaa, varmistui siin� uskossa, ett� takareki on
otettava ja p��tteli:

�Ei perhana vie sit� ilman takareke� voisi vet��, jos olisi Anna Liisa
samassa p�lkyss�. Keikkoaisi viel� p�lkky p��lleen, kun riippuu niin
pitk�ll� reen kannan takana, ja silloin alkaisi takimaisen ruumiin p��
kolista tiet� pitkin!�

Niin jatkoi h�n laiskaa astumista ja yht� velttona ajatusty�t��n, kunnes
ajatukset tyyten lakkasivat, kun h�n oli tullut siihen Lepp�m�en
kohdalle.

Mutta eik�s juuri nyt siin� aja mies Murron salolle ja ihan ajok�rriss�
istuen. Se tapaus oli sit�kin oudompaa, kun oli syksyaika ja sumuinen
p�iv�. Se tapaus olisi �llistytt�nyt muita, mutta Antti ei ollut siit�
tiet�vin��nk��n. Painoi vain tiet� pitkin tulijaa vastaan ja ajatteli,
ett� olkoonpa tuo kuka hyv�ns�.

Mutta tulija olikin itse se Littil�n Jussi Vatanen. Nyt se ajoi jo
kohdalle ja tervehti:

�Prtuu! Ka, siin�h�n sin� oletkin... Min� t�ss� olen sinne sinua
tapailemaan tulossa.�

�T�ss�!� vastasi Antti tervehdykseen, jatkaen: �Luosovaaran Kettuseltako
sin� t�m�n tamman vaihdoit?�

�Luoso-... Se ruuninkarva ruuna oli niin toratsu, jotta arvelin, ett�
joutaa se Kettunen h�nen kanssaan telm��... Se onkin semmoinen julma
piiskan heiluttaja, se Matti Kettunen.�

Miehet vaikenivat hetken. Antti suinasi hevosen takaap�in, katsoi sitten
hampaita ja vahvisti todeksi:

�Kymmenvuotinen se vasta on... Paljonko annoit v�li�?�

�Siin� satamarkkasen korvilla.�

�Vai sata!�

�Satahan min� sille. Eik� siin� ole liikoja, kun se ruuna oli toratsu ja
t�lle saa panna nelj� jauhokulia rekeen ja l�hte� sen kuorman vain
pit��.�

�Toratsuhan se taisi olla se ruuna. Minnek� sin� menet?� kysyi Antti
k�rryj� suinaillen.

�Ka sinneh�n min� sinua tapailemaan, kun olisi v�h�n sit� asiaakin
ollut... Vaikka voihan t�st� k��nty� takaisinkin, kun sin�k��n et ole
kerran kotona.�

H�n k��nsi hevosensa ja kehotti:

�Tule sin�kin istumaan... Onhan t�ss� k�rriss� tilaa sen verran!�

Ja kun Antti oli noussut ja tammalle sanottu: prpoh! selitti h�n:

�Join markkinoilta ostin n�m� k�rrit silt� Ker�selt�, mutta toisen aisan
p��st� v��ntyy tuo raherauta...�

       *       *       *       *       *

Miehet ajoivat siit� edelleen ��nett�min�. Jussi Vatanen ajatteli
asioitansa, mutta Antti ei ajatellut mit��n. Hevonen k�veli yl�m�ess� ja
nyt Jussi otti puheeksi, sanoi:

�T�ss�k�h�n se Romppaselta katkesi k�rrin aisa silloin Olkkosen
hirsitalkoissa?�

Hevonen oli jo junnannut k�rrit m�en p��lle, kun Antti vastasi:

�Tuossa m�en takana on hyv� jalaksenpaininkoivu. Olisi k�yt�v� se
ottamassa.�

Nyt he imeksiv�t piippujansa ja yh� hautui asia Jussin p��ss�. Nyt se
oli jo kypsi ja h�n mietti mist� p��st� alkaa. Tahtoi v�h�n ujostuttaa
se kosiomiehen pyyt�minen. Antti mietti laiskana Vatasen kysymyst�,
muistellen miss� se Romppasen k�rrin aisa katkesi. H�n muisteli nyt
Vataselle:

�Siell�h�n se taisi K�rn�n kujasilla katketa se Romppasen aisa...�

�K�rn�n kujasillakos se katkesikin!� ihmetteli Vatanen.

�K�rn�n�, vahvistui nyt Ihalaisen muisto.

Sitten ajoivat he taas ��neti. Vatanen mietti sit� Hyv�risen tyt�n
kosimista. Yritti jo kysy� Anttia puhemieheksi, mutta ujosteli viel� ja
k��nsi asian toiseksi, sanoen:

�Montako puuv�li� siit� Ihalaisen nurmesta nyt tuli hein��?�

�Nelj�...�

�Vai nelipuuv�linen pieles tuli!�

�Neli!�

Mutta toimitettavahan se asia kuitenkin oli. Vatanen rohkaisi luontonsa
ja kysyi jo:

�Minnek� sin� olet menossa?�

�Hyv�riseenh�n min�. Anna Liisa siin� paistoi leip��, niin rupesi
k�rtt�m��n, jotta menisit siit� nyt joutessasi vaikka ukko Hyv�risen
luona k�ym��n.�

Jussi riemastui. Asia n�ytti rupeavan luistamaan itsest�ns�. H�n mietti
jatkoa, l�ysi sen ja sanoi:

�Sinulla sit� ei ole viel� mit��n h�t��, kun on viel� oma Anna Liisa
elossa.�

�Onhan se siin� viel� ollut ... Anna Liisa.�

Jussi Vatanen antoi tammalle ohjaksen peri�. Tamma v�h�n siit�
n�rk�styi, viuhautti h�nt��ns� ja Antti huomautti sen johdosta:

�Viuhauttaako se h�nt��ns�?�

�Ei se viuhauta, kun piiskalla antaa ihan tosissaan, vaan min� kun n�in
leikill� vaan r�psyttelen, niin se siit� ottaa pahakseen�, puolusteli
Jussi tammaansa ja lausui sille pari hyv�ily�:

�So, tamma ... so ... so!�

Sitten h�n taas mietti sit� naima-asiaansa. H�n rohkaistui ja l�heni
asiaa, selitt�en:

�Menisih�n se siin� meid�nkin talossa yksi Anna Liisa kun sattuisi
sopiva...�

�Onhan se hyv� olemassa talossa oma eukko�, vahvisti Antti Ihalainen.
Jussi oli samaa mielt� ja Antti n�ytti h�nest� nyt viisaalta miehelt�.
H�n todisti:

�On t�n�kin vuonna viisitoista poikivaa ja kolme hiehoa.�

�Mhyy!... Joko se musta lehm� poiki, kun ne akat siit� juttusivat?�
vastasi Antti, ja Jussi my�nsi:

�Johan se lauvantaina poiki. Lehmivasikan teki.�

�Juotitko sin� sen?�

�Ajattelinhan min� sen juottaa, mutta arvelin, jotta kun t�ss� ei ole
omituista Anna Liisaakaan, niin kukapa niit� siin� sy�tt�� ja el�tt��...
Onhan niit� siin� jo entuudestaankin, kun viisitoista lyps�v�nkin p��t�
puree hein�� poikki...�

�Onhan siin�... Niititk� sin� t�n� kes�n� sen luhtaniityn?� vilkastui
puhe.

�Hampsittiinhan siit� enimpi� heini�... Vaikka onhan siin� meid�n
talossa sit� muutakin hein�maata.�

�Onhan siin� suuret nurmet�, vahvisti Antti, ja nyt h�nkin arveli:

�Tarpeenhan siin� olisi oma lehmien ruokkija sinullakin...�

Jussista se oli mieleen, mutta h�n rupesi nyt panemaan v�h�n vastaan
ten�ten:

�Tuleepa tuossa toimeen ilman sit�kin.�

�Tuleehan sit�, yhtyi Antti h�neen. Se kiusasi Jussia. Mutta Antti
sattuikin korjaamaan asian, v�itt�en nyt:

�Vaikka apunahan se eukko kumminkin olisi.�

�Olisihan se apuna siin�, mutta on sit� eukostakin riesaa, kun sattuu
oikein �k�luontoisen saamaan�, vastusteli Jussi, vaikka kyll� varovasti.

       *       *       *       *       *

Mutta Antti muisteli unessa kuulleensa eukkojen puheen Hyv�risen tyt�st�
ja Jussista, ja eik�s h�nen p��h�ns� pist�nyt jo ajatus kehitt�� asiaa,
varsinkin kun h�n oli Hyv�ril��n menossa. Sen ajattelun johdosta
vaiettiin hetkinen. Jussi odotti, ett� Antti rupeaisi h�nt�
houkuttelemaan naimaan Hyv�risen tyt�n, tai alkaisi edes puheen sinne
p�in. H�n r�ps�ytti taas tammaa ohjaksien perill� ja Antti alkoi puheen
sanoen:

�Pit�isit tuota h�nt�� potuuksien alla, niin sitten se ei saisi sit�
viuhautetuksi.�

�Ne ovat niin lyhyet potuukset, jotta h�nt� j�isi n�pistykseen�, selitti
siihen Jussi. Molemmat miettiv�t yh� asiaa. Jo alkoi Ihalainen johtaa
puhetta sinne p�in, sanoen:

�Kahdeksan sataahan se Hyv�rinen sai tammastaan, kun m�i?�

�Pekkako?�

�Niin. Sit� Pekka Hyv�rist�h�n min� tarkoitin�, ��nn�hti Antti, ja Jussi
ihmetteli:

�Vai sai se Pekka siit� tammastaan kahdeksan sataa! Ei ole tullut
per�tyksi koko talon asioita.�

H�n jo haistoi Antin aikeet ja pani viime sanoillaan vastaan. Antti
poltteli piippuaan ja antoi taas tulla asian puheeksi, sanoen:

�Ik�miesh�n sit� sin�kin kohta olet...�

�Viel�p� t�ss� enn�tt�� asioita punnita ja ajatella... Vastahan se
seitsem�nnell� kymmenell� ollessaan ukko Haaranenkin meni naimisiin sen
Ratisen lesken kanssa.�

Antti mietti ja jatkoi taas:

�Sit�h�n ne Hyv�risen tytt�� kehuvat akat kovasti toimen ihmiseksi.�

Ilon kipin� pisti Jussia.

�Montakinhan sit� kehutaan tytt�n�, mutta mink�lainen lienee sitten
luonto, kun akaksi kerran p��see!...�

H�n nyk�isi tammaa innoissaan, uhkasi sit� ohjaksien perill� ja lis�si:

�Kukapa ne tyt�t osaa jullilleen arvata ennen akaksi tuloa, ja tutkia
kaikki niiden pelit ja konstit!�

�Eih�n niit� tied�!� my�nsi Antti, mutta puolusti kumminkin taas:

�Vaikka eik� tuo liene t�m� Hyv�risen tytt� �itiins� tullut. Ja eih�n
sen �iti ole mik��n toraluontoinen...�

Jussi ei ollut Antin puhetta kuulevinansa, vaan selitti:

�Siin� se Vanhanpihankin Holopainen nai sen Koistisen tyt�n ja sai
semmoisen riesan rekeens�, ett� en min� vain asuisi sen akan kanssa
samassa talossakaan... Vaikka eih�n senk��n tyt�n �iti niit� kaikista
kehnoimpia akkoja ollut.�

Antti jo oli menett�� toivonsa. Olisihan ollut mukava p��st� h�iss�
puhemiehen paikalle, kun Jussi oli h�nen paras yst�v�ns� jo pojasta
pit�en, ja muutenkin oli Hyv�riselle asiaa, joten olisivat talossa
riemastuneet. He olivat nyt kauvan vaiti. Jussi Vatanen vain odotti,
ett� Antti houkuttelisi h�net. Jo l�hestyi tiehaarakin ja h�n pelk�si,
ett� Antti ei �ly�isi.

Mutta Antti koetti viel� onneansa. H�n mainitsi:

�Eik�h�n se Pekka Hyv�rinen antane tyt�lleen tuhat markkaa rahassakin ja
siihen viel� lehm�t ja muut kapistukset kaupanp��llisiksi.�

�Mit�p� niist� on eukon my�t�j�isist�! Suurentelee sitten vain niist�!�
vastusteli Jussi.

       *       *       *       *       *

Niin he jatkoivat. Antti oli jo heitt�� koko yrityksen. Mutta kun he
tulivat tiehaaraan ja Antti jo laskeutui k�rryist�, puhui Jussi:

�Sit� min� t�ss� ajattelin, ett� kun sin� nyt muutenkin sinne
Hyv�riselle olet menossa, niin jos tuota sitten kysyisit sit� tytt��...
Kun h�nt� nyt niin hierot minulle.�

�Ka saapihan tuota ottaa puheeksi!... Vaikka eip� minusta ole
puhemiest�, lupasi Antti. Hetken kuluttua lis�si Jussi:

�Eip�h�n tuo ota, jos ei annakaan... Enk� min� h�nt� muuten, vaan kun
sin� t�ss� rupesit sit� niin kovasti tahtomaan ja tyrkytt�m��n.�

Mutta Antti puolusteli nyt itse�ns� v�itt�en:

�Enh�n min� semmoista ajatellut. Muuten vain tuli puheeksi se Hyv�risen
tytt�, siit� kun akat puhuvat ja kehuvat sen olevan riskin ty�ihmisen.�

Asia oli sovittu. Jussi tarjosi tupakkakukkaronsa ja sanoi:

�Pane siit�!�

Ja kun Antti latasi piippuansa selitti h�n:

�Tulisit sitten sanomaan, jos se suostuu tulemaan. Niin menn��n sitten
yhdess� ostamaan Joilta kihlakompeet ja v�h�n muutakin parempaa.�

Antti siihen lupasi vain:

�Ka saapihan tuota tulla... Setolkkaremelin mahanauha n�kyy h�ltyneen�,
lopetti h�n, korjaten kirvonnutta mahavy�t�.

       *       *       *       *       *

Antti Ihalainen saapui jo Hyv�risen kujasille. Siin� seisahtui h�n aitaa
vasten seisomaan, luki ruiskeot pellolta ja puheli:

�Kuusi kekoako sill� Hyv�risell� on ruista?�

Sen sanottuaan h�n jatkoi kulkuaan taloa kohti. Kartanolla oli luokki
painumassa aitan sein�ss�. Antti tarkasteli sen visusti ja puheli
itseksens�:

�Pahoja s�leit� on l�htenyt sel�st�... Tottapa ne eiv�t ole sit� ennen
painamista hyv�sti hautoneet... Mutta terve se n�kyy sis�st� olevan.�

Samalla aikaa oli Hyv�risen tuvan akkunaan ilmestynyt akkunan t�ysi
lasten kasvoja. Hyv�risen hoitoon oli n�et j��nyt kuusi pient�
lapsenlasta sitten kun niiden is� ja �iti oli kuollut. Yksi lapsista,
tytt�, huusi:

�Ihalainen tulee!�

�Sek� Murron Ihalainen?� kysyi Hyv�rinen, joka veisti reen jalasta.
Tytt� selitti:

�Se, jolla on hyvin suuri nen�... Semmoinen kuin Vatasen Jussilla.�

�Vai se se tulee!� lausui siihen em�nt�.

Antti oli tarkastellut luokin painoksen ja v��nt�ytynyt rappusten eteen.
Siin� muisti h�n nyt, mik� merkkivieras h�n oli. Aivan se nosti rintaa.
Teki mieli v�h�n siistiytym��nkin. H�n niisti nen�ns� sormillaan, pyyhki
n�ppins� keng�n varteen, hankasi kenki��n kertasen nurmikkoon ja
ty�nt�ytyi tupaan.

H�n oli jo istuutunut, syl�issyt ja kotiutunut, kun hoksasi kysy�
Hyv�riselt�:

�Mist� sin� tuon luokkituomen l�ysit?�

�Matikaisen rajaltahan se sattui silmiin pist�m��n... Kuuluuko sit� mit�
sinne Murrolle p�in?� oli vastaus.

�Eip� tuota mit��n... Satanut on vain v�hin erin�, selitti Antti, ja
em�nt� kysyi:

�Terveen�k�s se Anna Liisa yh� el��?�

Antti sytytti jo piippuansa ja samalla selitti:

�Eih�n tuo ole mit��n erikoisempaa valittanut... Pellavia se aikoo
ruveta loukuttamaan.�

�Vai jo se pellavia!... Tuliko monta roivasta?� jatkoi em�nt�, ja Antti
vastasi:

�Eik�h�n niit� liene tullut siin� kahta roivasta enemm�n kuin viime
vuonna.�

��h��!... Vai kahta!�

�Kahta!�

       *       *       *       *       *

Nyt oltiin ��neti. Hyv�rinen veisteli reen jalasta, Antti mietti jo
miten alottaa kosimisen. H�n olikin saamaisillansa puheen p��st� kiinni,
kun Hyv�rinen sotki sen:

�Ka olisihan siin� p�lkyss� ollut talon tupakoita... Mit� sin� omistasi
panit!�

�Samapahan tuo on!� murahti Antti ja painautui hautomaan kosimispuheen
alkua. Syntyi pitempi vaitiolo. Lapset r�hisiv�t. Em�nt� asetteli niit�:

�Ettek� te siki�t ole siin� kunnollanne vieraan aikana!�

Sitten polki h�n rukkinsa aika hurinaan ja lappoi kuontalosta torven
t�ydelt� tappuraa rullalle solumaan.

       *       *       *       *       *

Istuttiin, veistettiin ja kehr�ttiin. Antti hautoi sit� kosimispuheen
alkua, imeksi piippuaan ja syljeksi. Ei ollut nyt vain l�yt�� sille
puheelle sopivaa alkup��t�. Syytti jo Hyv�rist�kin, kun se oli sotkenut
hyv�n alun.

Mutta vihdoin sai h�n sen p��n k�siins�. Sylk�isty�ns� ja imaistuansa
savut, sanoi h�n:

�Jo se kuuluu se Makkosen imis� sika porsineen!�

�Vai jo se teki porsaat!� tokaisi Hyv�rinen.

�Jo... Perjantaina on tehnyt�, vahvisti Antti.

�Montakohan tuo teki�, uteli nyt Hyv�rinen.

�Kymmenenh�n se on. T�yden luvun on tehnyt.�

Em�nt� oli pys�ytt�nyt rukkinsa ja kysyi:

�Ovatkohan ne kaikki imisi�?�

�Niin nek� Makkosen porsaat?�

�Ne.�

�Viisi kuuluu olevan imis�� ja loput eik� nuo liene urosia.�

�Vai viisi on imis�� ja viisi urosaa... On siin� porsasta!� ihmetteli
em�nt�.

�Onhan siin�!� mukasi Anttikin, ja Hyv�rinen ilmoitti:

�Se on sit� Ilmakosta tuotua Kohosen hyv�� sikarotua.�

�Vai sit� se on!� murahti Antti. Em�nt� huomautti:

�Pit�� meid�nkin saada sielt� yksi imis� porsas tuohon kasvamaan. Hyvin
joutavat nuo pennut sit� sy�tt�m��n.�

�Ja johan se Jussi Vatasenkin musta lehm� on poikinut�, meni Antti
likemm� asiaansa.

�Sek� Jouhkolan Voutilaiselta ostettu?�

�Se.�

�Vai poiki se jo! Lehmisvasikankohan se poiki�, tiedusti em�nt�.

�Lehmis.�

       *       *       *       *       *

Sitten taas oltiin ��neti, kunnes Antti valmistui jatkamaan:

�Onhan sill� Jussilla sit� karjaa... Viisitoista lyps�v�n h�nt�� heiluu
olkikuvon edess�... On siin� maito poikineen siin� talossa.�

Tyt�r, Anna Kaisa nimelt��n, oli pallistanut paidan helmaa ja katsahti
nyt Anttiin ik��nkuin jotakin aavistaen. Hyv�rinen my�nteli:

�Onhan se vankka talo Jussilla... Kymmenen puntaahan se yhten�kin vuonna
sanoi voita my�neens�...�

Antti riemastui. Asia n�ytti luistavan. H�n lis�si vauhtia:

�Kova puuhamiesh�n se Jussi on aina ollut... Eik� se sen
eukkovainajansakaan kanssa torasilla ollut.�

Em�nt�kin jo h�risteli korviansa. Anna Kaisa n�ytti syventyv�n ty�h�ns�.
Jo kysyi em�nt�:

�Viel�k�h�n tuo Jussi aikoo uusiin naimisiin menn�, kun se Loviisa
vainaja kuoli?�

Nyt oli Antti jo ylpe� asiastansa. H�n ei en�� aikonut Jussin puolesta
rukoilla. Jo kehaisi h�n:

�Tokko tuo Jussi jokaisesta huolinee, vaikka kyll�h�n semmoiseen taloon
tulijoita olisi.�

H�n kopisti porot piipustansa, ja Hyv�rinen eh�tti nyt ajoissa
huomauttamaan:

�Siin� olisi tupakkap�lkyss� ihan hakkajaisia.�

Antti alkoi ty�nt�� p�lkyst� tupakkaa piippuunsa v�itt�en toki:

�Olisivathan t�ss� omatkin v�ltt�neet...�

�Ka sit�vastenhan ne ovat siin� talonkin tupakat�, kehotteli Hyv�rinen,
ja em�nt� jo tyt�rt� kehotti:

�Panisit, Anna Kaisa, tuossa pannun tulelle, kun on et�isi� vieraitakin
talossa.�

       *       *       *       *       *

Sitten istuttiin. Anna Kaisa alkoi h��r�ill� kahvinkeittopuuhissa. Antti
jatkoi taas ylpeily��n:

�Sill� on nyt Jussilla hyv�juoksuinen tamma, jonka se on vaihtanut
Kettuselta.�

Ja kun h�n luuli, ett� se ei viel� riitt�isi, antoi h�n lis��,
vahvistaen:

�Jo se on sen tamman saanut lakkaamaan h�nt��ns�kin viuhauttamasta. Saa
vaikka ohjaksien perill� r�ps�t�, niin ei vain py�r�yt� takajouhiaan
tamma...�

�Vai niin on saanut opetetuksi.�

�Niin. Se on Jussi hyv� hevosmies. Aina se vain lempeydell� kohtelee
hevostaankin ja n�it� muita luontokappaleitaan. Toratsun ruunankin ennen
vaihtoi pois, kuin rupesi ruoskaa antamaan�, todisti Antti.

�Hell�syd�minenh�n se Jussi on�, my�nsi em�nt�kin siihen.

�Hell�-... Ja semmoinenhan se on mies eukolleenkin mink� toinen
hevoselleen�, murisi taas Antti, iloiten asian kulusta. Anna Kaisa
h��r�ili lieden luona posket punaisina.

       *       *       *       *       *

Nyt oli jo Jussi valmiiksi kehuttu. Kahvi h�yrysi p�yd�ll�. Kun Antti
h�rppi toista kuppia, tarttui h�n jo asian juureen. H�n ilmotti:

�Vaikka eik� tuo Jussi viel� h�yn�ytyisi uusiinkin naimisiin, jos
sattuisi sopivan saamaan.�

Sitten taas vaiettiin. Em�nt� kehotti tyt�rt�:

�Olisit sin� saanut laittaa sy�mist�kin vieraalle!�

Puhuttiin taas Jussin talosta, sen nurmista ja metsist�. Sill� aikaa oli
ruoka valmistettu ja em�nt� kehotteli:

�Ottaisit tuosta nyt, Ihalainen, tuota voita ja leip��! Ei t�ss� muita
s�rpimi� olekaan.�

Antti kopisteli porot piipustansa, ty�nt�ytyi p�yd�n taa ja vastusteli
sit� tehdess��n:

�Eip� t�ss� olisi tarvinnut... Juur'ik��np� l�hdin siit� kotoakin ruuan
��rest�...�

�No parempihan on sy�nytt� sy�tt��, kehotteli is�nt�kin. Em�nt� kysyi:

�Vai ihan se Ihalainen ruuan ��rest�! Huttuako se Anna Liisa keitti?�

�Huttua.�

Antti oli jo p��ssyt sy�nnin alkuun, kun em�nt� viel�kin valitti:

�Eip� n�ist� meid�n ruuista ole, kun ei ole mit��n erityisempi�
herkkuja... Toisit nyt Anna Kaisa sit� palvattua sian lihaa...?�

Anna Kaisa kiirehti t�ytt�m��n pyynn�n. Antilla oli mainio ruokahalu.
Sy�dess��n h�n viel� kehuskeli:

�Siin� Jussin talossahan se ei liha lopu kes�ll�k��n. Kuusi sian jalkaa
riippui viime kev��n�kin r�yst��n alla palvaantumassa.�

�Onhan sill� Jussilla lihaa�, t�ytyi Hyv�risen my�nt��.

       *       *       *       *       *

Ateria oli sy�ty. Oli taas puhuttu ja kehuttu. Tuli siit� l�ht�aika.
Antti katseli jo lakkiansa ja huomautti:

�Sinne Anna Liisan luoksekin t�st� olisi l�hdett�v� menn�
v��nt�ytym��n.�

Silloin syntyi �llistys. Hyv�rinen ja em�nt� ja Anna Kaisa luulivat jo
erehtyneens�, tai viel� pahempaakin tapahtuneen: Antti Ihalaisen aivan
suotta aikojaan kehuneen Jussia. Oltiin ihan ��neti, veistettiin ja
kehr�ttiin. Anna Kaisa pyyhki p�yt��, katse alas luotuna.

Mutta Antti kokoilikin vain voimiansa. Nyt oli h�n valmis ja riemastutti
talon v�en ilmottaen l�ht�� tehdess��n, lakki jo valmiina p��ss�:

�Semmoista asiaahan minulla olisi ollut, ett� jos t�m� Anna Kaisa
suostuisi tulemaan sille Jussi Vataselle ihan my�t�m�isin.�

Sitten h�n istui ja tupakoi. Ei kukaan tiennyt, kenen pit�isi vastata ja
mit�. Viimein t�ytti Hyv�rinen sen teht�v�n, sanoen veist�ess��n:

�Ka, oma asiansahan se on Anna Kaisan... Tehk��n mit� tahtoo!�

Antti odotti kauvan ja rohkaistui lopulta:

�Mit�s se Anna Kaisa siit� asiasta arvelee?�

Mutta Anna Kaisaa ujostutti sanoa, mit� h�n arveli. Em�nt� riensi
silloin avuksi ja selitti:

�Mit� se nyt Anna Kaisa itse �ly�� semmoisesta asiasta ... kun Hyv�rinen
kerran sanoi, niin eik� tuo sill� uskone.�

�Ka uskoohan se minun puolestani, mutta ettei se Jussi j�isi
ep�tietoisuuteen, niin olisi varmempaa, jos Anna Kaisa itsekin antaisi
suostumuksensa... Meill� oli ajatus l�hte� sitten Jussin kanssa Joille
hakemaan kihlakompeita...�

H�n odotti nyt kunnes Anna Kaisa my�nsi ujona:

�Ka, johan sen is� sanoi... Onhan t�ss� ty�v�ke� minuttakin.�

�Onhan t�ss�!� my�nsi Ihalainen, ollen jo pois menossa.




KOLMAS LUKU


Asian selvyyden vuoksi on meid�n nyt hetkeksi poikettava jo alkaneesta
kertomuksen juonesta siihen Lahdenper�n Kotilaisen taloon, jonka tuvan
ikkunat Jussi Kinnunen paikkasi tuohella ja p�reill�.

T�m�n Kotilaisen tuvassa istui juuri n�in� p�ivin� r��t�li Tahvo Kenonen
ristiss� jaloin p�yd�ll� ja ompeli talon is�nn�lle sarkahousuja. Kun h�n
oli ty�t�ns� lopettamassa, ty�ntyi tupaan sen entisen Kaisa Hukkasen
mies Heikki Pirhonen ja puhui Tahvolle:

�Housujako se t�m� Kenonen ompelee?�

�Housuja t�ss� ommellaan, housuja... Kuuluuko sit� Pirhoselle mit�?�
vastasi Tahvo, otti pullon, kulautti ryypyn ja selitti:

�Lopettajaisryypyt t�ss� pit�� ottaa... Ja l�ht�ryypyt... He, Pirhonen.
Ryypp�� sin�kin suruusi!�

Pirhonen totteli, joi, muikisteli suutaan ja valitti:

��h-h�h!... Onpa se v�kev��!�

�On se... Ja v�kev�� sen pit�� ollakin ennen kuin Kenosen laisen miehen
kellist��, my�nsi Tahvo, ollen hieman erotuulella. Ja pujottaen rihmaa
neulan silm��n kertasi h�n:

�Niin... Jotta viel�k� sit� Pirhoselle mit� kuuluu!�

�Eip� tuota erikoisempia... L�ksin muuten vain kysym��n, jotta eik� se
Kenonen jo joutaisi tulemaan niille meid�n pennuille housuja
ompelemaan?�

�Ei, Heikki... Ei Kenonen tule ompelemaan�, vastasi Tahvo jyrk�sti, veti
s�ikeen, ett� suhahti, ja kehasi:

�Tahvo Kenonen l�htee t�st� pit�j�st� pois, ett� p�l�ht��...�

Heikki istui kyyn�sp��t polvien nojassa ja ihmetteli:

�Vai pois se Kenonen t�st� pit�j�st�!�

�Joo! Pois l�htee Tahvo...�

�Tahvo on suuttunut koko kyl��n!� pisti em�nt�, ja Tahvo vahvisti:

�Joo! Kenonen l�htee nyt v�h�n entisi� henttujaan tervehtim��n... Pane,
Kaisa, siell� r�ssirauta tulelle, jotta saa r�ss�t� nuo
housunpersuukset...�

H�n viuhautteli s�ijett�. Heikki Pirhonen imi piippuaan ja kys�si:

�Mist� pit�j�st� se t�m� Kenonen on oikein kotoisin?�

�Liperintaipaleelta on Kenonen syntyisin...�

�Vai oikein Liperist�...�

�Liperist�... Liperiss� on synnytty ja kasvettu, ja Liperiin t�st� taas
l�hdet��n painautumaan�, ylpeili Tahvo.

�Soo!�

�Joo! Liperiin l�htee Kenonen painaltamaan... Ota siit� pullosta, ett�
on jotain p��ss� pidett�v��!�

H�n oli l�ht�tuulella. Heikki kysyi:

�Onko siell� Taipaleella viel� Kenosella perikuntaa olemassa?�

�Ei, ei ole perikuntaa Kenosella... Onko sinulla Pirhonen jo paljon
niit� pentuja?� retusi Tahvo. Pirhonen selitti:

�Johan niit� taitaa olla siin� puolen tusinan korvilla.�

�Soo!�

�Joo! Puolen tusinan korvilla niit� jo pyrkii olemaan... Kas kun sill�
t�ll� Tahvolla ei ole perikuntaa. Eik� se ole aikonutkaan?� ihmetteli
Heikki.

�El� puhu Heikki Pirhonen niin, jotta Tahvo ei ole aikonutkaan! Ei,
Heikki! On se Tahvo aikonut ja on sit� Kenostakin aijottu, mutta Kenonen
on viel�kin Kenonen!� kiivastui Tahvo. Ja Pirhonen kummasteli:

�Vai on se Tahvokin ennen nuorempana niin kuin aikoillut! Siell�k� sit�
kotipuolella tuli aijotuksi?�

�Siell�.�

�Vai siell�!�

�Siell� aikoi Kenonen, siell�. Sit�h�n min� ajattelin Matikaisen Anna
Liisaa, joka nyt on sen Antti Ihalaisen akkana�, selitti Tahvo.

�Vai sit� se Tahvo.�

�Sit�... Tunnethan sin� sen Matikaisen entisen tyt�n?�

�Eik� tuota tuntisi, jos sattuisi... Onko se sekin niit� liperil�isi�?�

�On se... Mutta ei se ole Antti Matikaisen, sen veljens� tytt�j�, vaan
sen Akkalan ukko Matikaisen tytt� se on�, selitti Tahvo.

�Soo! Sit�h�n min�kin jo arvelin, ett� ei suinkaan se vain sen veljens�
tytt�j� ole�, my�nsi Pirhonen, ja Kenonen kysyi �kki�:

�No, tunsithan sin� sen Antti Ihalaisen? Sen joka siell� Murroilla
el��?�

�Enp� tuota ole sattunut kuulemaan�, kielsi Heikki. Kenonen ompeli ja
selitti:

�Sit� Matikaisen tytt��h�n min� aijoin, mutta kun sill� Ihalaisella oli
talo, niin se ukko Matikainen tuli v�liin ja alkoi siin� h�nkl�tt�� ja
Anna Liisa meni sitten Ihalaiselle... Se saikin v�h� ruman miehen.�

�Arvaahan sen!� my�nsi Pirhonen. Kenonen yhtyi:

�Joo, Heikki! Kyll� sen arvaa... Ja sitten min� aloin ommella ja
juoda... Tuoppas tytt� se r�ssirauta!�

�Vai ei Kenosella ole ollut muita tarkastuksen alaisena kuin Matikaisen
tytt�!� ihmetteli Pirhonen. Kenonen sylk�si silitysrautaan ja kehasi:

�Ohoh, Pirhonen! Vai ei Kenosella ole ollut!�

�Vai on ollut muita!�

Kenonen sujautti silitysrautaa, jotta housut savusivat sen edess�, ja
kerskasi:

�On t�ll� pojalla ollut! Ovat sit� Kenosta rikkaan talon tyt�tkin
itkeneet. Sekin Hyv�risen Anna Kaisa juoksi hulluna Kenosen per�ss�.�

��h��!... Vai sekin!�

�Hulluna juoksi, ja nyt on vanhanapiikana... �l� luule, Pirhonen, jotta
Kenonen on noin tuostaan saatavana... E-heh! Kuule, Pirhonen: sen Anna
Liisan, joka on Ihalaisen akkana, min� olisin huolinut, mutta ei sit�
Hyv�risen tytt��.�

�Eip� tietenk��n sit�... Sielt�k� se on Liperist� sekin per�isin? Se
Hyv�risen tytt�?�

�Joo!�

�Soo!�

Ryyp�ttiin viinaa. Kenonen puhalsi suustansa vesisuihkun housuille ja
alkoi taas silitt�� ja kehua:

�Mutta kyll� Ihalaisenkin akka oli vesi silmiss�, kun minusta ero tuli
ja piti Ihalainen valita...�

�Vai itki akka. No oli tuota syyt� itke�kin, kun piti Ihalaiselle...
Taitaa olla jo vanhakin mies... Ihalainen tarkotan�, meni Heikki
Pirhonen mukaan. Tahvo ylv�steli edelleen:

�Ja niin sanoi Anna Liisa, ett� 'el� sin�, Kenonen, sure; kun Ihalainen
sattuu kuolemaan, niin sinut min� sitten otan!' Kuule sin�, Heikki
Pirhonen, mit� Kenonen sanoo... Tahvo Kenonen sanoo sinulle, ett� kyll�
jos vain Ihalainen kuolisi, niin Kenosen se Anna Liisa etsisi, vaikka
h�n olisi Issakanvaarassa...�

�Etsisip� tietenkin. Ja se Kenonen nyt aikoo sinne Liperiin?�

�Sinne. Liperiin vet�� Kenosta. Liperiss� se on vasta, oikea Suomi. Juo,
Pirhonen, siit� pullon suusta!�

Oikeastaan ei Kenonen paljoa kehunut, vaan puhui l�hes silkkaa totta.
Hyv�risen Anna Kaisa oli ollut h�neen silmitt�m�sti rakastunut, ja h�n
oli rakastanut aikomaansa Anna Liisaa; ne vanhat rakkaudet kytiv�t
viel�kin, vaikka tosin kaikki olivat jo tyytyneet kohtaloihinsa. Mit�
taas Ihalaisen Anna Liisaan tulee, niin siin� kehasi Tahvo liikoja. Anna
Liisa kyll� oli h�nest� v�h�n pit�nyt, vaan ei rakastanut hulluuteen
asti. Pahimmin tuuliajolle oli j��nyt juuri Kenonen, joka kierteli
rauhatonna pit�j�st� pit�j��n, milloin juoden, milloin ommellen.

Nyt oli h�n saanut ty�ns� loppuun ja illan tullen kokosi h�n kapineensa
pussiin ja l�hti kotimaahan Liperiin, jonne h�nt� veri veti.

       *       *       *       *       *

Jussi Vatanen taivasteli talonsa pihalla ja ajatteli:

�Jokohan tuo Hyv�risen tytt� ei �lynnyt omaa etuaan katsoa, kun sit�
Ihalaista ei n�y tulevan!�

Hetken h�n mietti sit�, pani tupakan, meni tupaan ja kysyi:

�Jokohan se sauna kohta joutuu?�

�Ei tuo ole kuin selki�mist��n vailla�, murahti vanha piika Ristiina.

Ilta tuli, mutta Ihalaista ei n�kynyt. Jussi Vatanen varmistui siin�
uskossa, ett� Hyv�risen tytt� on ollut tuhma.

�Voi tuota pahuusta, mink� tekonsa teki!� p�ivitteli jo Vatanen.

Alkoi pimet�. Vatanen oli nyt ihan varma siit�, ett� onni oli ollut
huono. Aluksi h�n n�rk�styi siit� Antille ja sadatteli h�nt�:

�Sen Ihalaisen vehett�h�n se oli koko juttu... Lempoko sen ajoikin
tiell� minun vastaani!�

�Nyt saisi jo k�mpi� siit� saunaan... Joka ilta t�ss� pit��kin sit�
sauna-r�ttel�� katkuuttaa ... ik��nkuin ei olisi muutakin ty�t� jo ihan
korvia my�ten!� �k�ili Ristiina, paiskaten pankolle kattilan. Mutta
Vatanen oli nyt tuittup��ll�. H�n �ysk�si:

�Joutenkos teit� pit�isi t�ss� sy�tt��!�

Vaimo viskasi silloin vihaisena h�nelle vihdan ja �yhk�si vastaan:

�Siin' on vihta! Ala k�mpi� siit� saunaan luitasi hautomaan!... �rjyy
viel� siin�, kahmu, ja kiljuu kuin parempikin!�

H�n poistui vihaisena, ja Vatanen alkoi p�ivitell�:

�No vie sun vihtahousu t�t� akattomana el�mist�! Tuolla tavalla ne
r�isk�v�t ihan vasten silmi�!�

Ja nyt harmitti Vatasta. Saunan lauteille p��sty�ns� p�ivitteli h�n
sakeassa h�yrypilvess�:

�No jokohan tuo Hyv�risen tytt� teki semmoisen tekonsa, ett� ei tule!...
No tekik�h�n tuo m�r� moisen jutkun!�

Mutta juuri silloin avautui ovi, ja eik�s Antti Ihalainen ty�nt��nny
siit� saunaan. Vatanen tiedusti:

�Ihalainenko se on siell�!�

�Min�h�n se t��ll� koluan. Saunassako sin� olet jo kylpem�ss�?� selitti
tulija.

�Ka saunassa. Se Ristiina sanoi p�iv�ll�, ett� jos l�mmitett�isiin
sauna!... Riisu ylt�si ja tule yhteen l�ylyyn!� riemuitsi Vatanen h�yryn
paljouden seasta.

Antti riisuutui ja kohosi lauteille, h�viten sinne kuin taivaan pilveen,
istahti, heitti vett� selk��ns� ja selitti:

�Tuvassa sanoivat, ett� sin� olet saunassa, niin arvelin, ett� jos t�st�
menisi yhteen l�ylyyn.�

Molemmat �hkiv�t ja puhkivat hetken. Viimein tiedusti Vatanen:

�Onko sinulla l�yly�?�

�Saisipa tuota viel� lis�t�, vastasi Antti. Vatanen l�i l�ylyn ja kohta
suitsusi uuni sakeita h�yrypilvi�. Sauna oli nyt pakahtua h�yryst�.
Lauteilla, sakeassa, l�pin�kym�tt�m�ss� pilvess� myllersi kaksi saman
n�k�ist� ja kokoista pulleata olentoa. Oikeastaan ei n�kynyt mit��n,
mutta kuului vihdoin ropse ja hiljainen puhina:

�Puu!... Puuu!... Pu-puuuu!�

�Vai Ristiina se k�rtti l�mmitt�m��n saunaa!� sai Antti v�lill�
huoaistuksi.

�Puh!... Ristiina!... Puuh!� vastasi Jussi, ja saadakseen jotain tietoa
asiastaan, yritti h�n jo sit� l�het�, kysyen kotvasen kylvetty��n:

�Vai sai se Hyv�rinen niin paljo tammastaan... ��h!�

Sitte seurasi ��net�nt� kylpemist�.

Vihdoin lakkasi l�iske ja puhina. Miehet vet�ytyiv�t pitk�lleen
penkille, ja nyt kuului vain sulotunteen aiheuttama �hkin�:

��h... ���h... ��-����h!�

Kun sit� oli kotvasen jatkunut, ilmoitti Antti:

�Sanoi se Hyv�risen tytt� tulevansa!�

����-��h!... ���-���h!... ����-��-����h!� kuului taas, kunnes Jussi
Vatanen tiedusteli:

�Pannaanko viel� l�yly� uunille?�

�Pannaan vain!�

Ja nyt alkoivat taas vihdat iloisesti l�iski�. Ei koskaan ollut Vatanen
heiluttanut lehtev�� vihtaa sill� riemulla kuin nyt. Antti kehasi v�h�n
saunaa ja Vatanen my�nsi:

�Kyll� se on tuo kylpy oikeata maamiehen herkkua.�

�On se!... Pyllisty, niin min� kylvet�n per�puoliasi!� my�nsi Antti, ja
Jussi ihastui:

�No kylvet�! Kylvet� veikkonen... Niin!... Kas kun se tekee hyv��!...
Vai sanoi Hyv�risen tytt� tulevansa!... Ly� sinne ylemm�kin, sinne
lapaluille asti... ���-�h!... ���-�h! Hankaa v�h�n vihdalla!... Hankaa
sielt� ylemp��kin!�

�Nyt min� pyllistyn! Kylvet� sin�!� keskeytti Antti punaisena, ja Jussi
alkoi k�ytell� vihtaa, k�skien:

�Pyllisty paremmin!... Pyll�t� niin ett� otat k�sill�si penkist�
takapakkia, jotta ei selk� hytky!�

�Hiero v�h�n vihdalla!� kehotti Antti. Jussi alkoi hieroa. Siin�
kumarruksissaan ollen, k�sin penkist� pidellen, toisti nyt Antti
Jussille:

�Sanoi se tytt� tulevansa ja ukko Hyv�rinen on mieliss��n.�

�Arvaahan tuon... Hieronko min� t��lt� paksummaltakin paikalta?�

�Hiero!�

�Rupeahan mahallesi penkille, niin sitten se paremmin ottaa
maistuakseen. Siin� tuolla tavalla ollessa antaa selk� v�h�n per��n ja
hetkuu�, pyysi silloin Jussi. Antti totteli. Punaisena, v�h�n itse��n
kutristellen kehotteli hierottava:

�Hiero sielt� kupeilta ... sielt� nivusista!... ���-�h!... Lyki nyt
harteita my�ten!... N�pl�ttele niit� selk�lihoja... Hyv� l�yly t�ss�
saunassa on... ���-�h!�

�On sinulla lihava selk�... Ihan hyllyy�, todisti Jussi.

�Ei t�m� minun selk�ni ole mit��n Pirhosen sel�n rinnalla... Siin�
sel�ss� on l�ski�, kainosteli Antti, ja kun kerran puhe oli johtunut
selkien lihavuuteen kehasi Jussi vallesmannia:

�Mutta ei se Pirhosenkaan selk� ole mit��n t�m�n Liperin vallesmannin
selk��n n�hden... Kun sit� saisi saunan l�ylyss� oikein lykki�, niin
kyll� siin� liha olisi liikkeess�.�

�Onhan sill� selk�� t�ll� vallesmannilla!... Ei sit� tarvitsisi
suurenkaan pit�j�n vallesmannin h�vet�, sanoi Antti.

Kun se osa kylpy� oli suoritettu, ehdotti Vatanen:

�Pannaan nyt jo loppul�ylyt ja valellaan tuolla kuumalla vedell�. Otahan
tuo kippa ja valele sin� ensiksi!�

Sauna oli taas h�yry� t�ynn�. Sen seassa riemuitsi Ihalainen:

�Tuntuvat jo luut rupeavan vetreytym��n. Auttaa se t�m� kylpy
maamiest�!�

�Aa-uttaahan t�m�!� vastasi Jussi.

He olivat kylvyn sulouden miltei loppuun kylpeneet. Nyt istuivat he
rinnatusten lauteiden per�penkill� kumarassa, kuin kaksi kylvyn jumalaa
olisi istunut valtaistuimellansa. Iho oli paistunut punaiseksi ja nen�n
p��st� norui vesipisaroita lattialle. Kuului hiljaista suloista
huokausta:

�Huuu!... Hu-huu!... Hu-huuu!�

Siin� istuivat he ja huokuivat yht� aikaa kuin olisivat olleet siihen
opetetut parihevoset. Jussi Vatanen arveli silloin:

�Konsti on osata el�� oikein, mutta viel� suurempi konsti on oikein
kylpe�, niin jotta tuo syntinen lihakin saapi jotakin nauttia t�ss�
ajallisessa el�m�ss�...�

�Se ukko Simos-vainajahan se osasi kylpe� niin, jotta muu talon v�ki kun
katsoi vain sit�, niin joulukahvitta olisivat olleet�, muisteli Antti.
Nyt oli heill� en�� viimeinen nautinto j�lell�. Jussi kysyi:

�Joko pannaan tupakaksi?�

�Jo.�

Jussi nouti tupakkavehkeet, jotka oli valmiiksi varattu. Ne sytytettiin,
ja nyt istuivat he taas rinnatusten h�yrypilvess� ja antoivat lihan
nauttia. Siin� istuessaan aprikoi Antti:

�Onkohan taivaassa saunarustinkia?�

�Ei suinkaan se ilman sit�, virkkoi Jussi.

�Siit� Ratisen vanhasta saunastako sin� teit t�m�n saunan?� k��nsi nyt
jo Antti puhetta, sill� kylpy oli lopussa.

�Siit�!� my�nsi Jussi, ja paitaa p��lleen pujottaessaan puhui h�n taas
asiastansa:

�Johan min� t�ss� saunaan tullessa sanoin, jotta ei se nyt Hyv�risen
tytt� vaan niin hullu ole, ett� ei omaa etuaan �ly� katsoa, kun on
kerran ripillekin p��stetty. Sill� ei niit� nyt ihan tuhmia Liperiss�
ripille lasketa.�

�Eih�n niit� lasketa. T�k�till�k� sin� olet voitanut lapikkaasi, kun
silt� haisevat?� tokaisi Antti. Jussi vastasi:

�T�k�till�... Niin, ja onhan sill� Hyv�risen tyt�ll� viisas is�, ja se
olisi oikaissut, jos ei tytt� itse olisi �lynnyt... Housujako sin�
haet?�

�Housuja.�

�Ka tuossahan ne ovat.� Jussi viskasi Antille housut ja johtui niist�
asiaan, iloiten:

�Onkin t�ss� jo housut pesun tarpeessa, sill� kun ei sit� omituista
akkaa ollut, niin ei sit� tuota vierastakaan ilke� t�ss� joka viikko
pit�� pesem�ss�, ja sille palkkoja maksaa.�

H�n veti housuja jalkaansa ja kehui:

�Vaan kunhan se Hyv�risen tytt� t�h�n vartonaiseksi talon akaksi tulee,
niin sen pit�� l�hte� lian housuistakin, kun se hyv�n lipe�n keitt�� ja
omin k�sin pesee ja huuhtoo. P�tii ne housut silloin jalkaansa vet��!�

�P�tii!� murahti Antti. He olivat jo pukeutuneet ja l�htiv�t tupaan.




NELJ�S LUKU


Seuraavana aamuna valmistautuivat he jo varhain l�htem��n kihlojen
ostoon. Antti kyll� v�h�n valitteli, kun ei tullut Anna Liisalle
annetuksi tietoa, mutta sitten lohduttausi sill�, ett� mik�p� toisella
oli siell� h�t�n�. Saisihan h�n sen sitten tultuakin tiet��.

Mutta siin� l�ht�� tehdess� kaivoi Jussi piilosta pullon, jossa hilkkui
veden n�k�ist�. Kun h�n hilkutteli sit�, n�ki Antti, mit� pullossa oli.
Mutta saatuansa Niirasen asiassa maksaa kovat sovinnaiset olivat he
luvanneet kesken��n, etteiv�t en�� koskaan viljelisi v�kevi� juomia.
Eik� kumpikaan tahtonut nyt sit� lupausta ensim�isen� rikkoa.

Mutta kun pullo oli kotvasen p�yd�ll� ollut ja he sit� salavihkaa
katselleet, alkoivat he sit� jo ajatuksissaan kierrell� ja ik��nkuin
houkutella toinen toistaan rikkomaan lupauksensa... He miettiv�t miten
alkaa, jottei toinen vain huomaisi. Jussi hilkutteli taas pulloa,
ik��nkuin tarkastellen, mihin sen viinan siit� panisi. Silloin kysyi jo
Antti:

�Viel�k� siin� on?�

�Viel�.�

Vaiettiin hetki. Taas kysyi Antti, kun Jussi n�ytti aikovan k�tke�
pullon:

�Onko se sit� Niirasen aikaista viel�?�

Nyt alkoi Jussi selitt��:

�Sit�h�n min� t�ss� ajattelin, ett� olisiko h�nt� ottaa sielt� Joilta
h�it� varten sen ukko Hyv�risen maistiaisiksi. T�m� on viel� samaa, joka
villitsi meid�t ukko Niirasta pieks�m��n.�

Yli kaksikymment� vuotta oli se saanut olla koskematta. Nyt oli koko
pullo ensi kertaa sen surullisen tapauksen j�lkeen k�sill�k��n. Jussi
pani pullon p�yd�lle ja miehet katselivat sit� ja muistelivat vanhoja
aikoja. Antti jo sanoi:

�Oli se aika tappelun m�t�kk�. Nelj� lehm�� n�et meni sen kylkiluista.�

�Olihan se koko nujakka. Mutta ei ole sen koommin villinnytk��n�,
muisteli Vatanenkin.

Taas katselivat he surullista pulloa. Jussi selitti:

�Pit�� sit� ukko Hyv�rist� varten tuoda. Aijoin ottaa tuon pullon
mukaan, jotta ei tarvitsisi uutta pulloa ostaa, vaan kun siin� on tuota
entist� ...�

Hetken kuluttua h�n lis�si:

�Mihink�h�n tuon entisen panisi?�

Antti ep�r�i. H�n yritti toki varovasti, kierrellen:

�Mihink�p�s sen viinan osannee panna!�

Kauvan siin� saivat he kierrell�. Kun asia ei ruvennut sill� lailla
edistym��n, teki Vatanen ruton p��t�ksen ja sanoi:

�Sit�h�n t�ss� min�kin ajattelin, jotta otetaan se l�htiess�, niin saa
tyhj�ksi pullon, jolla voi tuoda h�iksi.�

Antti v�h�n v�kisteli n��n vuoksi, mutta lopulta my�nnytti:

�Ka kun sin� nyt sit� niin tyrkyt�t, niin eip�h�n tuo nyt viisasta
miest� muutama ryyppy sen hullummaksi tehne.�

�Eih�n se tee�, vakuutti Jussikin, ja he alkoivat ryypiksi�.

       *       *       *       *       *

Tamma juosta l�tk�tteli laiskasti. Jussi alkoi nyt tarkemmin asiaa
per�t�, kysyi:

�Kuusi kekoako sill� Hyv�risell� on ruista?�

�Kuusi.�

�Vai kuusi!�

�Kuusi... Viel�k� siin� pullossa on?�

�Viel�.�

Miehet ryypp�siv�t ja Jussi meni asiaan syvemm�. H�n tiedusti:

�Sy�ttiv�tk� ne sinua Hyv�risess�?�

�Sy�ttiv�th�n ne�, my�nsi Antti, ja Jussi heltyi, tunnustaen:

�H�yli� v�ke�h�n se on se Hyv�risen joukko...�

�Onhan se ollut h�yli�... T�ss�k�h�n se on sen Mikko Niirasen
tiepalsta?�

Jussi ei sit� tiennyt eik� siis vastannut, mietti vain asiaansa ja kysyi
taas:

�Vai kuusi ruiskekoa on Hyv�risell�... Ei tainnut tulla puhetta muusta
asiasta?�

�Tulihan siin� muistakin... Niist�h�n min� Makkosen sian porsaista
alotin�, selitti Antti.

�Vai niist� sin� niinkuin l�hdit veivitt�m��n!�

�Niist�!... Taisi siihen pulloon viel� j��d�?�

Jussi kaivoi pullon taskustansa, mutta ei h�n ollut aivan tyytyv�inen,
kun ei Antti itse sanonut, ett� h�n oli puhunut siit� tuhannesta
markastakin. Taas h�n kysyi:

�Ei tainnut tulla sinulla muusta puhutuksi kuin niist� Makkosen
sianporsaista?�

�Puhuttiinhan siin� toki lehmist�kin... Taisi tulla siit� sinunkin
mustasta lehm�st�si puhutuksi�, muisteli Antti, ja Jussi kysyi:

�Sanoitko sin�, jotta se poiki?�

�Sanoin... Ei se tuo tamma en�� viuhautakaan h�nt��ns�.�

Jussi murjotti ��neti. Antti jouti nyt hautomaan ajatuksiansa. Mutta
viina ja p�iv� raukaisi niin, ettei h�n jaksanut mit��n ajatella. Aivan
umpim�hk��n sanoa tokaisi h�n:

�Antaa se Hyv�rinen tyt�lleen kelvollisen akan osuuden...�

Jussille se oli ilosanoma. Nyt ei h�n en�� udellut, luuli n�et Antin
sanoneen sen Hyv�risen pyynn�st�. H�n riemastui, kaivoi pullon, tarjosi
ja selitti:

�Onhan se Anna Kaisa pulska tytt� n�in ik�mieheen katsoen... Ja
varsinkin kun ukko viel� antaa hyv�t my�t�j�iset, niin ei siin� ole
mit��n katumista.�

Antti haukotteli. Viina alkoi nousta p��h�n. Mutta Jussin kieli alkoi
p��st� siteist�. Pullo siin� teki ty�t� muun hyv�n apuna. Mies alkoi jo
kertoa omia salaisuuksiansa. Pitk�n aikaa olivat he niin ajaneet ja jo
v�lill� pari kertaa hihkaisseetkin, kun Jussi tunnusti:

�Oikeastaan min� alkuaan nuorena ollessani ajattelin sit� Kaisa
Karhutarta, mutta t�ll� eukko-vainajalla sattui olemaan muutakin
kavetta, ja oma talo oli rappiolla, niin tuli arvelluksi, jotta menk��n
Karhutar sille Makkoselle.�

�Vai Karhutarta sin� silloin!� tokaisi Antti. Jussi pyyhk�si jo
silm�kulmaansa, johon vanha muisto herautti vett�. Nyt h�n jatkoi:

�Kaisaahan min� silloin... Otetaan t�st� pullosta!� keskeytti h�n, kun
pyrki itkett�m��n. Ryyp�tty� h�n jatkoi:

�Makkosellehan se sitten Karhutar menikin ja t��ll�h�n ne Joilla
kuuluvat asuvan... Ota siit� pullosta.�

Ja Antti otti ja Jussi otti my�s. Viina alkoi huuhdella pois vanhan
rakkauden suruja. Jussi jo hihkaisi:

�Mutta perhanan kaunis tytt� se Karhutar olikin. Hei tamma! Viuhautappas
vaan siin� h�nt��si, senkin em�lehm�!� �rj�si h�n lopuksi, tamman
kujeista suuttuneena, antoi ohjaksen peri� tammalle ja kiljaisi:

�Hih tamma!�

�Anna tamman heiluttaa h�nt��ns�, on t�ss� maailmassa tilaa. Hih,
tamma... Hiiiiii!� hihkaisi jo Anttikin.

Tamma alkoi juosta t�ytt� ravia. Ajettiin, ryypittiin. Jussi kehasi:

�Tuhat markkaa tuosta tammasta saisi maksaa ja se vain ei l�htisi
Vataselta!... Juokse, tamma!... Anna nyt h�nn�n huitoa!�

Tamma porhalsi jyrkk�� alam�ke� my�ten t�ytt� ravia.

�Hih!� hihkaisi Jussi.

�Ih!� yhtyi siihen Antti. Jussi kerskasi, kun tamman vauhti hiljeni:

�Iloita sen pit�� Hyv�risen tyt�n, kun Vatasen Jussi sit� tammallaan
pappilaan porhalluttaa! Ota minua kaulasta kiinni, Ihalainen!...
Likist�! Niin!... Eeeee!�

�He-hee!� kertasi Antti. He ajoivat k�si kaulassa ja yrittiv�t jo
pieneksi lauluksikin panna. Antti kysyi:

�Oletko sin� humalassa?�

�En...�

�Vai et... En min�k��n sitten ole... Hii-iiii!�

�I-iiiiii!� pillitti Jussi vastaukseksi ja tamma sai nyt ohjaksen peri�.

Er��ss� paikassa tuli heit� vastaan kotipuolen mies, Ville Huttunen, ja
yritti puhua:

�Prtuu!... Ihalainenko se on ja Vatanen? Minnek� te ajatte?�

Mutta Jussin tamma porhalsi vain ohi. Kun Huttunen yh� huusi: �minnek�
te ajatte?� eik� oikein tehnyt mieli jo kaikille asiata huutaa, koska ei
oltu viel� kuulutettukaan, niin kehotti Antti:

�Sano jotta Ameriikkaan!�

�Ameriikkaan menee t�m� Ihalainen ja min� olen vain muuten kyydiss�,
mutta jos riehaannun, niin menen mukaan�, huusi Jussi oitis taaksensa ja
Huttunen alkoi siunaella itsekseen:

�Herra is� siunatkoon! Mik� sille nyt Ihalaiselle tuli, kun Ameriikkaan,
ja heittik�h�n tuo kontunsa ja akkansakin t�nne!�

H�n huusi viel� miesten j�lkeen:

�Minnekk�s sin� Ihalainen akkasi heitit?�

�Sano lemmolle, jotta min� sen hylk�sin�, kehotti Antti Jussia. Jussi
t�ytti pyynn�n:

�Ei Ihalainen v�lit� vanhasta akasta; Ameriikassa saa nuoremman. Hei
tamma!�

�Vie terveisi� Liperiin!� huusi viel� Antti. Ville Huttunen oikaisi
itsens� suoraksi kuormansa p��lle, kiirehti hevostaan ja iloitsi:

�No kyll� se nyt Variksen akka kahvit keitt��, kun min� vien sille
ensim�isen� t�mm�iset terveiset.�

V�h�n ajan kuluttua tuli miesten vastaan nahkakauppias Kukkonen, joka
ajeli lammasnahkoja ostamassa. Kun hevonen porhalsi h�nen ohitseen,
hihkasi Antti:

�N�m� pojat menev�t Ameriikkaan. Hei! Anna, Vatanen, tamman huhkia!�

Silm�t py�rein� katseli vastaantulija heid�n j�lkeens� ja siunaili
h�nkin, ymm�rt�m�tt� mik� oli talon is�nn�t saanut l�htem��n
Ameriikkaan. Ohi p��sty��n puheli Antti:

�On se ravakka juoksija tuo tamma. Senk�h�n se on Riikosen oriin
peruja!�

�Sen se on! So tamma! On se t�m� akalliseksi p��sy taas aika kipakkaa
peli�!� riemastui Jussi. Tamma laukkasi. Sattui aukeamaan rinnustin ja
juuri kun Jussi napeloi sit� kiinni, l�hestyi Tahvo Kenonen. Se harmitti
sek� Anttia ett� Jussia, sill� Jussi tiesi Anna Kaisan rakastaneen
Tahvoa, ja Antti tiesi taas Tahvon kosiskelleen Anna Liisaa h�nen
kanssaan kilpaa. Ynseiksi tekeytyiv�t nyt molemmat miehet ja pikku
vekkuleiksikin.

Tahvo tuli, pys�htyi ja kys�isi:

�Ihalainenko se t�ss� on ja Vatasen Jussi?�

�Kah Tahvo Kenonenhan se on�, vastasi Jussi. Kenonen vakuutti se
olevansa ja menev�ns� Liperiin. Silloin kysyi Ihalainen.

�Astumallako sin� Kenonen vain kuljet?�

Kenonen v�h�n nen�ytyi kysymyksest� ja vastasi:

�El� sin� Ihalainen ylpeile hevosillasi... On se Paavalikin jalan
vaeltanut.�

�Mit� sinulla on siin� pussissa?� vastasi siihen Antti. Kenonen ylpeili
edelleen:

�Kuule, Ihalainen: Kenosen ompelemissa housuissa on Juvan rovastikin
saarnannut. Ja semmoisen saarnan pitikin Maarian p�iv�n�, ett�
Voutilaisenkin akalta p��si itku. El� silloin kysy, jalanko se Kenonen
kulkee!�

�Ole ��neti!� suuttui jo Antti. Mutta Kenonen ei ollut ��neti. H�n
muisti Anna Liisan lupauksen Antin kuoleman j�lkeisest� naimisesta. H�n
kerskasi salaper�isen�:

�Oleko ��neti?... Kuule, Antti Ihalainen! El� sin� ylpeile sill�
talollasi, sill� et sin� viel� tied�, vaikka kuka siin� sinunkin
talossasi kerran is�nnyytt� pit��!�

Jussi oli saanut valjaat kuntoon, hypp�si k�rriin ja hihkaisi tamman
t�yteen ravijuoksuun.

       *       *       *       *       *

Mutta Kenonen jatkoi matkaansa. H�n tuli Variksen m�kkiin juomaan vett�
janoonsa. Mutta siell� kuuli h�n ihmeellisi� asioita. Ville Huttunen oli
siell� sy�tt�nyt hevostansa ja kertonut, ett� Ihalainen ja Vatanen
olivat Ameriikkaan menossa.

�Ent�s se Ihalaisen akka? kysyi silloin Kenonen h�mm�styneen�. Variksen
eukko siihen selitti ja p�ivitteli:

�No kun sen on paha henki villinnyt koko sen Ihalaisen niin, ett� se on
hyl�nnyt akkansakin ja l�htenyt toisten j�lest� lent�m��n. Vanha mies!
Ihan on n�et ottanut laillisen eron koko Anna Liisasta.�

Itse Variskin siunaili siihen:

�No kyll� se villitsij� saa vakaankin miehen vietellyksi, kun kerran sen
verkkoon joutuu. Niinkuin nyt se Ihalainen ja Vatanen! No saa se
villitsij� p��n nurin.�

Mutta nyt riemastui Kenonen. Nuoruuden rakkaus leimahti h�ness�. H�n jo
kysyi:

�J�ik�h�n se Anna Liisa muuten hyviin voimiinsa?�

�Ka mik�s sill� on! Terve ja riski ihminen, jotta olisi luullut
Ihalaiselle viel� kelpaavan monet vuodet!� vastasi Iida.

�Vai viel� se on Anna Liisa riski ty�akka!... Ja ent�s lehm�t? Siihenk�
ne Ihalaiselta j�iv�t?�

Iida selitt�� Huttuselta kuulemaansa ja siunailee:

�Siihen ovat j��neet lehm�t ja hiehot! Pahahenki n�et oli villinnyt
miehen niin, ett� l�hti ihan paljailla housusillaan!�

Kenosen p��t�s oli valmis. H�n katsahti nopeasti pukuansa. Se oli vanha
ja rutistunut, ja housujen takapuolella oli pieni korjaus tarpeen.
Innoissaan h�k�isi h�n silloin:

�No nyt teki kehno kerran viisaan teon, kun vei Ihalaisen ev��n��n!�

H�n kopeloi takapuoltaan ja lopetti suuttuen:

�Kehnokohan nuo housujenkin sy�t�v�t nyt repi!�

Oitis riisuutui h�n alushoususilleen, otti vaatteensa harjattaviksi ja
touhusi:

�Iidako se on t�m�n Variksen akan nimi?�

�Iidaksihan ne t�t� papin mukaan haukkuvat, vaikka olisihan se n�in
m�kkil�isen akan nimeksi v�ltt�nyt vaikka paljas Maija tahi vaikka
Suso�, mukasi Varis. Kenonen h��r�ili ja k�ski silloin Iidaa:

�Paneppas Variksen akka siell� lieteen tulta, jolla saa t�ss�
r�ssirautaa varistaa ja r�ss�t� housut ja paltot sileiksi kuin peilin!
K�y hakemassa kuivia risuja, jotta syttyy v�lemmin!�

Iida totteli. Itse Kenonen alkoi pyyhki� p�yd�lt� pois Variksen �sken
hakattuja, kuivamaan levitettyj� tupakoita ja komensi kiihkoissaan:

�Vie pois, Varis, ne tupakan t�rkysi p�yd�lt�, ett� p��see siin� housuja
paikkaamaan ja silitt�m��n!�

Hetken kuluttua sujautteli h�n silitysraudalla housujansa, puhdisteli ne
enimmist� tahroista, pukeutui ja l�hti hyl�tty� Anna Liisaa kosimaan.




VIIDES LUKU


Oli siit� mennyt se p�iv� loppuun ja tullut y�. Se y�kin oli mennyt
menojansa, ei aivan kokonaan, mutta jo aamupuolelleen.

Silloin her�si Ihalainen ensiksi ja alkoi puolittain tajuttomana
kopeloida tupakkakompeitaan p��n-alusensa alta. Mutta t�t�p� ei
l�ytynytk��n. Se tuntui pakenevan. H�n nousi polvilleen ja alkoi k�mpi�
ja etsi� pime�ss�, taputellen k�mmenell��n lattialle levitettyj� olkia.
Ihmetteli h�n my�skin, mitenk� h�n ei pudonnut s�ngyst�.

Siin� taputellessa sattui k�mmenen alle jotain pehme�mp�� ja Antti jo
luuli l�yt�neens� pieluksen, kun se �l�htikin ja sanoi unen sekaisella
Jussi Vatasen ��nell�:

�Kuka horna se kasvoille taputtaa!�

Nyt meni Antti sekaisin. H�n ei hoksannut miten asiat oikeastaan olivat,
vaan kysyi p�hl�n�:

�Vatanenko se on?�

Vatanen kuorsasi kerran ja k��nsi kylke��n. Antti alkoi taas kopeloida,
mutta mit��n ei l�ytynyt. Tuntui vain kivist�v�n p��t�. H�n istahti
polvet pystyss� ja ajatteli kuin unissaan el�j�, mit� t�m� pimeys
merkitsi.

Vasta kotvan istuttuaan tuli h�n my�skin ajatelleeksi, miss� h�n nyt
oikeastaan olikaan. Pitk�llisten ponnistusten j�lkeen h�n sai sen verran
selville, ett� heid�n pit�isi olla Joilla. Mutta olivatko he siell� ja
miss� siell�, sit� ei h�n k�sitt�nyt.

H�n ryhtyi taas kopeloimaan pime�ss� ja haparoi Vatasen k�siins�, alkoi
t�t� nyki� ja her�tteli:

�Vatanen!... Nukutko sin�, Vatanen?�

Vatanen �r�hti ja k��nsi kuvettaan. Antin p��t� alkoi pahemmin pakottaa.
Kauvan istuttuaan h�n nukahti istualleen... Ja nyt h�nen rasittuneet
ajatuksensa loihtivat h�nen uniinsa rosvoseikkailun, samanlaisen kuin
oli kerran M�ki-Olkkoselle tapahtunut. �isell� mets�tiell� h�n piti
rosvoa kiinni, tukki sen suuta ja koetti itse olla ��neti, ett� ei vain
kukaan rikoskumppani kuulisi ja osaisi tulla rosvon avuksi. T�m�n
rosvojutun oli h�nelle kertonut Vatanen t�ll� samalla kaupunkiin
tulomatkalla ja nyt n�ki Vatanen itsekin siit� unta.

Ja juuri sill� hetkell� sattui Antti her��m��n pelottavaan uneensa ja
kahmasi pime�ss� Vatasen kasvoja. Siit� her�si Vatanen ja nyt luuli
kumpikin joutuneensa rosvojen k�siin; oitis tarrasivat he toinen
toisiinsa kiinni, aivan niinkuin Olkkosen rosvojutussa kerrotaan
tapahtuneen, ja niin alkoi paini pilkkosen pime�ss�.

No oteltiin siin�. Ei kumpikaan uskaltanut huutaa tuntemattomassa
pimeydess�, koettihan vain tukkia ahdistajansa suuta. Olet kahisivat
permannolla ja kuului vihaista puhkumista, kun miehet kieriksiv�t mit�
ankarinta sylipainia sysimustassa y�ss�.

Viimein uupuivat molemmat painiin, mutta vastustajaa ei uskaltanut
kumpikaan hellitt��. Ja niin viruivat he nyt tuntikauden toisiansa
tuimasti pidellen. Luut ihan ruskivat puristuksesta. Oli siin�
odottamista, ett� p�iv� valkenisi ja apu tulisi. Jo tahtoivat k�det
raueta. Viimeinen h�t� oli k�siss�.

Mutta �kki� avattiin luukku, jolla pieni ikkuna oli sulettu. Miehet
tunsivat toisensa, kohottautuivat pehkuille polvet pystyss� istua
kyk�tt�m��n. Tuntui niin nololta, ett� kumpikaan ei ilennyt kotvaan
aikaan mit��n puhua. Viimein raapi Antti korvallistansa ja huomautti
lattialle levitetyist� olista:

�Ruis-olkia ne n�kyv�t olevan.�

Jussi vaikeni. Hyv�n tovin istuivat he nyt ��nett�min� pehkuilla, ja
molemmista tuntui olo hieman ilke�lt�. Vasta pitk�n ajan kuluttua
selitti Vatanen erehdyst��n:

�Min� ihan luulin rosvoja olevan.�

�Niinh�n min�kin!� yhtyi Antti.

Taas melkoisen tovin kuluttua p�ivitteli Vatanen ik��nkuin itsekseen:

�No otappas ja sokaise ihminen!�

Nyt istuivat he taas ja miettiv�t, miss� olivat. Kyll� he sen piankin
k�sittiv�t, kun huomasivat rautaristikon ikkunassa, mutta eiv�t he siit�
sen enemp�� maininneet. Kauvan istuivat sanattomina, polvet pystyss�
lattialla, kunnes Antti kysyi:

�Ei taida sinullakaan olla piippua mukana, ett� olisi saatu savut?�

Jussi raapi p��t��n ja vastasi:

�Ei taida olla... Ja tammakin on juottamatta.�

No mit�s muuta kuin istua ja odottaa. Niin he tekiv�tkin. Antti siin�
muisteli:

�Oli se hyv� l�yly sinun saunassasi toissa iltana.�

Jussi ei vastannut. Hetken per�st� lis�si Antti:

�Jokohan se Kettunenkin on saanut saunansa kylpykuntoon?�

�Johan se kuuluu viime viikolla siin� l�ylyt ottaneen�, murahti siihen
Jussi.

Ja taas istuivat miehet ja tyytyiv�t kohtaloonsa. Kauvan olivat ��neti.
Antti tarkasti olkia ja aprikoi:

�Mist�h�n ne t�nne olkia ostavat?�

�Kuka h�nt� tiet��... Vaikka kasvattanevat oman konnun pellossa�,
ajatteli h�nelle Jussi, ja Antti, joka puristeli olkia, my�nsi:

�Hyvi� olkia ne ovat olleet!�

Samaa mielt� oli Jussikin, my�nt�en:

�Kyll� niit� lehm� olisi sy�nyt.�

       *       *       *       *       *

Apua vain ei kuulunut, vaikka tuli t�ysi p�iv�. Antti oli noussut,
tarkasteli ikkunan ristikkorautoja ja arveli:

�On siin� paksua rautapunttia... Mit�h�n lienev�t heist� tuohon
panneet?�

�On siin� paksu rautakanki ollut!� tuumiskeli Jussi, ja lis�si puheen
jatkoksi:

�Tuommoista kankeahan se Kettunen osti k�rrin akselikseen...�

Antti my�nnytti:

�Kest��h�n tuommoinen akselina, kun ei j�rin suuria kuormia pane.�

He istuivat taas lattialla rinnatusten, kyykyllens�, ja alkoivat puhua
ihmis-el�m�st� yleens�. Antti pani alun sanoen:

�Mill�h�n se Tahvo Kenonenkin henke��n el�tt�nee?�

Jussi oli ajatellut samaa asiaa ja arveli:

�Eik� tuo sill� r��t�lin ty�ll� aina ansainne!�

�Tottapa se sill�... Sill� ei suinkaan se muutoin leiviss� pysy!�
vahvistui siit� Anttikin, ja Jussi viel� lis�si:

�Tekeeh�n se housut, niin ett� kest�� niiss� mies aikansa.�

Hetken kuluttua h�n ihmetteli:

�Kas kun ne eiv�t ole panneet sit� Kenosta putkaan t��ll� Joillakaan!�

Mutta nyt he vaikenivat, kun oli tullut se sana mainituksi. Antti koetti
jonkun aikaa mietitty��n k��nt�� puhetta toisaalle, muistellen:

�Onkohan sen Koposen ruunan patti parannut, kun se leikkuutti sen
mustalaisella?�

Jussi tunsi asian ja my�nsi:

�Onhan se parannut, kun ruuna kuoli!�

       *       *       *       *       *

Odottivat miehet taas puolisen tuntia. Antti katkaisi nyt ��nett�myyden,
ihmetellen:

�Vai kuoli se Heikki Koposen ruuna siit� mustalaisen tohtoroimisesta!�

�Kuoli!�

Aika k�vi pitk�ksi kuin n�lk�vuosi... Jussi jo tuskasteli:

�Kun olisi jyskytt�� tuohon oveen, jotta avaisivat!�

Mutta samassa saapui apukin. Ovi avautui ja poliisi ihmetteli
kynnyksell�:

�Kyll�p� ovat olet pehkuina. Mik�h�n t��ll� on tuolla tavalla
piehtaroinut!�

Otti v�h�n oudolta koko miehen puhe ja hymyyn tahtoi vet�yty�
poliisinkin suu h�nen n�hdess��n n�m� kaksi saman n�k�ist� ik�miest�
istua k�k�tt�m�ss� pehkuilla keskilattialla rinnatusten kuin kananpojat
y�puulla. Naurahti h�n ja selitti:

�Nyt olisi tutkittava sit� eilisenp�iv�ist� asiaa. Jos herrat
l�htisiv�t.�

Silloin koetti Antti k��nt�� puhetta toisaalle toivossa, ett� ehk� se
siin� sotkeutuisi koko asia. H�n kysyi poliisilta:

�Onkohan se Pekka Parviaisen puoti viel� siin� entisess� paikassaan?�

Siin� sanoi poliisi sen pysyv�nkin, mutta yht� hyvin h�n vain vaati
l�htem��n. Jussi yritti silloin tekeyty� yst�v�ksi. H�n kysyi:

�Mist� pit�j�st� se t�m� poliisi on viel� syntyisin?�

�Kiihtelysvaaralta... Mutta jos sitten l�hdett�isiin jo!� vastasi
poliisi.

�Vai Kiihtelyksest�. Sielt�h�n se on t�m� minunkin tamma Kettusen
Pekalle tullut. On se taitaa iso pit�j�s se Kiihtelys.�

�On... Poliisimestari suuttuu. Jos sitten jouduttaisiin.�

Jussi yritti viel� jotakin keinoa, mutta poliisi rauhoitteli k�skev�sti:

�Ei siell� nyt viel� p��t� poikki puraista. Aletaan vaan menn�!� ja
ment�v� sit� oli.

       *       *       *       *       *

Tutkinto oli jo lopussa. Jussi kun kuuli mist� kaikesta heit�
syytettiin, ihmetteli:

�Eih�n sit� nyt olisi enn�tettyk��n tehd� semmoista pahan paljoutta, kun
vasta illalla tultiinkin.�

�Kiell� sit� puhumasta!� �r�hti siihen poliisimestari poliisille ja t�m�
neuvoi Jussia:

�Ei saa turhia p�list�!�

Jussi vaikenikin ja raapi harmissansa korvallistansa kunnes poliisi
kehotti:

�Saatte menn� takaisin putkaan odottamaan raastuvanoikeuden istuntoa.�

Ja turhaan yritti Jussi tehd� ten��, moittien vihoissaan poliisille:

�On se rovastinkin poika juopotellut Joilla, vaan eip�s sit� panna
putkaan, kun se on papin poika. Mutta kyll� maamiest� k�nyytet��n
oikeuden eteen, kun se vain sattuu vaikka v�h�n aivastamaan, tahi
pikkuisen kipakampaa juoksua omalla hevosellaan ajamaan.�

Aamulla he taas kyk�ttiv�t oljilla odotellen raastuvanoikeuden istuntoa.
Jo alkoivat miehet puhella asemastansa hiukan vapaammin. Antti n�et
ihmetteli:

�Kun ne eiv�t putkaan laita saunaa!�

Siihen toivomukseen yhtyi Jussikin j�rkeillen:

�Olisihan tosiansa paljon mukavampi maata saunan lauteilla ja kylpe�
iltikseen, kuin tuossa lattialla kyhj�tell�... Eik� niiden tarvitsisi
olkiakaan ostaa. Sill� kyll� sit� tavallinen maamies tyytyisi
paljaillakin saunan lauteilla muutaman y�n nukkumaan.�

�Tyytyisi sit�, lupasi Anttikin.

�Tyytyisi. Ja jos viel� toisikin vaikka vanhan hevosloimen alusekseen,
niin h�t�k�s siin� olisikaan l�mpimill� lauteilla nukkuessa.�

�Kaikenlaiset kompeet niill� herroilla vain pit�� ollakin, kuin nyt
esimerkiksi t�m� putkakin�, ihmetteli Jussi. �Mist� heid�n p��h�ns�
pit�� kaikkien metkujen johtua!�

Joutui sitten asian oikeudellinen tutkiminen.

Raastuvassa tuomari luki pitk�n p��t�ksens�, jolla Antti Ihalainen ja
Jussi Vatanen, molemmat Liperintaipaleelta, tuomittiin juopumisesta,
r�hin�st�, hurjasta ajosta, katutappelusta, poliisin vastustamisesta,
akkunan s�rkemisest� ja torikauppias Kankkusen kojun kumoon ajamisesta
vet�m��n sakkoa niin ja niin paljon, korvaamaan vahingon sill� ja sill�
summalla, sek� maksamaan kuluja ja kipurahoja sen ja sen verran.

Tyynen� kuunteli Jussi alkua, mutta jo keskipaikoilla kirosi h�n
Antille:

�Yh�k� sill� lemmolla piisaa!�

Ja kun siit� ei tuntunut loppua tulevankaan, kiehahti veri, ja kun
tuomari oli lopettanut, sanoi Jussi h�nelle suoraan:

�El� p�l�p�t�!�

H�net tuomittiin nyt maksamaan sakkoa oikeuden loukkaamisesta. Se otti
Antinkin luonnolle ja h�n huomautti:

�Olkoot muut asiat miten hyv�ns�, mutta sen min� vain sanon, ett� kyll�
se on h----tin v��rin tehty t�t� alamaista kansaa kohtaan, jotta n�m�
herrat ja muut joutilaat panevat kaiken maailman pahat ja rasitukset
talonpojan niskaan.�

Oikeus julisti nyt uuden p��t�ksen, tuomiten Ihalaisenkin maksamaan
sakkoa oikeuden loukkaamisesta. Oikeussalista pois p��sty��n meniv�t he
Antti Parviaisen kartanolle, istahtivat rinnatusten hirsil�j�lle,
panivat tupakan, imeksiv�t piippujansa ja miettiv�t. Viimein ihmetteli
Vatanen:

�Sek�h�n tuo Niirasen viinan t�hde jaksoi t�mm�isen jutkun tehd�?�

Antti aprikoi kauvan ja my�nsi lopulta:

�Eik� tuo liene se tehnyt.�

H�n punnitsi viel� asiaa ja paransi:

�Kyll� kai se itse kehno on siin� rienannut hierimen�! Sill� ei suinkaan
se kukaan muu sill� tavalla ilke�isik��n ihmist� villit�.�

�Ei ilke�isi... Kehno se on ollut!� uskoi nyt Vatanenkin. �Ja putkaan
pakana meid�t jutkautti! Voi sit� ry�k�lett�!�

He jatkoivat asian pohtimista ja harmistuivat kehnolle ja viinalle. Ja
kun he sitten laskivat miten paljo asia oli tullut heille maksamaan, ei
Jussi voinut olla raivostumatta tammallensa. H�n l�i sit� nyrkill�ns�
lautasille ja �rj�si:

�H�h!�

Tamma silloin viuhautti h�nt��ns�. Moisesta Jussi yltyi silmitt�m�ksi.
H�n sy�ks�hti tamman eteen, heristi sille nyrkki��n ja karjasi:

�Viuhautappas siin� vain h�nt��si, senkin imis�, niin nyht�sen pois koko
huiskuttimen, niin jotta ei j�� kuin selk�ranka!... Prtuu, siin�,
lehm�!�

H�n osui nyt kaivelemaan k�rriss� olevia heini�. Sielt� sattui k�teen
t�ysi viinalekkeri. Suutuksissaan k�tki h�n sen heiniin ja �hisi
viinalle:

�Tuotakin lient� piti sille Hyv�risen kohmulle ostaa ... eto tyt�st�
viel�!... Eik� h�n viinoitta el�isi sekin!�

Mutta lekkeri� k�tkiess� sattui k�siin se tyhj� viinapullo. H�n sieppasi
sen, ryypp�si, jos olisi viel� mit� ollut, haisteli varmuuden vuoksi ja
paiskasi sitten pullon kiveen s�p�leiksi, ilkkuen sille ilolla ik��nkuin
voitokkaana uhitellen:

��h�h!... Viel�k� nyt jutkautat ihmisi� poliisiputkaan!�

       *       *       *       *       *

Mutta kun he hiukan my�hemmin s�iv�t ev�it�ns�, hirsil�j�ll� istuen,
alkoi mieli rauhottua ja vahinko unohtua. Lopulta Antti ryhtyi painamaan
puheella koko harmia unohdukseen. Jussia ja itse��n rauhottaaksensa h�n
muisteli:

�Oli se isomahainen tuomari, se joka sakotti...�

�Olihan sill� kolme meid�n kihlakunnan tuomarin mahaa�, se oli Jussinkin
ajatus. Antti mietti sit� ja arveli:

�Tottapa se sent�hden sakotti niin jumalattomasti, jotta saisi mahansa
t�yteen...�

Molemmat raapaisivat yht�aikaa korvallistaan ja Jussi taas kummasteli:

�Mihin lemmon aikaanhan me ehdimme tehd� niin ylett�m�n paljon sit�
pahuuden hantv�rkki�, kun siin� oli tuomarillekin p�lp�tt�mist� hyv�ksi
tupakan panoajaksi ennen kuin sai ne kaikki loppuun luetelluksi!�

�Olihan siin� monen sorttista pahuutta!�

�Ja mene tied� miten paljon se olisi siihen viel� lis�� pulittanut, jos
en min� olisi kielt�nyt p�lp�tt�m�st�. Vaan herkesip�s, kun min�
sanoin!�

�Herkesi se. Vaikka kyll� sit� harmitti, koska se sitten viel� lis�si ne
kaupanteki�issakot�, my�nnytti Antti. Pahantekoja tuntui olevan
ep�ilytt�v�n paljo ja h�n jo ep�ili:

�Kun nuo lemmot eiv�t olisi valehdelleet meid�n p��h�mme!... Mene niit�
tied� tuntemattomia vieraitamiehi�.�

Sit� ep�ili Anttikin ja arveli:

�Omat vieraatmiehet ne pit�isi varata n�in kaupunkiin l�htiess�.�

�Oo-mat!... Omat pit�isi varata... Ei niist� vieraista n�kij�ist� ole
muuta kuin riesaa�, yhtyi Jussi kehuen jo sit� omaa todistajaakin:

�Se Peijonniemen Koljonen se olisi hyv� ja selv�puheinen todistaja
t�mm�isiss�kin asioissa. Se mies osaa puhua niin jullilleen ja asiaa
my�ten, jotta siit� vain ei ottaisi oikeata selv��, vaikka h�nt� tutkisi
sata tuomaria.�

�Se pitk� Koljonenko?�

�Se... Jos se olisi nytkin osunut paikalle ja me olisimme vain sanoneet,
ett� puhuppas sin�kin, Koljonen, niin tuomari itse olisi saanut sakkoa
housuihinsa, kun se poika olisi asian mallannut oikein p�in.�

�Tuomari se olisi saanut!� my�nsi Antti, niisti nen�ns� ja valitti:

�Tuo nen�kin on tukossa!�




KUUDES LUKU


Ihalaisen Anna Liisa oli iltasella j�tt�nyt porstuan oven s�ppiin
panematta, jotta Ihalainen p��sisi jyskytt�m�tt� sis��n, tullessaan
tulitikkuja hakemasta.

H�n oli jo pitk�ll��n s�ngyss�, kun juohtui mieleen, ett� olisi pit�nyt
peitt�� hiillos tuhkalla, jotta olisi tuli s�ilynyt huomiseen aamuun,
kun ei ollut tulitikkuja. Oli h�n jo nousemassa sit� peitt�m��n, kun
muisti, ett� olihan se Ihalainen tikkuja hakemassa.

Aamusella h�n her�si tavalliseen aikaan, katseli s�nky��n ja arveli:

�Ka... Eik� se Ihalainen ole tullutkaan, kun sit� ei n�y?�

Katsoi h�n taaksensakin s�nkyyn, mutta ei Ihalaista n�kynyt siell�k��n.
H�n jo siin� ajattelemaan:

�J�ik�h�n se sinne y�ksi, kun ei tullut ... vaikka aukihan se oli
porstuan ovi!�

H�n nousi, otti kahvipannun, avasi sen hatun ja haisteli sisusta.
Kipristi v�h�n nen��ns�, pani vett� pannuun ja huuhdellen sill� poroja
pois sanoi:

�Jo nuo joutaa huuhtoa pois... Muikealle haisevat...�

Ja kaataen porot veden kanssa sumppipannuun sanoi h�n lis��:

�Keitt�� heist� sumppia, niin v�hemm�n tarvitsee keitt�ess� panna
kahviin jauhoja.�

H�n kaasi sumppia pannuun, otti puun ja alkoi h�mment�� liett�, arvellen
keitt�� kahvia hiilill�. Mutta turhaan h�mmenteli h�n, ihmetellen:

�Ka! J�ik� se nyt tuo hiillos illalla peitt�m�tt�, kun se on sammunut.�

Anna Liisa alkoi toimittaa askareitansa; kun piikakin oli nyt
itseviikolla, oli n�it� tavallista enemm�n. Ei tahtonut ehti�k��n tehd�.

Mutta tuon tuostakin otti h�n puun, h�mmenteli hiillosta ja etsi tulta,
mutta: ei. Ei, niin ei... Silloin Anna Liisa aina kohensi kahvipannun
yhdest� paikasta toiseen. Tuossa aamiaisen korvilla h�n jo sanoi:

�Minneh�n se Ihalainen j�i, kun se ei tule?�

       *       *       *       *       *

Puoleltap�ivin oli Anna Liisa ruokkinut karjan, tehnyt hevoselle appeen
ja hommannut yht� ja toista. Taas h�mmensi h�n liett� ja nyt h�n jo
avasi kahvipannun hatun, haisteli ja valitti:

�Vesikin jo enn�tt�� ruveta pannussa myrtym��n, kun se ei tule!�

V�h�n jo suututtikin moinen vitkastelu. Eik� ruokakaan maistunut, kun ei
ollut kahvia viel� saanut.

Puolenp�iv�n aikana poikkesi taloon er�s vaimo, pani nyyttins� penkille
ja joi vett�. Anna Liisa tervehti nyt h�nt� kysyen:

�Oletko sin� se sepp� Kanasen Maija Liisa sielt� Lempaankoskelta?�

�Seh�n min� olen... T�m�k� se on se Antti Ihalaisen talo?� my�nsi Maija
Liisa.

�T�m�h�n se on.�

�Sit�h�n min�kin, ett� t�m� se on. Ne kyl�ll� jo sanoivat, ett� se on
Ihalaisen talo, jossa on rinnepellolla hyvin suuri sontatunkio�, selitti
vieras.

��h��!... Vai tiesiv�t ne sen tunkionkin!� ihmetteli Anna Liisa. V�h�n
aikaa istuivat he ��neti, kunnes Maija Liisa kysyi:

�Miss�s se Ihalainen itse on?�

�Ka niit�h�n se meni tulitikkuja hakemaan sielt� ukko Hyv�risen
talosta... Ja sill� matkallahan tuo viel� lienee...�

��h��!�

Tovin kuluttua kysyi Ihalaisen Anna Liisa vuorostaan:

�Kasvoivatko sinulle pellavat hyv�sti?�

�Eip� nuo erikoisen hyv�sti, kun ei ollut siement� mill� kev��ll�
kylv��... Mutta liinoja tuli kaksikymment�kolme roivasta.�

�Vai niin tuli liinoja. On siin� loukuttamista!�

Puhuttiin nyt yht� ja toista. Maija Liisa katsoa muljautti joskus
kahvipannuun. Lopulta h�n ryki kuivaa ysk�� ja valitti:

�P�lyk�h�n lie henkeen mennyt, kun kakistuttaa!�

Anna Liisa kyll� ymm�rsi sen, mutta kun ei ollut tikkuja, niin sanoi
ainoastaan:

�Vai kakistuttaa sinua!�

       *       *       *       *       *

Mutta sama asia hautui yh� Anna Liisankin mieless�.

Puolisen tuntia istuttuaan ja puheltuaan sanoikin h�n:

�Olisihan t�ss� pit�nyt vieraalle kahviakin keitt��, mutta kun se
Ihalainen ei tule, niin ei n�et saa tulta.�

Kanasen Maija Liisa tunsi pettyneens�, mutta ehdotti toki:

�Eik�s sit� saa tuosta hiilloksesta puhumalla?�

�Niin tultako?�

�Niin.�

�Saaneeko tuosta!... Sammuivat y�ll�, vaikka illalla peitin niin hyv�sti
tuhkalla, ja ajattelin viel� siin� peitt�ess�ni, jotta mene tied� vaikka
sepp� Kanasen Maija Liisa tulisi, niin on toki tulta, jotta saa kahvit
h�yr�ytt��!�

Maija Liisa ryki tyytym�tt�myytt�ns� yh� merkitsev�mm�sti. Anna Liisa
haisteli piankin taas pannua ja sanoi:

�Vesikin alkaa myrty� pannussa, eik� se Ihalainen ik��n tule.�

Mutta Kanasen Maija Liisa oli ottanut puun ja kaiveli sill� hiillosta.

�L�ytyyk� sielt�?� tiedusti Anna Liisa uteliaana.

�On siin� v�h�n kipunan n�k�ist�... Tultako h�n sitten lie vai mit�,
selitti vieras, ja Anna Liisa ehdotti:

�Puhu siihen, niin jos hyvinkin syttyy!�

Maija Liisa kumartui ja alkoi puhaltaa hiillokseen. Ensin h�n puhalsi
varovasti, ja selitti:

�Ei ole hyv� ensi henkeens� liian rajusti puhua, jotta se vie tulen
pois!�

�Joko se syttyy?� iloitsi jo Anna Liisa. Mutta ei tuli syttynyt viel�.
Maija Liisa ehdotti:

�Tuossa on suuri hiili. Puhalletaanpas yhdess�!�

Ja molemmat kumartuivat ja puhalsivat kuin palkeesta. Maija Liisa piteli
hiilt� p�retikulla kiinni, ja tuprusi siin� joskus poro, kun he
p��stiv�t siihen ilmaa suustansa.

�Puhu tuohon kanttiin�, neuvoi Maija Liisa, ja Anna Liisa vakuutti:

�Siihenh�n min� puhun.�

Mutta toivotonta oli kaikki.

�Ei se syty!� sanoi Maija Liisa ja Anna Liisa haisteli taas pannun
sisusta.

Sattui ohi kulkemaan Malisen v�vy Jussi Kokko ja poikkesi pikimm�lt��n
tupaan, ryypp�si vett� ja sanoi suutaan pyyhkien:

�S�in niit� Onkamon Hirvoselta ostetuita mujeita, niin janottamaan n�et
rupesi.�

H�n sytytti piippunsa ja oli jo l�hd�ss� pois, kun Anna Liisa tiedusti:

�Sielt�k� se t�m� Kokko tulee ukko Hyv�risen talosta?�

�Sielt� p�inh�n min�, vaikka en ihan Hyv�risest�.�

�Vai sielt�!... Eik� sit� Antti Ihalaista n�kynyt jo tulevan?� tokaisi
Kanasen Maija Liisa kahvin kohtalosta huolissaan.

�Ei sit� sielt� p�in n�kynyt�, vastasi Kokko, joi uudestaan ja kysyi:

�Riitt��k� siin� tuossa teid�n kaivossa vett� koko talven ajan?�

�Riitt��h�n siin�... Vai ei sit� Ihalaista kuulunut siell�, vastasi
Anna Liisa.

�Ei�, vahvisti Kokko. Ja l�ht�� tehden h�n sanoi:

�T��ll�k� t�m� Kanasen Maija Liisa on?�

�T��ll�p� h�nt� on�, my�nsi puhuteltu. Jussi Kokko katseli viel�
hetkisen Ihalaisen lapiopuuta ja ihmetteli lopullisesti l�htiess��n:

�Vai ei se Ihalainen olekaan kotonaan! Menik�h�n tuo Kakunvaaraan?�

�Ka sinneh�n se l�hti, eik� tule takaisin.�

Jussi Kokko l�hti. Nyt alkoi Anna Liisaa huolestuttaa ja tovin kuluttua
h�n arveli:

�Minnek�h�n se Ihalainen nyt on koko p�iv�ksi j��nytkin... Tulitikkuja
ei ole koko talossa eik� Ihalainen vain tule...�

�Eik� n�et tullut tuolta Jussi Kokolta pyydetyksi!� hoksasi Maija Liisa.
Ihmetteli sit� Anna Liisakin, mutta selitti:

�Kukas sit� nyt hoksasi pyyt��, kun on Ihalainen kerta niit� hakemassa!�

Ei tahtonut puhelu kahvittomalla suulla oikein sujua, mutta ei toki ihan
loppunutkaan. Kerran jo taas oli katketa, mutta silloin huomasi Anna
Liisa kysy� vieraaltaan:

�Mist� sin� olit nyyttinesi tulemassa?�

�Sen Pekka Kenosen Suson lapsisaunoillahan min� t�ss� pist��nnyin...
Vein v�h�n potaattipiiraita ja hersryynikukkosien tapaisia!�

��h��! Vai siell�! Onkos se Suso sitten saanut pieni�?� kummastui Anna
Liisa. Maija Liisa selitti:

�Eik� tuo mit��n erikoisempia. Vaan kuuluihan tuolta itkua kapaloista!�

�Tyt�nk�h�n tuo Suso sai?� uteli Anna Liisa.

�Paljas poikapa tuo kuului vain olleen�, valitti Maija Liisa.

�Katsohan n�et sit� Susoa! Kun viel� vanhoilla p�ivill��n h�yn�ytyy!�
ihmetteli Anna Liisa. Kanasen em�nt� muisti Pekka Kenosesta Anna Liisan
vanhan asian ja kysyi:

�Pekka Kenosen velih�n se oli se entinen Tahvo Kenonen, joka sitte meni
r��t�liksi. Eik�s se Tahvo yhteen aikaan jo sinua ajatellut?�

Anna Liisa kainosteli siihen:

�Ajattelihan se, mutta en min� h�nest� v�litt�nyt. T�m� Ihalainen on
aina ollut semmoinen saarnamies ia hyv�ss� kunnossapa tuo onkin kontunsa
t�h�n asti pit�nyt.�

�Uuras ty�miesh�n se Ihalainen on... Vaan miss�h�n se nyt viipyy, kun ei
jo tuo niit� tulitikkuja?� antoi Maija Liisa tulla.

Ja kyll� siin� alkoi Anna Liisakin jo ajatella yht� ja toista, vaikka
luottikin aina siihen, ett� kyll� Ihalainen aikanaan tulee. Mutta h�nt�
olisi tarvittu pian. Levottomuutta lis�si nyt viel� Maija Liisa sanoen:

�Kun ei vain olisi tapahtunut jotain! Kuka sen tiet��, vaikka olisi
ojaan pudonnut.�

Mutta v�lill� ei ollut ojia. Sen muisti Anna Liisa ja huomautti siit�.
Maija Liisa vain v�itti:

�Mist� sen tiet��, vaikka olisi l�htenyt kiert�m��n sielt� Romppalan
nurmen kautta ja siell� pudonnut ojaan!�

Se selitys tuntui Anna Liisasta mahdolliselta, ja h�n my�nsi jo:

�Kukapas sen tiet��!... Jos olisi hyvinkin saanut veneen Sormulasta ja
soutanut H�m�rin lammin yli sinne Romppalan nurmelle ja pudonnut siell�
ojaan.�

V�h� v�h�lt��n alkoivat molemmat varmistua siin� uskossa, vallankin kun
Kanasen Maija Liisa viel� muisti:

�Siell�h�n se Koivistonkin hevonen putosi vetel��n ja sinne kuoli...�

��h��!... Vai siell� sekin kuoli!� p��si Anna Liisalta. Aluksi h�n nyt
suuttui Ihalaiselle, kun se ei aikanaan tullut ja sitten aivan souti
ojissa rypem��n. H�n moitti:

�Se onkin semmoinen kuhnija koko se Ihalainen!... Joka ojassa sen
pit��kin koluta ja rype�!�

Ja Maija Liisakin puolestaan harmistui Rompalle, kiukutellen:

�Eik� sek��n Romppa voi niit� ojiaan korjata, jotta eiv�t ihmiset niihin
putoaisi!�

Levottomaksi siin� k�vi mieli v�kisinkin. S��likin tuli Ihalaista.
V�lill� puhuttiin K�m�r�isen lehm�st�. Mutta piankin taas johtui puhe
Ihalaisen omituiseen viipymiseen. Anna Liisa sanoi:

�Eih�n se muulloin ole n�in lyhyell� matkalla kahta p�iv�� viipynyt!�

�Eih�n t�ll� v�lill� viivy�, oli Kanasenkin vaimon mielipide.

Levottomuus enentyi. Anna Liisa huomautti: �Oikein pit�isi n�et l�hte�
k�dest� pit�en tiedustamaan Hyv�risest�, onko se siell�, mutta ei ole
t�ss� kotimiest�.�

H�n odotti, ett� Maija Liisa tarjoutuisi kotimieheksi, ja Maija Liisa
puolestaan odotti, ett� h�nt� pyydett�isiin. Niin istuivat he ia
odottivat molemmat. Toinen ei rohjennut pyyt��, kun ei ollut voinut
kahvia tarjota, ja toinen ei tarjoutunut, luullen ett� Anna Liisa ei
huoli h�nest�. Jo kiukutteli itseksens� Anna Liisa:

�Ei n�et sen vertaa auttaisi, ett� j�isi kotimieheksi tuohon!�

Maija Liisa taas suututteli itsekseen:

�Pelk��k�h�n se minun t�st� mit� varastavan, kun ei uskalla kotimieheksi
pyyt��!�

H�n loukkautui moisesta. Suuttuneena ilmoitti h�n kotvasen kuluttua
nen�kk��ll� juonittelulla:

�Kuuselankin rouva aina l�hett�� hakemaan minua kotimiehekseen, kun on
poissa... Tottapahan se ei pelk�� tavaroittensa katoavan...�

Ei Anna Liisa viel� hoksannut, vaan luuli Maija Liisan tarkoittaneen,
ett� kyll� h�n Kuuselan rouvan kotimiehen� olisi, vaan ei t��ll�. Alkoi
h�nkin juonitella:

�Ka onhan niille rikkaille kotimieheksi tarjokkaita, vaan kukapa se
n�ille talonpoikaisille rupeaisi, vaikka pyyt�isi.�

Suutuksissaan istuivat he aika tovin. Maija Liisa puuhaili kotvasen
nyytti�ns� kaivellen, odotti ja jo jatkoi taas juonittelua:

�Hoh-hoi!... Hoh-hoi! Kaikki sit� t�t� k�yh�� ep�ilev�t. Luulevatko he
sitten, ett� ei sit� k�yh�ll� sielua olekaan!�

Anna Liisa polki rukkiaan, jotta kiiju hurisi, ja jatkoi juonitteluansa
h�nkin:

�On... on niit� rikkailla tarjokkaita, vaikka niill� ei kotiakaan
olisi... Kaikki ne vain t�t� k�yh�n kotia ylenkatsovat ja kiert�v�t.�

Niin juonittelivat he ihan tosissaan... He huokailivat katkerina, ja
Maija Liisa aikoi jo l�hte� suuttuneena matkaansa. Mutta kun Anna Liisan
huoli lis��ntyi eik� Anttia kuulunut, alkoi h�n jo pakosta lauhtua ja
arveli pyyt��... Juonitteli kumminkin viel�:

�Eik� t�ss� kotimiehelle saisi edes kahviakaan... Kukahan tuo silloin
rupeaisi!�

Viimein alkoi juonittelu vaimeta. Ja lopulta, kun pime�n tulo alkoi
pelottaa ja h�t� lis��ntyi, ryhtyi Anna Liisa �kki� lepyttelem��n
Kanasen em�nt��. H�n sanoi:

�Vai yli kaksikymment� roivasta sinulle tuli liinoja! On siin� mit�
loukuttaa ja kehr�t�!�

Sovinto alkoi rakentua. Kanasen em�nt� puhui leppyneen�:

�Eih�n niit� olisi muuten niin paljoa kasvanut, vaan kun se oli niin
v�kev� se pelto, niin se puhui liinaa, jotta ihan se hirvitti!�

�Vai ihan se niin puhui sit� liinaa ett� hirvitti. Tottapa se Kananen
oli siihen vet�nyt oikein paksulta lantaa ja mutaa, kun se niin puhui�,
sovitteli Anna Liisa edelleen. Puhetta jatkui eri asioista, kunnes oli
jo aivan lauhduttu. Ja silloin uskalsi Anna Liisa pyyt��:

�Olisit nyt t�ss� joutessasi kotimiehena, niin min� menisin per��m��n
sit� Ihalaista, onko h�n ojaan pudonnut vai miss� se veteleht��!�

Maija Liisa suostui mielell��n, alkoi purkaa nyytti��n, ja Anna Liisa
l�hti.




SEITSEM�S LUKU


Hyv�risen tuvassa oli touhua... Lakanakangasta luotiin ja peitteit�
ommeltiin, sill� h��t olivat tulossa. Lapset siit� niin riemuitsivat,
ett� olivat ihan villiss�. Alituiseen katselivat tielle ja joku aina
narrasi toisia:

�Nyt tulee suurinen�inen Vatanen!�

Mutta aina oitis kun oli saanut sen sanotuksi h�visi my�s sanoja itse
kuin siivill�. Milloin kiipesi uunille, milloin s�ngyn alle k�tkeytyi
vikkel�n� kuin kissa, sill� Anna Kaisan, jopa em�nn�nkin k�si tapaili
silloin sanojan tukkap��t�. Vanuneita takkup�it� vilisi siit� huolimatta
tuvassa puolisen tusinaa.

Nyt oli taas tienpuoleinen akkuna p�it� t�ynn� ja niiden joukosta huusi
��ni:

�Voi, voi! Nyt tulee sen Ihalaisen akka!�

Mutta Anna Kaisa ei ollut malttanut odottaa kenest� oli kysymys, ja
oitis p�lysi kaksi vanukkeista p��t� h�nen k�siss�ns�. Toinen
h�yhennett�vist� parkui:

�Voi, voi!... El� tukista! Enh�n min� sanonut Vatasesta! Ihalaisen
akkahan se tulee... El� tukista!�

Nyt vasta selvisi asia. Em�nt� kiirehti:

�K�tkek�� tuo peitteen ompelus... Ei sille tarvitse viel� sanoa, kun ei
ole kuuluutustakaan otettu... Tuleekohan tuo miest��n per��m��n!...
Valehtele nyt, Hyv�rinen, sen menneen vaikka Littil��n ... tai
Jouhkolaan!�

Hyv�rinen oli viisaan n�k�inen: kyll�h�n t�ss� osataan.

       *       *       *       *       *

Anna Liisa oli tullut tupaan, ja kahvipannu oli aivan lenn�tetty
tulelle.

�Menee pikemmin pois, kun saa kahvin suuhunsa!� oli em�nt� neuvonut.
Talossahan oli kiire.

Kuulumiset oli jo kysytty, kun em�nt� aloitti puheen asioista, kysyen:

�Onko se Vatasen Jussi siell� Murroilla p�in liikkunut?�

�Ei sit� ole n�kynyt siell�... Se Littil�n Hotakka siell� vain k�vi
kes�ll�, ja Jussi Kokko ajaa toisinaan siit� kautta Lempaan myllylle�,
kielsi Anna Liisa, ja em�nt� p�ivitteli:

�Miss�h�n se Vatanen sitten kuleksinee... Ei sit� ole t��ll�k��n
kuulunut hiiren hisahdusta.�

H�n kaatoi Anna Liisalle toista kuppia, ja sit� tehdess��n jatkoi:

�Eik� tuo Vatanen lie sitten mennyt sinne Niiralan kyl��n sit� Pekka
Roivaan tytt�� katsomaan ... silt� kun on Vataselta se entinen eukko
vainaja kuollut... Ka, ryypp�� siit� lis�� sit� sikurivett�!�

Anna Liisa uskoi, ett� sinne Niiralaan se Jussi oli mennyt, ja ilmoitti:

�Onhan sill� Pekka Roivaalla kolmekin niit� tytt�j�. Sit�
Liisa-nimist�k� se Vatanen sitten aikonee!�

�Eik� tuo sit�!� my�nsi em�nt�, ja Anna Liisa arveli siihen:

�Ka v�itt��p� tuo Liisakin Jussin laiselle miehelle, vaikka on
kierosilm�. Ei se Jussikaan sen parempia saa.�

Talon v�ki ei pit�nyt siit� huomautuksesta, ja sen johdosta syntyi tovin
��nett�myys. Puheen aloitti sitte Anna Liisa kysyen:

�Tekiv�tk� ne teid�n lampaat t�n� syksyn� �p�r�-vuonia?�

�Eiv�t tehneet muut kuin se musta em�-lammas, joka on viel�
keritsem�tt�, vastasi em�nt� ja kysyi vuorostaan:

�Tekiv�tk�s teid�n lampaat?�

�Eiv�t ne t�n� kes�n� tehneet, vaan K�m�r�isen lampaat ovat tehneet
kaikki...�

�Kahohhan!... Tekiv�tk� toki uuhia?�

�Eik� nuo liene puoliksi tehneet uuhia ja p�ssej�, ilmoitti Anna Liisa,
ja kun se asia oli selv�, kysyi h�n:

�Sek� se Lehvosen Anna Priitta leikkasi teid�n kaura-huuhdan?�

�Se.�

�Paljonko se sai siit� palkkaa?� uteli Anna Liisa edelleen. Nyt vastasi
itse Hyv�rinen:

�Kaksikymment� kolme kappaahan se sai kauroja!�

�Vai sen verran se sai... Kaksikymment� kolmehan se sanoi Kanasenkin
Maija Liisa tulleen h�nelle liinaroivaita�, selitti siihen Anna Liisa.

�Jokohan tuo on ne loukuttanut?� kys�si silloin em�nt�, ja Anna Liisa
my�nsi:

�Jo tuo lie.�

       *       *       *       *       *

Niin oli h�n istunut ja puhunut, ja oli aika l�hte� paluumatkalle. Siin�
hyv�stelless��n h�n tuli kysyneeksi:

�Onko sit� Antti Ihalaista n�kynyt t��ll� p�in... Se kun l�hti t��lt�
niit� tulitikkuja hakemaan...�

Hyv�risen suu v�h�n virahti ja em�nt� oli viisaan n�k�inen.

�Taisihan se t�ss� k�yd�, my�nsi is�nt�, ja jouduttaakseen pois l�ht��
kaatoi em�nt� viel� kahvia ja kehotti:

�Ryypp�isit tuosta nyt viel� kolmannen kupin.�

V�h�n vastusteltuaan alkoi Anna Liisa h�rppi� kahvia ja jatkoi samalla
tiedusteluaan, kysyen:

�Joko se meni pois?�

�Johan se lie mennyt�, vastasi Hyv�rinen hyvin salaper�isen�.

Anna Liisa puhui kahviinsa, j��hdytt�en sit�, ryypp�si ja taas kysyi:

�Minneh�n tuo meni?�

Yh� salaper�isemm�lt� n�ytti talon v�ki. Hyv�rinen jo pani pikku
leikiksi, sanoi:

�Eik� tuo liene Ameriikkaan t�st� l�htenyt koko Ihalainen.�

�Vai sinne!� ihmetteli Anna Liisa.

Aluksi ei h�n oikein k�sitt�nyt asian vakavuutta, sill� niin kovin h�n
h�mm�styi. Hyv�risen em�nt� taas koetti k��nt�� puhetta muihin asioihin,
jottei Anna Liisa rupeaisi utelemaan. H�n sanoi lapsille:

�Menisitte, puoskat, siit� katsomaan joko se m�mmitiinu on turvonnut vai
yh�k� se vuotaa siit� uurteesta!�

Mutta n�ht�v�sti olivat lapset k�yneet sit� katsomassa, koska se
Esa-niminen poika tiesi sanoa:

�Viel� se vuotaa!�

�Ja nyt tippuu jo siit� tapin juurestakin�, eh�tti viel� keskim�inen
tytt�.

�No mit�h�n tuo Ihalainen sinne Ameriikkaan meni?� h�t�ili Anna Liisa,
ep�selv�n� asiasta. Mutta taas yritti em�nt� sotkea, k�skien lapsia:

�Menk�� siit� pennut ja ottakaa jauhoja suuhunne ja pureksikaa siit�
iskosta, jotta iskostatte sen tiinun uurteen, ett� ei tipu kalja pois!�

�Menn��n tekem��n purusta!� riehahti silloin koko lapsilauma, sy�ksyen
jauhovakan kimppuun, ja kohta olivat kaikki suut jauhoista purusta
puremassa.

Mutta Anna Liisa oli aivan ihmeiss��n Ihalaisen t�hden. H�n tiedusti
taas:

�Sanoikohan se Ihalainen kauvan viipyv�ns� sill� matkalla?�

�Kauvankos tuo nyt... Kukapa ne muuten miesten matkat niin hiuskarvan
p��lle tiet��, viisasteli Hyv�rinen ja em�nt� yritti yh� sotkea asiaa,
sanoen:

�Olisi se riihikin ment�v� ripsumaan enimmist� p�lyist� puhtaaksi. Viime
ahoksella jo oli siihen p�lyn paljouteen ihan l�k�hty� ja t�ll�t�.�

�No mik�h�n tuolle Ihalaiselle nyt tuli, kun se Ameriikkaan l�hti!�
huokasi Anna Liisa.

Hyv�rinen koetti nyt jo pikku leikill� antaa Anna Liisalle pienen
vihjauksen oikeasta asiasta. H�n laski leikki�:

�Kukapa niiden miesten asiat ymm�rt��... Vaikka olisi mennyt toista Anna
Liisaa itselleen etsim��n.�

Nyt sekottui Anna Liisa kokonaan. Mielen liikutus vaikutti, ett� h�n
ymm�rsi Hyv�rist� sanojen mukaan, vaikka tosin ep�selv�sti. H�n k�sitti
himme�sti, ett� asiat olivat nyt huonosti.

Syntyi vaitiolo, kun Anna Liisa mietti asiaa. Hyv�risen em�nt�
puolestaan oli tuskassa h�nen viipymisens� johdosta, kun peitteen
ompelukin viipyi sen takia. Lis�ksi pelk�si h�n taas uusia uteluita,
jotka voisivat paljastaa talon salaisuuden ennen kuuluutuksen ottoa.
Jouduttaakseen Anna Liisan l�ht�� turvautui h�n pikku viekkauteen. H�n
huomautti jo:

�On t�st� sinulla viel� astua jutuuttamista keret�ksesi ennen pime�n
tulemista Murroille... Vaikka lieneek� noita rosvoja nyt liikkeell�
t�ll� v�lill� y�ll�k��n.�

Se auttoi. Anna Liisa ihan s�ik�hti, ja pian suoriutui h�n
paluumatkalle. Hyv�risen em�nt� siunaili h�nen l�hdetty��n:

��lysip�h�n n�et lopultakin menn�!... Panetteko pois, pennut, jo sen
jauhovakan! Sy�tte siin� ja apatte jauhoja kuin paras ruunun ori
apetta!�

       *       *       *       *       *

Hyvin ep�tietoisena ja levottomana palasi Anna Liisa kotiinsa. Rauhottui
h�n, kun tiesi nyt Antin olevan Ameriikassa eik� ojassa, mutta
toisekseen h�n taas ei k�sitt�nyt mit� varten se Antti oli nyt sinne
mennyt ihan ilman puhumatta.

Niiss� ajatuksissa saapui h�n kotiinsa, miss� Maija Liisa odotti. Oli jo
katkonut risutkin valmiiksi liedelle ja pannut pannun siihen viereen.

Anna Liisa riisuutui ja tiedusti, oliko Kanasen Maija Liisa juottanut
ruunan. H�n sai my�nt�v�n vastauksen, ja mietti mit� puhua. Ep�tietoista
kun oli kaikki, alkoi h�n salailla asiaa, varsinkin sen t�hden ett�
Hyv�rinen oli puhunut, jotta mene tied� vaikka se Ihalainen olisi mennyt
uutta vaimoa ottamaan. H�n alkoi jo h�m�r�sti aavistaa olevansa hyl�tty
vaimo, ja kukapa nainen my�nt�isi mielell��n, ett� mies on h�nelle
kylmennyt. H�n mietti mill� puheella peitell� koko asiaa. Sen
keksitty��n h�n ilmoitti:

�Sit� se kuuluu Pekka Roivaan tytt�� ajattelevan Jussi Vatanen.�

�Sit�k� vanhinta?�

�Sit� Liisaahan se kuuluu.�

�Joutaisi noita Roivaaltakin jo naimisiin p��sem��n�, toivotti Maija
Liisa, ja nyt h�n jo katkoi p�reit�, sill� h�n oli varma siit�, ett� nyt
se pannu p��see tulelle. H�n ryki taas Liperin kunnan tyytym�tt�myyden
ysk��.

Mutta ei Anna Liisa n�ytt�nyt muistavan koko asiaa. H�n kierteli ja
kaarteli. Kun oli muut asiat kertonut, niin ilmoitti:

�Kaksikymment� kolme kappaahan se on Lehvosenkin Anna Priitta saanut
Hyv�risen kauran leikkuusta...�

Mutta nyt ei Maija Liisa en�� malttanut odottaa. Puheeseen vastaamatta
ilmoitti h�n suoraan:

�Vesikin jo rupeaa pannussa muikenemaan.�

Silloin vasta Anna Liisa hoksasi tulitikkuasian ja siunasi:

�Herra siunatkoon! Kun uneutin ne tulitikut ihan kokonaan!�

Maija Liisa pyyhki nyt pankkoa, jotta poro p�lisi ja Anna Liisa aivan
h�t�ytyi eik� tiennyt mit� sanoa. H�t�p�iss��n h�n jo lykk�si syyn Antin
niskoille, sanoen:

�Semmoista se on, kun l�het�t tolkuttoman miehen asialle: saat itse
menn� per�st�, eik� sittenk��n tule tolkkua... No, mik� veikin muistin.�

Mutta Maija Liisa ei ��nt�nytk��n. Ilmassa oli ukkosta. Anna Liisa
unohti surunsakin ja yritti jo sovitella, ehdotti:

�S�isit nyt vaikka paljaaltaan kahvin papuja ja haukkaisit sokeria
p��lle!�

Mutta ei. Ei suostunut Maija Liisa. �hisi vain ja oli vihoissaan.
Viimein tiuskasi:

�Ei t�ss� t�mm�isess� tupa r�ttel�ss� asuakaan tarkene l�mmitt�m�tt�!
Kun on kuin harakan pes�!�

H�n oli aivan oikeassa. Sen huomasi Anna Liisakin. Yritti h�n kehr�t�,
mutta ei se sujunut nyt. Mietti h�n keinoa, mutta ei tahtonut l�yt��.
Mutta Maija Liisalla oli suurempi tulen tarvis, sill� h�n oli kuolla
kahvin janoon. Ja h�t� yritt�� keksi� keinoja, kiskoa vaikka pet�j�st�
tuohta. H�n ehdotti:

�Onko teill� tahko?�

Olihan se tietysti, ja Maija Liisa j�rkeili silloin:

�L�hteeh�n siit� tulta, kun kuiviltaan tahkoaa. Jos koetettaisiin t�ss�
vaikka sit� konstia.�

Tahko tuotiin tupaan, ja nyt em�nn�t sill� tulta kehr��m��n. Hurisi
siin� tahko, kun toinen v��nsi kammista ja toinen painoi rautaa p��lle.

�Sinkoaahan siit� kipunoita, mutta mihink�s ne ottaisivat tulta!�
riemastui jo Maija Liisa.

Levitettiin lattialle tappuroita ja pidettiin jos mitk� pelit, mutta
tulta vain ei saatu.

�V��nn� kovemmin!� komensi Maija Liisa ja painoi rautaa tahkoon irvell�
ikenin. Mutta eiv�t vain tappurat leimahtaneet.

Viimein he v�syiv�t, pyyhkiv�t hien otsaltaan ja Maija Liisa sanoi:

�Ei se syty.�

He istuivat v�synein�, ep�toivoisina, ja Maija Liisa kysyi
vihansekaisena:

�Ent�s Ihalainen itse?... Tuliko siit�k��n sen parempaa tolkkua?�

�Tulihan siit�... Ei se ojassa ole, se kun on onneksi mennyt
Ameriikkaan�, lohdutteli Anna Liisa.

Mutta silloin py�ristyiv�t Maija Liisan silm�t. H�n tiesi mit� se
Ameriikkaan meno merkitsi, sill� monesti oli Kananen uhannut menn� sinne
akkaansa pakoon, kun h�n oli sit� kovistellut v�kijuomien v��rin
k�ytt�misest�. S��li h�n nyt Anna Liisaa, joka oli muitta mutkitta
j��nyt leskeksi. H�n huudahti:

�No niink� se nyt heittikin koko talonsa ja eukkonsa ja itse meni! Vai
semmoinen mies se olikin, sekin Ihalainen!�

Anna Liisa h�t�ytyi lopullisesti. H�n toki viel� puolusti:

�Eik� tuo tuolta viel� tulle!... Onhan sinne kuuluu muitakin miehi�
mennyt jo ennen Ihalaista!�

Maija Liisa huomasi, ett� Anna Liisa ei viel� tied�k��n, mit� moisen
miehen Ameriikkaan meno merkitsee. H�n selitti:

�Vuota vain!... Kyll� se tulee!... Kyll� nyt saat jo lesken s�ngyss�
maata, sill� eiv�t Ameriikkaan mene muut kuin ne jotka aikovat hyl�t�
koko akkansa.�

Ja h�n selitti asian Anna Liisalle juurta jaksain. H�n kertoi miten
Kananenkin oli uhannut Ameriikasta paremman akan ottaa, ja lis�si viel�:

�Niinh�n se on sekin R��kkyl�n Puhakka mennyt. Ja siihenp�h�n j�i senkin
akka, ja Puhakka otti Ameriikassa sen Mikko Havukan lesken. No voi
ry�k�lett� sit�kin Ihalaista!�

Nyt Anna Liisa jo itke� kihautti. Maija Liisa viel� torui h�nt�, kysyen:

�Mit� sin� sille ukollesi oikein teit, kun se nyt tuskastui ja l�hti?
Oletko sin� ly�nyt sit�?�

Nyt muistui sortuneen Anna Liisan mieleen, ett� oli h�n kerran: Juuri
silloin Ihalaisen l�htiess� oli h�n leip�-lapiolla her�tt�nyt h�net, kun
Sormusen Miina k�ski. Mutta leikill� h�n oli sen tehnyt, eik� uskonut,
ett� Antti nyt siit� ottaisi nen��ns�.

Mutta ei h�n sit�k��n nyt sanonut Maija Liisalle, vaan puhdistautui:

�Enh�n min� sit� ly�nyt enk� piiskannut ole... Sovinnossa tuota on t�ss�
el�� kituutettu ja rauhassa on oltu vihkimisest� l�htien...�

Ei silloin Maija Liisakaan ymm�rt�nyt Antin p��h�npistoa. Arveli h�n
viel� yht� syyt� ja kysyi:

�No, oletkos sin� sitten haukkunut sit� siit�, kun sill� on se nen� niin
jumalaton kuvatus?�

Ei Anna Liisa huomannut olevansa siihenk��n tekoon syyp��. H�n
puolustautui:

�Enh�n min� ole koko nen�st� sanonut muuta kuin toisinaan vaan pyyt�nyt,
jotta: 'Niist�isit nyt Ihalainen v�h�n tuota nokkatolhoasi'!...�

       *       *       *       *       *

Nyt alkoi Maija Liisa pit�� Anna Liisan puolta ja soimasi Anttia, kun se
oli niin kevytmielisesti hyl�nnyt vaimonsa. H�n unohti jo kahvinkin ja
leppyi. Talossa oli suuri suru. Anna Liisa itki pariin kertaan. Maija
Liisa p�ivitteli:

�No jo on paha henki saanut vallan Liperiss�kin! Kun nyt tuon
Ihalaisenkin ja otti ja riivasi! Siihen se vie t�m� jumalaton el�m�...
Hohhoi!... Hohhoi!�

Anni Liisa oli sekaisin aivan. Ajatteli taas sit� nen�st�
huomauttamistaan. Itkun lopussa h�n silloin valitti:

�Ottikohan tuo nyt sitte siit� sen mieli myrty�kseen? Mutta kukas sit�
nyt osasi uskoa, jotta h�n nyt ottaa omasta nokastaan niin nen��ns�,
ett� siit� suuttuu ja l�htee. Kun olisi ihminen arvannut, niin en olisi
puhunut halaistua sanaa koko tolhosta. Olisin antanut sen olla niine
sisuksineen.�

Yh� lis��ntyi Maija Liisassa s��li. H�n jo lohdutti Anna Liisaa sill�,
ett� ehk� se ukko Hyv�rinen oli narrannut, se kun oli muutenkin
semmoinen koiranleuka.

Se lohdutus rauhotti sen verran, ett� voitiin menn� nukkumaan. Mutta
lohduttamisesta seurasi, ett� Maija Liisan s��li my�s haihtui ja kahvi
juohtui mieleen.

Ja nyt seurasi pitk� y�. He nukkuivat samassa s�ngyss�, Maija Liisa
Antin paikalla. Jos vain Anna Liisa v�h�nkin havahtui, niin oitis kuuli
h�n Maija Liisan puhuvan jotain semmoista, mik� viittasi kahviin p�in,
tai ryki h�n ja valitti ysk��ns�. Joskus h�n sanoi:

�Mik� t�ss� tarkenee, kun ihan kylmilt� suin piti s�nkyyn v��nt�yty�.�
Toisinaan taas soimasi: �On sit� muisti, kun ei muista tulitikkuja
pyyt��!� Toisin ajoin taas morkkasi muilla sanoin, vaikka Anna Liisaa
ilmankin rasitti suru.

Ja silloin vasta tunsi Anna Liisa, mik� aarre ja turva h�nelle oli ollut
Ihalainen. Ensi y�t� h�n nukkui nyt ilman sit�, vihilt� p��syst�
l�htien. Kun aamu tuli ja oli noustu, siunaili h�n itsekseen:

�No sen min� vain sanon, ett� naisen kanssa min� en naimisiin menisi...
Koko y�n nytkin vornotti ja marmatti siin�... Toista se oli Antti
Ihalainen!�




KAHDEKSAS LUKU


Jussi Vatanen ja Antti Ihalainen hommailivat paluumatkaa. Kaikki tavarat
oli ostettu. Oli ostettu vihkisormuskin ja muut laitokset, ja tamma oli
aisoissa.

Nyt ajaa k�r�ttiv�t he jo katua pitkin. Istuivat miehet k�rriss�
rinnatusten niin makean n�k�isin�, ett� jokaisen vastaan tulijan suun
pituutta jatkui hyv�sen ��nett�m�n naurun eli hymyn mitan. Samanne
p�inkin katsoivat aina. He olivat kuin kaksosveljet.

Er��ss� paikassa puhui Antti:

�T�ss�k�h�n se. Pakarisen puoti on, kun siihen on oven p��lle r�nt�tty
jotta: 'Pakarisen kauppa'?�

�Eih�n se t�ss� taida olla. Eik�s se siell� Parviaisen luona kaupitse�,
oikaisi h�nt� Jussi.

Sitten ajaa k�r�ttiv�t he taas jonkun aikaa ��neti, kunnes Antti
ihmetteli:

�On sit� t�ss� kyl�ss� tuota taloa!�

�Onhan siin� talo poikineen! Kun ne olisi kaikki panna rahaksi ja panna
yhteen kuormaan rahat, niin tokkohan tammakaan jaksaisi sit� rahakuormaa
n�pist��, todisti Jussikin, ja Antti jatkoi kummasteluaan:

�Tokko vain jaksaisi! Ei ainakaan Muskon m�est� nostaisi sit� kuormaa,
jos ei k�rrin per�st� mies avittaisi.�

�Ei nostaisi... Mutta ei se kuorma nousisi Muskon m�est� Hyv�risenk��n
ruunalla!� my�nsi toinen. Antti oli samaa mielt�, vahvistaen:

�Ei nousisi. Vaan jos pantaisiin pari eteen, niin kyll� sen kuorman
pit�isi kohota, kun ne nyht�iseisiv�t niin ett� selk� olisi suorana,
tahi sitten paukahtaisi luokki poikki, jos vain ei olisi j�rin paksusta
tuomesta tehty.�

�Poikki sen pit�isi paukahtaa, vaikka h�n olisi miten paksusta
tuomesta!� ylpeili siihen Vatanen. Ja taas huudahti Antti ihmeiss��n;

�Mitenh�n suureksi se t�m� Join kaupunki oikein paisuukaan, kun t�t� on
jo nytkin kanavalta sinne toiseen laitaan asti...�

       *       *       *       *       *

Niin jatkui keskustelu siit� asiasta, kunnes Antin oli pakko sanoa
er��st� kadun lakaisijasta, joka lakaisi katua:

�Katuako se tuo mies lakaisee?�

Mies kuuli kysymyksen, keskeytti ty�ns�, k��nsi luutansa pystyyn, seisoi
sen varassa, katseli ja ihmetteli itsekseen:

�On siin� kaksi aika veljest�... Miss�h�n pit�j�ss� tuommoisia miekkosia
kasvaa!�

Eiv�t he kuulleet, eiv�tk� tietysti olisi siit� v�litt�neetk��n. He ajaa
k�r�ttiv�t eteenp�in. Olivat he jo onnellisesti p��sem�ss� pois koko
kaupungistakin. Tulivat jo aivan reunaan, niin ett� Antin oli taas pakko
kysy�:

�Joko t�m� kaupunki loppuu?�

Mutta silloin tapahtui asiassa uusi k��nne. Hammaslahden Heikki Sikanen
oli ollut p�iv�ll� torilla porsaita kaupalla ja h�nelt� oli karannut
pikkuinen nassu. Se se nyt juosta vilisti katua my�ten saparo suorana,
v�liin pys�htyikin, py�r�ytti itse��n iloisena ja taas livisti katua
pitkin. T�m� porsas teki k��nteen koko Vatasen el�m�ss�.

Nyt se sattui juoksemaan kadun risteyksess� sen kadun poikki, jota
my�ten Liperin miehet ajoivat kotipit�j��seens�. Se pys�htyi aivan
heid�n tammansa eteen, r�hk�isi iloisesti ja katseli ajajia. Jussi sen
huomasi ensiksi ja sanoi Antille:

�Kah! Potsi!�

Nyt sen huomasi Anttikin ja kummastui:

�Porsaspahan on! Kenenk�h�n tuo on?�

Porsas katseli miehi� ja Jussi pys�hdytti hevosensa. Vihdoin neuvoi h�n
Anttia:

�Mik�s siin� on selv�ss� asiassa! Ota porsas kiinni, kun sill� ei ole
omistajaa, niin onhan jotain kotiin viemisi�!�

Mutta Antti ep�r�i:

�Jospa se on hyvinkin jonkun?�

�Ei se ole kenenk��n... Eih�n kaupungissa ole kell��n sikoja�, vakuutti
Jussi. Samaa uskoi nyt Anttikin, kun hoksasi sen asian Jussin puheesta.
L�hell� seisoi er�s h�lm� kaksitoistavuotias poika k�det housuntaskuissa
ja katsella t�llisteli Liperin miehi� ihmeiss��n. Jussi kysyi h�nelt�:

�Poika hoi! Kenenk� poika sin� olet?�

�Kotilaisen!� tokaisi poika.

�Kenenk�s se on tuo porsas?� jatkoi Jussi.

�Ei se ole kenenk��n!... Se vain muuten juoksentelee�, selitti
t�llistelij�.

Asia oli sit� my�ten selv�. Jussi selitti Ihalaiselle:

�Ota vain kiinni! Min� t�ss� pitelen hevosta sill� aikaa... Niin on
vaikka Anna Kaisalle kaupungista tuliaisia... Perhanan lihava potsi se
onkin!�

Alkoi porsasjahti. Antti hapuili otusta k�sin kiinni, mutta porsas
py�r�hti aina pois, k��ntyi taas p�in Anttia ja katseli t�m�n nen��.
Silloin Jussi neuvoi:

�Maanittele... Koeta maanittelemalla!�

Antti koetti nyt pyydell�:

�Kus ... kus ... kus ... kus!�

Mutta porsas jatkoi samaa menoa ja puhkaili py�r�hdelless��n: �Puh!�

�Puhkaa vain porsas ja saparoaan heilauttaa, vaan ei antaannu!� sanoi
poika, joka katseli jahtia innostuneena.

�Ei se antaannu�, valitti jo Antti.

�Puh!� puhahti taas porsas, ja poika nauroi k�det housuntaskuissa ja
ilmotti:

�Taas puhahti porsas!�

�Ei sit� saa� uudisti Antti. Jussi neuvoi silloin:

�Rupea k�nn�llesi!... Ry�mi polvillasi, niin se laskee l�helle!� Antti
alkoi polvillaan k�nyt�, porsas py�r�hteli edess�, poika nauroi ja Antti
valitti:

�Ei sit� paholaista saa!�

H�lm� Kotilaisen poika nauroi katketaksensa. Jussi arveli taas:

�Kun sinulla olisi, mik� haisisi, niin sitten se tulisi.�

Silloin Antti nousi, alkoi k�vell� ja kussuttaa porsasta per�st�
tulemaan, mutta poikakin todisti:

�Porsas vain katsoo, eik� tule.�

Viimein suuttui Antti, rynt�si suin p�in porsaan kimppuun ja huudahti:

�Etk� sin� paholaisen viet�v� antaannu!�

�Puh!� vastasi porsas ja lasketteli saparo suorana pakoon, Antin
painaessa t�ytt� juoksua j�lest�. Kotilaisen poika kipasi per�st� ja
huusi Pakarisen Veikolle, joka tuli maantieteen laiskanl�ksylt�:

�Tule, Veikko, katsomaan, kun porsasta ajetaan!�

Antti ja porsas panivat parastaan. Kiihtyneen� huusi Jussi:

�El� laske lempoa pakoon!... Se on lihava porsas!�

�Nyt se halvattu jo meni!� kuului et��lt� Antin suuttunut ��ni.

�Minnek� se meni?� huusi Jussi kiivastuneena.

�En min� tied�, minne se meni... Se meni yhteen herraskartanoon�,
valitti Antti.

�Se meni rehtorin pihaan�, auttoi poika huutaen. Ja Antti pyysi Vatasta:

�Tule sin�kin apuun!... Ei sit� kehnoa saa yksin��n... Tuo s�kki, johon
sitte pannaan peijooni!�

Jussi oli kiihkoissaan, h�n hypp�si alas k�rrist�, heitti hevosen yksin
ja l�hti taistelupaikalle juoksemaan. Porsas tulikin jo kartanolta pois,
r�hk�si ja l�hti hiljaa juosta hynttyytt�m��n. Miehet ja poika per�st�.
Jussi koki neuvoa:

�Ahdistetaan se johonkin nurkkaan ja sitten otetaan!�

�Kus ... kus ... kus!� maanitteli Antti. Porsas py�r�ytti saparoaan ja
poika riemuitsi. Jussi tuimistui ja ylv�steli:

�Otetaan se suorastaan juoksemalla, pakana!�

Ja nyt alkoi juoksu. Porsas vilisti katua pitkin saparo ojona ja miehet
ja Kotilaisen poika per�st� niin ett� tukka oli suorana takana. Pojan
riemu yltyi. H�n juoksi ikenet irvell� ja iloitsi:

�Voi kun miehen tukka leuhkaa!�

�Juokse kovemmin, Antti!... Kussuta v�h�n juostessasi�, h�t�ili Jussi.

He olivat jo kiinni saamaisillansa, kun porsas taas py�r�hti
sairashuoneen pihaan ja eik�s miehet hy�k�nneet suin p�in per�st�.
Kartanolla alkoi nyt oikea s��nn�llinen saartaminen. Poika oli saapunut
paikalle ja Jussi komensi:

�Tule sin�, Kotilaisen poika, kolmanneksi, niin ahdistetaan se tuonne
aitaa vastaan!�

�No!� lupasi poika, ja nyt alkoi saarto. Jussi huusi Antille:

�Ahdista sielt� sein�n puolelta!... El� laske sielt� ry�k�lett�
pois!...�

�Se menee!� valitti Antti.

�El� laske!... Juokse eteen!... Potkaise k�rs��n paholaista, jos
yritt��!... Poika!... El� laske viet�v�� portista pakenemaan!... H�s,
senkin halvattu�, reuhasi Jussi liehuen seiv�s k�dess�.

�Ly�nk� min� t�ll� seip��ll�?� pyysi jo Antti.

�El� ly�!... Otetaan el�v�n� ja vied��n Anna Kaisalle�, ep�si Jussi.

�Voi kun se py�r�hti!� riemuitsi poika hammasrivej�ns� v�l�ytellen.

Mutta melu oli h�irinnyt vieraita, ja nyt tuli l��k�ri paraaseen
�t�kk��n, �rjyen:

�Senk� pahaa el�m�� te t��ll� pid�tte!... Miss� on poliisi!�

Miehet v�h�n s�ps�htiv�t viime sanan kuullessaan ja koko mellakka
taukosi. L��k�ri tiuskasi uudestaan:

�Mit� riivatun meteli� t�m� t�mm�inen on?�

�Tuotahan me porsasta vain otimme kiinni�, selitti Jussi viattomana.
L��k�ri n�ytti uhkaavalta, mutta leppyi, kun kuuli pojan selitt�v�n:

�Tuo porsas p��si karkuun ja ne juoksivat per�st� sit� kiinni ottamaan!�

�Menk�� lemmon kattilaan t��lt�!� sanoi siihen l��k�ri ja l�hti antamaan
l��kkeit� sille Rissasen em�nn�lle.

Sen pahemmitta selvisiv�t siit�. Porsas oli taas p��ssyt kadulle ja
k�vell� nossutteli rauhallisena. Jussi silloin vihjasi hiljaa:

�Hiivit��n varpaillaan ja temmaistaan saparosta kiinni!�

Ja niin he yrittiv�t k�ytt�� salajuonta. He l�hestyiv�t porsasta... Jo
oli se k�den ylettyvill�. Nyt...

Ja silloin molemmat miehet rynt�siv�t yht'aikaa. Mutta porsas livahtikin
taas k�sist�, vinkasi vain kerran ja poika oli revet� naurunsa
remakkaan.

�Nyt jos olisi Pakarisen Veikko n�hnyt, kun ne meniv�t nen�lleen!�

P��siv�t siit� miehet yl�s, pyyhkiv�t hike�ns� ja Antti p�ivitteli:

�Eto el�v�! Mink�laisen l�mpim�n antaa.�

�No ei luulisi! Nyrkin kokoinen para, vaan osaapas juoksuttaa�, my�nsi
Jussikin, puisteli housujaan mullasta ja kehotti Anttiakin siisteyteen:

�Puistele sin�kin multaa housuistasi!�

Lepohetken per�st� alkoi uusi ajo. Poika selitti porsasta katsellen:

�Se tonkii nyt tuossa multaa k�rs�ll��n.�

He l�hestyiv�t varovasti, jottei porsas huomaisi, ja aikoivat taas
yritt�� �kkihy�kk�yst�, kun p��sisiv�t sopivan v�limatkan p��h�n. Mutta
rynn�kk� ei onnistunut nytk��n. Pois livahti porsas ja alkoi painaa
suoraan keskikatua my�ten. Silloin Jussi p��tti, ett� nyt pannaan kova
kovaa vastaan, ja Antti sanoi:

�Nyt ei hellitet�, vaikka olisi perhana!�

Ja parastaan he nyt panivatkin koko joukko. Poikakin viiletti katua
pitkin niin ett� p�� oli taa p�in kenossa ja silm�t muljollaan, ja t�in
tuskin sai h�n vastaan tulevalle Koponen pojalle huudetuksi:

�Katso, Armas, kun otetaan porsasta kiinni!�

Mutta taas, juuri kun oltiin kiinni saamaisillaan, vinkasi porsas ja
livahti aidan raosta er��n talon pihaan! Neuvottomina siin� seisoivat
miehet hiki hatussa, ja Jussi jo sadatteli:

�No voi perhana sent��n!... Juuri kun piti saada kiinni, niin meni! Voi
tuota halvattua!�

�No l�ysip�s se rei�nkin, en paremmin sano!� kirosi jo Antti
suutuksissaan. Jussi todisti:

�Ei sit� en�� uskalla menn� pihaan. Jos taas sattuu �ksyj� ihmisi�, niin
voivat hyvinkin viel� huutaa poliisille!�

Samaa mielt� oli Anttikin, sill� �k�inen l��k�ri ja putka olivat viel�
tuoreessa muistossa. Mutta toisella puolen oli porsas, eik� tehnyt mieli
siit�k��n erota. Jussi jo k�ski:

�Tirkist� siit� rei�st�, kenen talo se on?�

Antti rupesi k�nt�lleen maahan, kurkisti lankkuaidan alla olevasta
raosta kartanolle ja sanoi:

�Siell� se on!�

Miehi� alkoi harmittaa ja suututtaa. Jussi kiukutteli:

�Senk� t�yteist� ne tuohon aitaan tuonkin rei�n ovat tehneet ... hyv��n
lauta-aitaan!�

Sit� ei Anttikaan k�sitt�nyt. H�n valitti:

�Oli se lihava potsi; kun ei olisi ollut tuota reik��...�

Nyt Jussi raapi p��t��n. Arveli menn� pihaan, mutta se �k�inen herra
kammotti. H�n jo kysyi pojalta:

�Tied�tk� sin�, Kotilaisen poika, kenen talo t�m� on?�

�En min� tied�... Vaan ei siell� ole sit� tohtoria, joka siell�
lasareetin pihalla oli�, selitti poika, ja Jussi rohkaistui:

�No sitten menn��n!�

Silloin alkoi viel� ankarampi ajo kuin ennen. Jussikin jo sanoi:

�Jos ei siin� muu auta, niin annetaan seip��ll� k�rs��n, jotta t�ll���
siihen paikkaan.�

Nousi huuto ja rym�kk�. Seip��t heiluivat ilmassa. N�ytti aivan
kamalalta. Jussi liehui seiv�s k�dess� ja huusi:

�H�s vaivattu!... Ahdistetaan se tuonne tallin tahi sontatunkion taa ja
siell� hyp�t��n kehnon niskaan!... H�s pahennus!... El� laske, poika
sinne! Potkaise k�rs��n!... H�s ry�k�le!�

Ja siin� kiireess� sieppasi h�n t�yden vesi�mp�rin, paiskasi sen
porsasta kohti ja kaatui itsekin huutaessaan:

�El� laske, Ihalainen, sit� reik��n! Ly� seip��ll�, jos yritt��!�

�Jospa se menee!� huusi Antti vastaan. Jussi yltyi:

�Vaikka tapa silloin koko para!�

Siit� nousi nyt ihan julma sota. Joskus meniv�t miehet kiireess�
kuperkeikkaa. Porsas vingahteli. Poika s�esti huutoa naurullaan, ja
ylisteli milloin porsaan saparoa, milloin miesten kuperkeikkoja.

Mutta nielun parhaillaan ollessa kuului h�t�ytynyt naisen huuto:

�Mit� rosvoja te olette, kun vieraalla kartanolla tappelette? Poliisia
min� huudan, jos ette asetu ja ole ihmisiksi.�

H�tk�htiv�t sit� miehet, varsinkin Jussi. Seip��t laskeutuivat alas ja
h�mm�stynyt nainen siunaili:

�Ka! Herra siunatkoon! Jussi Vatanenhan se on Liperist� ja Ihalaisen
Antti... Ja min� kun arvelin, ett� mit� ihmeen kummituksia ne ovat, kun
tuommoisen el�m�n nostivat keskell� parasta kaupunkia?�

Silloin tunsivat miehetkin puhujan ja Antti sanoi h�nelle:

�Ka!... Eik� se ole se entinen Kaisa Karhutar, se joka meni naimisiin
sen Petrovaaran Makkosen kanssa!�

�Kaisahan se on!� my�nsi siihen Jussi, ja selitti:

�Sattui tuo porsaan pahuus p��sem��n s�kist� karkuun ja siin� on ollut
ajamista... Kotoa tuotu porsas, niin se vierastaa n�in kaupunkipaikoissa
omaakin v�ke�!�

Silloin Kaisa nouti leip��, murensi sen porsaalle, ja kun porsas tuli
sy�m��n, niin sieppasi sen syliins�, lenn�tti Jussille ja kysyi:

�Onko se oikein oman sian porsaita?�

�On... Se on sen suuren imis�n sian porsaita, niin arveltiin kotoa
l�htiess�, ett� ottaa h�net mukaansa, jos hyvinkin sattuu halukkaita
ostajia, jotka tarvitsevat porsasta�, selitti Jussi sitoen s�kin suuta
kiinni. Antti huomasi silloin tarpeelliseksi kysy� Kaisalta:

�T��ll� Joillako se Kaisa nyt on?�

�T��ll�h�n min�. T�m� on minun oma talo r�hj�ni t�ss�... Eik� sit� jouda
sis�ll� pist�ytym��n?� puhui Kaisa. Jussi oli siihen eritt�in halukas.
H�n viskasi porsass�kin olalleen ja sanoi Antille:

�Ka, joudetaanhan me t�st� viel� poikkeamaan Kaisan luo.�

He l�htiv�t porsainensa Kaisan vieraiksi.




YHDEKS�S LUKU


Kaisalla sattuikin onneksi juuri olemaan pannu tulella, kun liperil�iset
saapuivat. H�n alkoi selvitell� olojaan:

�Minulla on t�ss� omissa hoteissa ainoastaan t�m� keitti� ja kammari,
mutta kammarissa asuu se Pekka Kankkunen eukkoineen loisina, niin ei j��
itselle muuta kuin t�m� keitti�... Mutta tuleepa tuota t�ss�kin toimeen,
herran kiitos!... Kas tuota pannua, kun jo kuohuu. Se Kankkusen eukko on
pannut suotta aikojaan noin paljon puita hellan uuniin...�

H�n py�r�hti hakemaan kahvimaitoa, ja tultuaan jatkoi:

�T��ll� Joilla kun tuo maitokin kallistuu, niin ett� ei h�nt� en��
pienemm�t el�j�t jaksa ostaa muuta kuin hutun silm�ksi... Montako
lyps�v�� lehm�� sill� Vatasella nyt on?�

�Viisitoistahan niit� on yksitellen lukien�, urahti Jussi. Kaisa antoi
taas tulla kuin rallia:

�Vai viisitoista siin� Jussin talossa nyt el�tet��n! Onhan siin� talossa
hyv�t nurmet. Niit�kin luhtaniittyj� onhan siin� ihan sinne suutari
Tolvasen m�kille asti... Eik� tuo kahvi jo liene kyst�... T�ss�
arvelinkin, jotta tuleekohan nyt Liperist� vieraita, kun suuta syyhytti
ja tuo Kankkusen kissakin pesi silmi��n, niin pistin tuossa jo pannun
valmiiksi tulelle ja aattelin, ett� v�hemm�np� h�nt� on sitten en��
puuhaa vieraiden aikana... Ja yh�k� se Petrovaaran ukko Voutilainen vain
el��?�

�El��h�n se viel� ja ketter� ukkohan se onkin�, my�nnytti Jussi ja Antti
vahvisti:

�Ketter�h�n se on viel� ukko... Viel�h�n se kehuu rukiisen leiv�n ja
pytyllisen kirnumaitoa sy�v�ns� yhdell� verolla, jos vain niikseen
tulee.�

Kaisa hompsuutti taas ja selitti:

�Illalla j�iv�t nuo kahvikupitkin pesem�tt�. Kun t�ss� yksin��n asuu,
niin mit�p� heist� viitsii kuurata... Ja tuosta yhdest� kupista on n�et
ripakin jo katkennut! Onkohan se Kankkusen eukko sen katkaissut!� H�n
selvitteli kahvia ja kysyi:

�Vai yh� se vain ukko Voutilainen jaksaa!... Ja siin�k� se vain
konnullaan el��?�

�Siin�h�n se.�

�Ka mik�s h�nell� on siin� el�ess�!� tokaisi Kaisa, jatkaen: �Se
Makkosen suku se on tainnut sielt� Petrovaarasta kokonaan jo h�vit�, kun
t�m� minunkin miesvainajani kuoli...�

�Vai kuoli se jo Kaisan miesvainaja!... Niit�h�n se oli sekin
Petrovaaran Makkosia... Eik�s se ollut sen entisen �k�-Antin poikia se
Kaisan Makkonen?� ihmetteli Antti Kaisan miehen kuolemista, ja Kaisa
my�nsi:

�Niit� se oli sen Antti Makkosen perillisi� Makkos-vainaja, ja saihan se
sielt� taisi niit� ukon perujakin, joilla sitten t�m� talor�hj� t�h�n
ostettiin... Se Jussi Makkonen kun kuoli, niin se pes� n�et jaettiin
sitten Antin ja t�m�n minun Makkosen kesken, vaikka eik� tuo liene Antti
siit� enemp�� osaa k�hvelt�nyt, kun se t�m� Makkos-vainaja oli semmoinen
siivoluontoinen mies, ett� ei se ruvennut k�r�j�iss� rettel�im��n
kenenk��n kanssa.�

Jussi oli kumartunut polviensa varaan ja kuunteli miettiv�n n�k�isen�
lattiaan katsoen ja ajatellen: �Vai jo se Makkonen on kuollut!�

Sit� h�n ajatteli vakavasti. Vanha rakkaus iti. H�n jo huomautti:

�Vai on t�m� Kaisan oma talo niill� ukko Makkosen peruilla ostettu!�

�Onhan t�m�. Vaikka paljonkos n�ist� t�mm�isist� r�hjist� on iloa, kun
ei ole pois antaa muuta kuin yksi kahden huoneen kortteeri. Mutta onhan
sen verran, ett� on oma h�kkeli miss� asuu, niin ett� ei tarvitse toisen
luvan nurkassa loisina vetelehti�... Siin� olisi nyt sit� kahvin
tapaista! Juo sin� Ihalainen tuosta rivattomasta kupista! Vatanen ottaa
sen ripaniekan.�

       *       *       *       *       *

Alettiin h�rppi� kahvia. Jussi mietti yh� sit� ihmeellist� asiaa, ett�
Kaisan mies oli kuollut eik� siit� ollut sinne Liperiin mit��n kuulunut.
Kun h�n oli paraillaan vet�m�ss� aimo siemausta kahvia suuhunsa, katsoa
muljautti h�n jo salavihkaa, ik��nkuin teevadin reunan takaa, Kaisaan,
huomatakseen, oliko se Kaisa viel� entisen n�k�inen. Ja eip� tuo
n�ytt�nyt paljoa muuttuneen. Kun h�n oli yhden teevadillisen ryyp�nnyt,
ihmetteli h�n toista t�ytt�ess��n:

�Vai kuoli se Kaisan miesvainaja!�

Kaisa huokasi syv��n ja vakuutti:

�Siell� on Herransa edess� Makkos-vainaja tekem�ss� tili� ajallisesta
vaelluksestansa t��ll� maan p��ll�. Ja tottapahan se oli h�nellekin
sallittu, ett� ei saanut ik��ns� el��... Ja mit�p� tuosta liiallisesta
el�m�st� sitte onkaan! Enemm�n vain tulee synti� tehdyksi ja enemm�n on
sitten tuomiolle tullessa vastaamista!�

H�n kuivasi esiliinallaan silm�st�ns� kyyneleen ja k��nsi �kki� puheen
ihmetellen:

�Olikohan se kahvi selvinnytk��n kunnolleen, kun siihen kupin pohjaan on
poroja j��nyt... Vaan poroistahan se rahakin maksetaan. Niin se
Makkos-vainajakin aina sanoi, eik� se ollut siit� suustaan niin
ronkelinen kuin monet muut ovat. Kyll� sille olisi poroinenkin kahvi
kelvannut...�

�Eih�n se Makkosen suku yleens�k��n ole ronkelista siin� sy�misen
asiassa�, vakuutti Antti. Kaisa siit� kehumisesta heltyi Makkosta
kohtaan ja alkoi kiitell�:

�Ei se turhaa virnistellyt ruualle, kun sen eteen p��si, eik� se
nen��ns� nyrpistellyt, jos olisi sattunut huttukattila pohjaan
palamaan... Herra h�nt� siunatkoon Makkosta siell� tulevassa
el�m�ss�!... Ota nyt siit�, Vatanen, ja Ihalainen, toinen kuppi sit�
kahvia!... Ei tullut ostetuksi vehn�si�, mutta kuka sit� nyt osasi
ajatella, ett� Liperist� asti tulee vieraita.�

H�n ty�nsi sokerikuppia Jussin eteen ja kehotti:

�Ota nyt, Vatanen, sokeria ett�h�n tuntuu! Hyv�stik� se Ihalaisen Anna
Liisa jaksaa?�

�Siin�h�n se menee. Vaikka vanhuushan se tahtoo siell� Liperiss� kaikkia
ihmisi� vaivata ja olla vastuksena�, selitti Antti. Jussi veti kahvia
suuhunsa ja puraistuaan sokeria kysyi, sokeri hampaiden v�liss�:

�Mihink� tautiin se t�m� Makkonen kuoli?�

�Eik� tuo liene ollut vain semmoista tavallista kuoleman tautia, kun se
poti kolme kuukautta tilan omana, vaikka k�vih�n sit� tohtorikin
katsomassa... Lopulta sitten jo alkoi vain heikota ja ihan viimeiseksi
sitten kuoli�, antoi Kaisa tulla, ja Antti piti asiaan kuuluvana
ihmetell�:

�Vai viimeiseksi h�n sitten vasta kuoli! Y�ll�k� tuo kuoli, vai sattuiko
olemaan p�iv�inen aika?�

�Ei se ollut oikein kumpainenkaan. Se oli paremmin aamuh�m�r��, kun
pesij� tuli. Vaikka johan se Makkonen oli kuollut ennen kuin pesij�
enn�tti tullakaan. Kasurisen Susohan sen pesi.�

�Vai Suso sen pesi!... Onko se Suso t��lt� n�ilt� paikoin kotoisin?�
tarttui siihen Antti, ja Kaisa sanoi Suson olevan Kiihtelysvaarasta.

�Sit�h�n min�kin, ett� Kiihtelyksest� se on!� my�nsi Antti. Jussi taas
puolestaan mietti yh� vain sit� samaa kummallista sattumaa, ett� h�n ja
Kaisa osuivat olemaan leskin� nyt samaan aikaan. Siit� johtui taas
mieleen toisia ajatuksia. H�n tiedusti:

�Taitaa se t�mm�inen talo olla hyvinkin kallis ostaessa?�

Ei Kaisa olisi arvannut oikein pit�� nyt hintoja korkealla, ja sanoi
vain:

�Eih�n n�m� t�mm�iset k�yh�n talot kalliita ole niin kuin noiden
rikkaiden Parviaisten ja muiden talot. Liekk� se Makkonen maksanut t�st�
kolmeakaan tuhatta enemp��... Vaan sanovathan ne, ett� t�st� tulisi
kallis talo, jos rakentaisi ja korjuuttaisi.�

�Vai tulisi rakentamalla kallis!� yhtyi puheeseen Antti. Jussi vertaili
talon hintaa Hyv�risen tyt�n my�t�j�isiin. Jo kysyi h�n Kaisalta:

�Milloinka se t�m� Makkonen kuoli?�

�Johan siit� on Mikkelin j�lkiviikosta toinen vuosi menem�ss�. Se kuoli
samaan aikaan kuin Jussi V��n�sen is� ukko sielt� Kiihtelysvaarasta!�

H�n pyyhki pankon ja kysyi:

�Yh�k� se on t�m� Vatanen yht� iloisen luontoinen kuin ennenkin?�

Jussi ei nyt vastannut. Mutta Antti muisti Jussin vanhan rakkauden,
vertasi jo Kaisaa Hyv�risen tytt��n ja vastasi:

�Eih�n t�t� Jussia ole surut painaneet. Ja mit�p� h�n saisikaan
surtavakseen, kun on miehell� talo semmoinen, ett� siin� ovat pit�j�n
paraat hein�maatkin ... varsinkin mit� luhtaniittyihin tulee.�

Jussi taas oli sill� aikaa ajatellut toista asiaa ja kysyi nyt:

�Vai jo siit� on toista vuotta Makkos-vainajan kuolemasta! Kyll� kai se
on t��ll� Joillakin sama laki kuin Liperiss�kin, jotta vaimonpuoletkin
p��sev�t jo vuoden p��st� toisille kuuluutuksille, jos vain itse sit�
haluavat?�

�Eip� tuota ole tullut per�tyksi, kun ei t�ss� ole ollut mit��n
aikomuksiakaan. Vaikka eik� tuo liene sama laki t��ll�kin, kun t��ll� on
kerran Liperist� tullut pappikin?� selitti Kaisa, ja Jussi yhtyi:

�Samahan se sitten on. Vai Liperist� t��ll� on pappikin! Onkohan tuo sen
entisen hyv�saarnaisen rovastin poikia?�

�Niit�k�h�n lienee vai lieneek� sitten sen kappalaisen, sen vanhan
Tujuliinin poikia. Anteliiniksi ne sit� sanovat sukunimelt��n�, tuli
Kaisalta, ja nyt vahvisti Antti:

�Tujuliinin poikiahan se sitten on, sill� eih�n sill� rovastilla ollut
sen nimisi� lapsia, vaikka sill� oli niit� yht� vaille tusina.�

�Tujuliininhan se on. Eik� tuo lienekin se Tujuliinin Kasperi, josta ne
yhteen aikaan eiv�t sanoneet tulleen mit��n�, my�nsi Vatanen siihen.

Puhuttiin muista v�hemm�n t�rkeist� asioista. Jussissa oli alkanut kyte�
vanha rakkaus yh� kovemmin; h�n pelk�si jo, ett� jos se Antti nyt taas
ennen aikojaan puhui siit� Hyv�risen tyt�n asiasta. Alkoi jo v�h�n
suuttuakin siit� Antille, mutta ei l�yt�nyt muuta sopivaa keinoa
ilmottaaksensa n�rk�styst��n, ja varottaaksensa samalla, kuin ett�
sanoi:

�Onkin t�ss� tullut jo kaikki asiat puhutuksi. Vaikka eih�n se miehille
oikein sopisi semmoinen kielen kantaminen. Se Sormusen Pekkakin on siit�
p��ssyt ihan akkojen kirjoihin, kun ei malta sit� suukomentoaan pit��
kurissa, vaan meni senkin Kakriaisen Mikon ja Hentusen tyt�n naimisista
ennen aikojaan h�l�tt�m��n, kun sattui olemaan puhemiehen�, ja sill�
tavalla sai aikaan, ett� Kakriainen ei p��ssytk��n en�� per��ntym��n,
kun se Kososen tytt�, johon Mikko aikoi Hentusen tyt�n vaihtaa, sai n�et
sen kautta asiasta per�� eik� en�� huolinut Mikosta.�

Sit� sanoessaan h�n muljautti Anttiin pariinkin kertaan, huomauttaakseen
ja n�hd�kseen, �ly��k�h�n se Antti. Mutta Antti oikeastaan oli �lynnyt
asian heti kun Jussi kysyi Kaisan talon hintaa ja sitten sit� leskiajan
pituutta. Nyt h�n varmistui asiasta ja alkoi auttaa Jussia, arvellen sen
kuuluvan h�nelle, h�n kun kerran oli puhemies. H�n jo kysyi:

�Vai ei ole Kaisa viel� aikonut mit��n, vaikka Makkos-vainaja kuoli jo
viime syksyn� Mikkelin alusviikolla!�

Kaisa alkoi silloin lasketella:

�Kukapa niist� k�yhist� huolisikaan, vaikka itse aikoisikin... Eik� se
meid�n suku ole ollut milloinkaan niin h�t�ist� ja kiireellist�, ett� ei
ole oikein ehtinyt entisen el�vist� s�nky� puhdistaa, kun jo toisen
ottaa. Sekin Sohvi Karhutar, olihan se Ruukin Pekka Sahasen j�lkeen
kuusi vuotta lesken�, ennen kuin meni sille Uudenkyl�n Suhoselle, jonka
kanssa se sitten oli yhdess� Suhosen kuolemaan asti... Ja sekin Loviisa,
sen Jussi Karhun tytt�... Vastahan sekin meni n�et K�n�sen Antille, kun
oli ollut Miinalaisen lesken� seitsem�n vuotta... Se on koko t�m� Karhun
suku ollut aina semmoista ajattelevaa ja vakavaa sukua...�

Omaa vakavuuttaan ajatellen h�n py�r�ytti asian:

�Vaikka eip� ne kaikki malttaisi niin tarkkaan leskens�nky��n maata...
Sekin Mulon Massisen leski oli jo toisen kelkassa, ennen kuin viel� oli
ehtinyt ottaa selv�� Massisen kaikista lapsistakaan, montako niit� j�i.�

Jussia miellytti Kaisan vakavuus, jota viel� vahvisti Antti sanoen:

�Vakavamielist� sukuahan se on se Karhun sukukunta aikoinaan ollut...
M�r�ksih�n ne sit� Pekka Karhua sanoivatkin, ja sen Mikko Karhun tytt��
haukuttiin Kontioksi.�

Mutta liialliselta h�nest� kumminkin tuntui semmoinen vakavuus, jos
Kaisa p��tt�isi muun Karhun suvun esimerkki� seuraten pit�� s�nky��n
leskens�nkyn� kuusin vuosin. Jussin asiaa ajatellen ja ajaen h�n sen
vuoksi huomautti:

�Vaikka kyll�h�n se ravakka vaimoihminen, niin kuin Kaisakin on,
enn�tt�� yhden leskens�ngyn loppuun maata v�hemm�ss�kin ajassa kuin
kuudessa vuodessa!�

�Enn�tt��!� kiirehti Jussikin, ja lis�si viel�:

�Liiallista ylellisyytt�h�n onkin pit�� s�nky��n puolillaan niin
kauvan.�

       *       *       *       *       *

Miehet katsahtivat toisiinsa hyv�ss� ymm�rt�myksess� ja Antti jo iski
silm��kin. Mutta Kaisa ei tahtonut sukunsa ansioita puolustamatta
j�tt��, ja h�n pani vastaan selitt�en:

�No, parempi on sent��n pit�� s�nky��n puolillaan muutama liikenev�kin
vuosi, kuin koota se ihan kukkuralleen niinkuin se Rissasenkin akka oli
tehnyt ... vaikka h�nell� oli omakin mies. Lopulta sitte oma ukko jo sai
tiet��, ja tiet��h�n sen mik� loppu semmoisesta el�m�st� tulee. Mutta
t�ss� Karhun sukukunnassa on aina eletty ihmisiksi.�

Sen todisti Anttikin, murahtaen:

�Niin on eletty. Niin on ollut siin� suvussa s�nky aina tasap�� kuin
ryyh�puulla pyyhk�isty jyv�kappa: ei ole ollut liikoja, jos ei vajaakaan
lie ollut.�

Jussiakin miellytti, ett� koko Karhun suku oli niin vakavamielist�
v�ke�, ja Kaisakin mielistyi kehumisesta. Tarjosi jo kolmannet kupit
kahvia ja kainosteli nyt itse��n, puhuen:

�Ka mit�p� h�nt� ihminen tarvitsee turhaa huikennella ja huvitella.
P��see tuota v�hemm�ll�kin synnin teolla maan rakoon, niin kuin
Makkos-vainajakin p��si... Ottaisitte siit� nyt kolmannet kupit
l�mpimiksenne!�

�Olisipa tuo jo entinenkin v�ltt�nyt�, vastusteli Jussi, ja Antti taas
puolestaan jatkoi muuta puhetta, my�nt�en:

�P��seeh�n sit� maan rakoon, vaikka ei yht��n huikentelisi. Eik� se t�m�
Kaisa huikennellut nuoruudessaankaan, kun viel� siell�
Liperintaipaleella tytt�n� oli.�

�Vakavahan t�m� Kaisa oli jo silloinkin�, kiitteli Jussikin sokeria
puraistessaan.

�Ka, ota nyt Ihalainenkin sit� kahvivett�!� kehotti Kaisa hyvill�
mielin.

Oli jo puhuttu monet mutkat ja p��sty l�helle asian ydint�, kun Kaisa
oli tehd� turhaksi kaikki entiset vaivat, k��nt�en �kki� puheen
toisaalle. Kysyi n�et yht'�kki�:

�Vartavastenko se Ihalainen ja Vatanen tulivat sit� porsasta kaupalle?�

Jussi pelk�si, ett� nyt se Antti lopultakin pilaa asian ja sanoo, ett�
oli sit� muutakin asiaa, ja sill� tavalla antaa ilmi Hyv�risen tyt�n.
Sit� est��kseen, Anttia ja koko asiaa jotenkin h�mment��kseen, alkoi h�n
niist�� turistella nen��ns�, kun ei itsek��n keksinyt mit� vastata niin
�kkin�iseen kysymykseen.

Mutta Antti osottautuikin oikeaksi puhemieheksi. H�n vastasi
varmuudella:

�Sit�h�n me l�ksimme tuomaan tarjolle, kun niit� t�ll� Vatasella on
liikenem��n asti ja toisiahan ne siat siell� maalla vain porsivat.�

�Vai vartavasten porsasta tuomaan!�

�Vartavasten... Vaikka ajateltiin samalla, ett� jos sattuu, niin
kysyt��n samalla, asuuko se viel� Joilla se Makkosen leski, niin olisi
k�yty kysym�ss�, jotta milloin se Makkonen kuoli, kun ei sen kuolemasta
ole sinne Liperiin mit��n kuulunut�, lis�si Antti, yritt�en viel� p��st�
takaisin asiaan kiinni.

Nyt oli Jussi kiitollinen Antille. Tosin molemmat miehet soimailivat
syd�miss��n Kaisaa, se kun noin joutavalla kysymyksell� oli taas saanut
aikaan, ett� kierros oli alettava alusta. Ei tahtonut en�� keksi� mist�
alkaa. Asian vaikeutta ajatellen otti Antti vertauksen, sanoen ik��nkuin
itsekseen:

�Kyll� siin� n�kyy olevan ty�t� ennen kuin saa porsaan kierrokseen ja
siit� s�kkiin.�

Mutta eih�n Kaisa mist� tiennyt, ett� siin� oli vertaus. H�n k�sitti
siin� olevan paljaan �skeisen porsaskysymyksen puheena, ja neuvoi:

�Kyll�h�n siin� on ty�t�, jos tuhmasti ottaa kiinni... Vaan kun ottaa
sy�tti� ja osaa viisaasti maanitella ja keplutella, niin kyll�
viisaankin porsaan s�kkiin saa.�

Siin� tuntui olevan neuvoa ja ennustusta. Molemmat miehet olivat varmat
siit�, ett� Kaisa ylpeilee ja jo tahtoo sanoa, ettei niit�
kaupunkitalojen omistajia niin vain v�kirynn�k�ll� vied�. Miettiviksi
k�viv�t miehet. Kaisa heid�n mielest��n viel� ik��nkuin muka ilkkui,
sanoessaan:

�Niinh�n min� neuvoin Tikkalanvaaran Holopaistakin, kun silt� p��si
h�rk� karkuun, ett� ota kauroja vakkaan ja pyyd� sill� ja helisyt� jyvi�
vakassa, niin kyll� se tulee. Ja sill� lailla se Holopainen saikin
h�rk�ns� taas nuoraan ja m�i sille lihakauppias Kinnuselle, joka osti
Simo Tuunaisen talon.�

Silloin luulivat molemmat miehet Kaisan tarkottavan, ettei se
kaupunkilainen, varsinkaan oman talon omistaja, l�hde yhden Jussi
Vatasen taloon, vaikka h�ness� olisi kuinka hyv�t hein�maat, vaan ett�
parempi jyv�vakka siihen tarvitaan, jos mieli houkutella. Asia synkkeni
nyt kerrassaan ja Antti jo sanoi:

�Mist�p� sit� aina jokaiselle semmoinen jyv�vakka riitt��, ja varsinkin
n�in kaupunkireisulla sattuu k�sille!�

Ja toivottomaksi k�vi homma, kun Kaisa Antin puheeseen my�nsi:

�Eih�n sit� aina satu jokaisella jyv�vakkaa olemaan... Mutta parempi on
antaa silloin porsaan juosta yksin��n, kuin ruveta sit� v�kivallalla
kiinni saamaan. Aikansa se kun juoksee, niin tottapahan v�syy ja menee
jonkun taloon.�

Se oli kuin lopullinen neuvo pysy� erill��n Kaisasta. Niin tuntui Jussin
mielest�. H�n jo k��nsikin puheen kokonaan toiseen asiaan, kysyen:

�Paljonkohan sitte Kinnunen maksoi siit� Tikkalan Holopaisen h�r�st�?�

�Toista sataa markkaahan se taisi maksaa. Ja nahkan sai viel� Holopainen
itse ja vei sen Haarasen karvariverstaan piiskattavaksi... Ja tulihan
siit� ruojasta hyvi� pieksunpohjia selk�nahasta, ja liepeist� sai
ruojuita ja kaustonahkoja.�

Antistakin tuntui, ett� asia oli toivoton, ja h�n yhtyi puheeseen
kysyen:

�Oliko se sarvip�� h�rk�?�

�Mulip�� se oli, punaisen kirjava v�rilt��n. Isonlainen h�r�n
jurtikkahan se muutoin oli�, ilmotti Kaisa.

�Olikohan monivuotinen jo?�

�Niink� se Holopaisen h�rk�?�

�Niin.�

�Mitenk�s se olikaan?... No, herra siunatkoon! J�ik�h�n se ik� minulta
kysym�tt�, kun se nyt ei tule p��h�n!... Kyll� kai se unohtui kysym�tt�!
Ja kas kun se Holopainen ei itsek��n huomannut siit� puhua, vaikka se
t�ss� istui ja joi kahviakin... Mutta eik�h�n tuo lihakauppias Kinnunen
sattuisi sit� muistamaan; se asuu siin� Liperiin menev�n kadun varrella,
niin ett� Liperiin menness� ei tule v��r��, jos pist�ytyy kysym�ss�. Ja
se Kinnunen on hyvin h�yli mies. Kyll� se sanoo, kun vain sanotte, jotta
se Makkosen leski neuvoi tulemaan.�

Masentuneet olivat miehet. Jussissa her�nnyt vanha rakkaus oli niin
alkuunsa tukahdutettu. Kyyn�sp��t polvien nojassa h�n imi piippuansa,
katsoi lattiaan ja jo huokasi lopulta:

�Olisi t�ss� aika l�hte� jo kotiin p�in.�

�Eih�n t�ss� nyt viel� mihin ole kiirett�. Enn�tt��h�n tuonne nyt
Liperiin, vaikka my�hemminkin l�htee!� esteli Kaisa.

Mutta Jussista se estely tuntui ivailulta. Mielenkarvaus sen vaikutti.
H�n ajatteli: �Se tahtoo tuolla sanoa, ett� enn�tt�� tuota moiseen
lystiin, kuin mik� se Liperikin on, mokomakin likaluoso, koko pit�j�s.�
H�n luuli Kaisan siten ylpeilev�n kaupunkilaisuudellaan, loukkautui ja
alkoi juonitella, sanoen:

�Ka kotiinsapa sen pit�� k�yh�nkin rient��, kun ei kannata n�in
kaupunkipaikoissa asua ja taloja ostaa.�

Kaisasta se oli viisaasti sanottu. H�n ihastui Vataseen ja my�nsi:

�Kotihan se on aina koti k�yh�ll�kin. Sinne se vain vet��, olipahan
ihminen sitten ylh�inen tai alhainen. Ei se sill� v�li� pid�!�

Jussia sisutti yh� enemm�n. H�n sylk�si, kumartui alemma ja juonitteli
vastaan, pist�en:

�Ka pit��h�n niit� olla alhaisiakin maailmassa, sill� eiv�t suinkaan ne
muuten ylh�isetk��n kaupungissa herrastelisi ja ylpeilisi, ja katsoisi
ylen t�t� alempaa kansaa.�

Herra is�, miten viisaasti se Vatanen tuntui nyt puhuvan! Kaisa oli
h�nen kanssaan aivan samaa mielt�. H�n my�nsi:

�Tottapa juuri sen t�hden niin on laitettukin alussa, ett� pit�� olla
alhaisempiakin, jotta voisivat toiset ihmisiksi el��, jottei heid�n
tarvitsisi tuolla sateessa ja kylm�ss� puutosta k�rsi� ja n�hd� n�lk��
ja v�rj�tell�.�

�Se pistelee ... se pistelee, ett� jos h�n tulisi minulle akaksi, niin
pit�isi sateisellakin ilmalla l�hte� esimerkiksi niitt�m��n, tahi
pakkasella viem��n lehmille vett�, ajatteli Jussi, ja juonitteli yh�
katkerampana, pist�en h�nkin, jopa kehaisten:

�Tottapa se on niin laitettu... Vaikka elet��nh�n sit� Liperiss�kin ja
omaa leip�� sy�d��nkin, eik� tarvitse maidonkaan kalleuden tautta maidon
puutetta k�rsi�, kun omat lehm�t lyps�v�t mink� vain n�nnist� kehtaa
vet��. Rainnoittain vain kannetaan rieskamaitoa maitokammariin
piimim��n.�

Aivan heltyi Kaisan mieli, kun kuuli Liperi� noin kehuttavan. H�n oli
nyt kuin muukalainen vieraalla maalla, ja Liperin maitopytyt juohtuivat
mieleen. �Onnellisia ne, jotka siell� saavat asua ik�ns�!� huokasi h�n
itsekseen, ja ��neens� h�n sanoi:

�Ihmisi�h�n siell� Liperiss�kin el��, ja mik�s siell� on el�ess�
semmoisessa pit�j�ss�!�

Se viel� puuttui: Kaisa tahtoi viitata, ettei h�n muka liperil�isi�k��n
niin ylenkatso, ettei pit�isi niit� ihmisin�. Jussin mitta oli t�ysi.
Vanha rakkauskin unohtui. H�n kerskasi pist�en:

�No ei ole meid�nk��n matkassa, t�m�n Ihalaisen kanssa, yht��n Liperist�
tullutta porsasta, vaan ihmisi� olemme viel� molemmat, vaikka olemmekin
ik�mme Liperintaipaleella el�neet ja omaa kontua viljelleet. Eik� ole
tarvinnut viel� kirnumaitoa tuoreeltaan suoraan kirnusta juoda, vaan on
ollut vara hapattaa se niin muikeaksi, ett� se on kuin paras kalja.�

H�n viskasi jo porsass�kin selk��ns� ja jatkoi kerskaustaan:

�Nelj� maitotiinua kun seisoo meid�nkin talossa yhdess� riviss�, ja
yhdest� kun otetaan, niin toiseen pannaan, jotta on siin� aikaa maidolla
muieta... Ja p��n kokoistakin kokkelia kun saa sielt� maitokapustalla
leukansa alle ammentaa, niin ei siin� tarvitse maidon v�hyytt� huutaa.�

H�mm�styi aivan Kaisa Jussin rikkautta ja arveli, ettei ollut ihme, jos
jo v�h�n kehaseekin. H�n ihmetteli:

�No tiet��h�n tuon nyt, ett� on sit� Liperiss� sit� maidon puolta!�

Mutta Jussi, joka oli h�net taas ihan v��rin ymm�rt�nyt, menetti jo
malttinsa. ��nest�kin piti jo huomata h�nen olevan �keiss��n, kun h�n
juonitteli ihan jo riitelem�ll�:

�Niink� ne n�m� kaupunkilaiset sitten luulevat, ett� Liperiss� ei ole
muuta kuin vain sit� maidon heraa ja sit� kokkelit�rky�! Kyll� ne
liperil�iset viel� akkoja saavat, ja jos niikseen tulee, niin tulevat ne
toimeen omankin pit�j�ns� akoilla.�

�Onhan siell� akkoja�, yritti Kaisa, mutta Jussi, joka luuli sit�kin
ivaksi, oli jo niin julmistunut, ettei antanut suun vuoroa, vaan riiteli
�keiss��n:

�No on kyll�. Ei sinun tarvitse yht��n ylpeill�! Ja jos ei Liperist�
tuotaisi Join markkinoille hevosiakin, niin n�kisith�n, olisiko t��ll�
muuta nelijalkaista kuin se Joonas-mustilaisen kaakki!�

Kaisa �llistyi Jussin kiivastumista. Porsas vinkui s�kiss� kuin sy�t�v�.
Jussi huusi sille kiukuissaan:

�Viel�k� sin� vingut, senkin harjaselk�!... Kun potkasen kerran, niin
tukkeat siin� sen kehnon viet�v� k�rs�si!�

�Herra is�!� yritti Kaisa. Mutta Jussi oli kuohuksissaan. H�n viskasi
porsass�kin olalleen ja sanoi Antille jyrk�sti:

�Tule hiiteen t��lt�!�

He olivat jo menossa, kun asia saikin ihan toisen k��nteen. Kaisa oli
unohtanut yhden asian. H�t�yksiss��n kysyi h�n, kun miehet olivat jo
ovessa menossa:

�Hyv�stik� se Vatasen Loviisa vain jaksaa ja onko se terveen�?�

�Loviisako?� p��si silloin Jussilta, ja nyt vasta hoksasivat miehet,
ett� Kaisalla ei ollut viel� tietoa koko Jussin leskeydest�. Arvaahan
sen, mik� �llistys se oli! Kaisa sai toistaa kysymyksens� ennen kuin
Antti tointui selitt�m��n:

�Mik�p�s sill� Loviisalla lienee jaksaessa varsinkin terveyden puolesta,
kun se p��si sinne Vanhanpihan Ristiinan viereen hautuumaahan.�

�Herra is� tokiinsa siunatkoon�, huudahti silloin Kaisa silm�t py�rein�
h�mm�styksest�, ja lis�si:

�Mik� sen Loviisan nyt tappoi kesken ik��ns�! Kun ei ole kuulunut mit��n
koko asiasta, eik� tullut kysytyksik��n! Vai siihen Loviisa haudattiin
Vanhanpihan Ristiinan viereen!�

�Siihenh�n se haudattiin... Koulun kanssa haudattiin, ja se vanha
lukkari oli laulamassa�, selitti leppynyt Jussi.

Kaisa siunaili kotvasen aikaa, ja miehet odottivat, ett� Kaisa pyyt�isi
istumaan... Pel�ten ettei Kaisa sit� huomaisi tehd�, huomautti Antti jo
Jussille:

�Olisi pit�nyt Kaisalta pyyt�� porsaalle maitoa juoda, jottei kuolisi
janoon, kun menn��n Liperiin.�

Silloin �lysi Kaisakin ja pyysi:

�Eih�n nyt viel� ole mihin kiire! Istuisitte tuossa viel�, niin min�
annan porsaalle tuota illallista maidon tostolia ja saapi t�ss� kysell�
siit� Loviisan kuolemastakin!�

Miehet istuivat, porsas vinkui s�kiss�. Jussi p��sti sen nyt lattialle
ja iloisena alkoi se py�r�hdell� ja puhahdella, ja Kaisa riemastui
siit�, varsinkin kun se oli muka Liperist� kotoisin. H�n toi maitoa ja
arveli:

�Jokohan se osaa r�hki�!�

�Jo se r�hkii!� my�nsiv�t miehet. Kaisa riemastui. Porsas tuntui h�nest�
jo ihan l�heiselt�. H�n otti sen syliins�, syyhytti sen selk�� ja
hyv�ili:

�No voi herran terttu sent��n sinua, pikku potsi! Ihan t�m� on kuin
l�heisi� sukulaisia, kun on Liperiss� syntynyt!�

�Vai niin se tuntuu Kaisasta!� pisti jo Ihalainen leikiksi.




KYMMENES LUKU


Nyt alkoivat miehet kierroksensa alusta. Mutta he olivat ottaneet opiksi
Kaisan puheet jyv�vakasta ja muista maanituskeinoista ja Antti mietti
uutta alkua. Kaisa sy�tteli porsasta. Jo ilmoitti Antti:

�Johan se Loviisa kuoli. On Jussilla se leskens�nkykin maattu lailliseen
m��r��n asti.�

�Vai jo se niin kauvan on Loviisa kuolleena ollut! Arvasihan sen jo
Loviisan nuorena ollessa, jotta kuolema se h�nellekin lopulta osaksi
tulee. Se jo pienen� tytt�n� ollessaan oli tulirokossa ja muutenkin
semmoinen hinter� ruumiiltaan. Voi sit� Loviisa-raukkaakin!�

�Olihan se rokossa. Vaan paranihan se viel� siit� ja terveen�h�n se
sitten eli Loviisa-vainaja kuolemaansa asti, paitsi milloin sattui v�h�n
pienempi� heikkouksia sairastamaan�, vakuutti Jussi.

�Vai terveen� se Loviisa eli!... Kun ei n�et ole kukaan hisahtanutkaan,
ett� Vatanen on jo lesken� vaimostaan!... Kas tuota porsasta, kun ei sy�
siivolla, vaan tolaa vain lattian maidolla!� p�ivitteli Kaisa. Antti
taas puolestaan piti puhemiehen� asiaa nyt vireill�, sanoen:

�Leskeksih�n se Jussi j�i! Vaikka olisi siin� Vatasen talossa tarvittu
vaimonpuolikin!�

�Ka mink�p�s sille kuolemalle tekee, kun se kerran tulee. Ei se kierr�
ket��n. Veih�n se sen Kontiolahden Pirisenkin, vaikka se oli viel� viime
markkinoiden aikana niin vahva, jotta poliisit eiv�t saaneet sit� omin
voimin putkaan k�ij�tyksi, vaan piti pyyt�� Neppel�n viinar�nnin miehi�
apuun!�

Miehet vilkasivat nyt toisiinsa, sill� poliisi oli heille kuuma peruna
pivossa, varsinkin t�mm�isen asian aikana. H�mill��n sanoi Antti:

�Vai r�nnin miehi� piti avuksi hakea ennen kuin Pirisen saivat putkaan!�

Ja h�lvent��kseen ep�luulotkin ihmetteli Jussi:

�Vai on se t��ll� kaupungissa semmoinen laitos, johon vied��n putkaan...
Ei siell� Liperiss� p�in ole sit� kuultu olevan.�

�Mit�s niit� siell� kuulisi; kun siell� p�in el�v�t kaikki ihmisiksi,
niin kukas niit� siivoja miehi� putkaan veisi... Vaan kyll� sit� t��ll�
kaupungissa asuja saa n�hd� senkin seitsem�n sorttista r�tk�� ja
roikaletta... Nyt on kuitenkin herran kiitos ollut v�h�n aikaa
hiljaisempaa, ennen kuin vasta t�ss� pari p�iv�� sitten kuului kaksi
mies-r�tk�lett� pit�neen semmoista jumalatonta el�m��, jotta koko
kaupungin olivat olleet panna nurin... Mutta kytkettyp� nuo oli nekin
roikaleet.�

Se puhe pani miehet ajattelemaan, sill� molemmat tajusivat, ett� siin�
se nyt on pahin loukkauskivi. Olivat jo varmatkin siit�, ett� Kaisa
tiet�� ket� ne kaksi r�tk�lett� ovat. Asia n�ytti entisest��nkin yh�
vain pahenevan. Miehet vaikenivat. Varmuuden vuoksi kys�si kumminkin
Antti:

�Mahtoikohan tulla tietoon miesten nimet ja kotipaikka, ett� tiet�isi
ket� ne olivat?�

�Eip� tuo Kososen Ville sanonut joutaneensa kysym��n nimi�. Mutta
arvaamalla pani, ett� Kiihtelysvaaran miehi� ne ovat... Kaksi
mets�rosvon n�k�ist� miest� sanoi olleen Ville�, selitti Kaisa.

Miehet riemastuivat, ja Jussi vahvisti Villen kertomuksen todeksi,
vakuuttaen:

�Tietysti ne ovat olleet kiihtelysvaaralaisia. Siell�h�n niit� oli ennen
aikaankin suuria juoppoja, semmoisia kuin esimerkiksi sekin se V��n�sen
Jussi-niminen poika, joka sielt� meni ensin sinne Puhokseen ja sitte
eik� tuo liene Ameriikkaan joutunut.�

Kaisa uskoi sen ja valitti vain:

�Tuon viinar�nnin syyh�n se on koko asia!�

�Sen se on... Eiv�th�n ne kiihtelyksel�isetk��n olisi ilman r�nni�
riivautuneet!� todisti Antti.

       *       *       *       *       *

Asia alkoi siis taas selvet� ja toivorikkaampina veteliv�t miehet savuja
piipustansa. Sattui sitten viel� niin, ett� Kaisa itse joudutti asian
kulkua, antoi ik��nkuin langan p��n Antille, k�skien: ved� nyt siit�.
H�n n�et kysyi:

�Mitenk� se Vatanen nyt jaksaa yksin��n semmoisessa talossa ty�t tehd�
ja maidot kirnuta?�

�Onhan sill� siin� v�h� piika-apulaista. Vaan vaikeaksihan se h�nellekin
k�y ajan pitk��n, kun on talossa semmoinen julma karja lyps�vi� ja
siihen viel� tarpeellinen m��r� pient� karjaa�, selitti Antti
puhemiehen�, ja Kaisa h�mm�styi:

�No on siin� talossa yhdelle naimattomalle miehelle liehumista, jos lie
tuossa sit� maitoakin! Johan siin� hovissa menisi ihan oma em�nt�!�

�Menisih�n se! Tarvittaisiin sit� riiht� puidessakin oma em�nt�, joka
puisi apuna! Kun on nytkin t�ll� Vatasella seitsem�n suurta kekoa ruista
ja siihen sitte viel� otrat ja muut kaurat.�

Jussia jo ujostutti se kehuminen. H�n oikasi:

�Se t�m� Ihalainen panee aina omiaankin lis�ksi. Eih�n niit� varsinaisia
ruiskekoja ole oikeastaan kuin kuusi, mutta se t�m� Ihalainen ottaa
huomioon sen suuren kasattukeon, jota ei viime talvena puitu, kun oli
muutenkin salvot t�ynn� sit� rukiin roskaa. Mutta sen sijaan t�m�
Ihalainen on j�tt�nyt huomioon ottamatta, ett� siell� uutispellolla on
viel� yksi keko, niin jotta oikeastaan niit� kokoontuu siihen kahdeksan
keon korville.�

�No voi, voi sit� Vatasta!� kummeksi Kaisa, ja Antti puolusteli Jussin
vaatimattomuutta, selitt�en:

�Se ei t�m� Vatanen niill� rikkauksillaan kerskaile... Se on koko
Vatasen sukumanni ollut semmoista, ett� ei se kehu varallisuudellaan
niin kuin muut rikkaat.�

       *       *       *       *       *

Vatasen suvun hyv�t ominaisuudet olivat jo tarkastellut aina Jussin is�n
is�st�, ukko Jussista l�htien. Kaisakin my�nsi:

�Ahkeria ja kovia ty�miehi�h�n ne ovat kaikki Vataset olleet. Eiv�tk�
ole olleet mit��n juoppojakaan! Tokko se t�m� Jussikaan maistaakaan?�

Antti selitti nyt tavallista vakavampana:

�Ei t�m� ole maistanut aikamiehen� ollessaan yht��n... Silloin yhden
kerran sattui, kun se Riikosen tyt�n is� v�kisin juotti, vaan siit� on
jo alun kolmattakymment� vuotta.�

H�n pinnisti ajatuksiansa, sotkeaksensa asian. Pys�hdytty��n h�n
vahvisti viel�:

�Sen er�n j�lkeen ei ole Vatanenkaan maistanut. Ja mist�p� ne siell�
Liperiss� ottaisikaan, ja t��ll� kaupungissa taas jos rupeisi
erehtym��n, niin eik�h�n ne veisi sinne putkaan ... vaikka emmeh�n me
Vatasen kanssa tied� miss� p�in se putka onkaan.�

Muisti Kaisakin viel� sen Riikosen asian, sill� h�n oli ollut niihin
aikoihin Liperiss�. H�n ihmetteli:

�Vai ei se Vatanen ole sen koommin viljellyt!�

�Ei.�

�Ei ole tullut viljellyksi!� todisti Jussikin, ja lis�si:

�Ja mit�p� hyv�� siit� sen viljelemisest� lieneek��n! Tappelua vain saa
aikaan ja pahaa el�m��!�

�No voi, voi sit� Vatasta!� ihastui Kaisa, ja Antti huomautti viel�
Niirasen asiasta:

�Se oli semmoista nuoruuden hulluutta t�lt� Vataseltakin silloin, mutta
on sit� nyt jo siell� Liperiss�kin viisastuttu.�

Kaisakin oli jo alkanut ajatella Liperi�, ja miten ihanaa olisi p��st�
taas entisille olomaille. Eiv�tk� Vatasen lehm�tk��n olisi olleet
hyleksitt�v�� tavaraa, varsinkin kun otti huomioon, miten kallista oli
maito kaupungissa ja miten kunnon miehi� oli ollut koko Vatasen suku
aina ukko Jussista l�htien. Sit� miettiess��n ei h�n keksinyt muuta
miehille sanottavaa kuin huomautuksen:

�Tuo porsas n�et ryvetti hameen siin� sy�tt�ess�!�

Sen sanottuaan hoksasi h�n jo, ett� h�nell� olikin p��ll� jokap�iv�inen
hame. Kiireell� otti h�n pyh�hameen naulasta, pujotti sen ylleen ja
riisui porsaan ryvett�m�n pois, valittaen samalla:

�Ei t�ss� tullut uutta hamettakaan pannuksi p��lle, kun ei arvannut
Liperist� asti vieraita tulevan.�

H�nen puheeseensa tarttui nyt Antti, jatkaen kosimista:

�J�ih�n silt� t�m�n Vatasen Loviisalta hyv� vaatevarasto... Yksist��n
hameitakin j�i toista tusinaa.�

Jussi oli tyytym�t�n, kun Antti ei ollut erityisesti huomauttanut
mustasta vihturiini- ja musliinihameesta. Kainona h�n oikaisi:

�Se taas t�m� Ihalainen laskee liiatkin siihen yhteen ryt�kk��n ja sill�
tavalla saa nousemaan toiselle tusinalle. Eih�n niit� huokeampia
kirkkohameita oikeastaan j��nyt kuin kaksitoista, mutta jos ottaa lukuun
sen vihturiini- ja musliinihameen, niin sitten tulee niit� yksitellen
lukien nelj�toista.�

�P��kin t�ss� kiireess� on j��nyt kampaamatta!� valitti silloin Kaisa,
joka jo puuhaili asiassa h�nkin. H�n alkoi purkaa palmikkoaan,
suoriakseen p��ns� kuntoon, sill� h�n aavisti kosimisen olevan menossa.
Antti syleksi ja mietti miten jatkaa kierrosta. Jussi odotti. Viimein
l�ysi Antti taas alun. H�n kysyi:

�Muistaahan se Kaisa sen Kenosen?�

�Senk� Tahvo Kenosen?�

�Niin ... sen r��t�li Kenosen.�

�Muistanhan min� Kenosen Tahvon... Viel�k�h�n sekin el�nee.�

�Viel�h�n se el��... Se rikkaan Hyv�risen tytt� on taas siihen
rakastunut�, ilmoitti Antti, haihduttaakseen kaikki ep�ilytkin Jussin ja
Hyv�risen tyt�n asiasta. Samalla iski h�n silm�� Jussille.

�Vai yh� se on Hyv�risen tytt� naimatta... No omansa olisikin
Kenoselle... Ei siit� nyt viisas mies huolisi�, huudahti Kaisa tukat
silmill�. Antti jatkoi nyt:

�T�lle Vatasellehan ne ovat k�yneet sit� tytt�� tarjoomassa, ja ukko on
luvannut oriin ja tuhat markkaa rahaa, paitsi muuta tavallista kavetta,
joka kuuluu t�h�n naima-asiaan!�

Kaisa katsahti tukkansa takaa Vataseen, mutta samassa eh�tti Antti:

�Vaan eip� se t�m� Vatanen sano huolivansa siit�... Ja mik�s h�nell� on
yksin��nkin semmoisessa talossa el�ess� kuin Vatasen talo on!�

Kaisa teki sukkapuikolla jakauksen p��h�ns� ja palmikoitsi tukkaansa
mietteiss��n. Antti nyt lis�si:

�Vaikka eip� sill� Vatasella sen puolesta olisi mit��n asiaa
vastaankaan, jos sattuisi saamaan semmoisen sopivan, joka pystyy suuren
talon rikastumista ja muuta porhallusta hoitamaan ja olisi muutenkin
laatuun k�yp� ik�ns� ja muun ulkonaisen rustinkinsa puolesta.�

Porsas oli nyt ruvennut lattiaa kastelemaan, ja kun Jussi itsekin siit�
huomautti, neuvoi Antti:

�Pujota se s�kkiin!�

Jussi totteli. Porsas vinkui taas s�kiss�. Antti jo aikoi k�yd� asiaan
suorasti k�siksi, sanoen:

�Ja viel�h�n t�m� Kaisakin on naimakunnossa oleva muija!�

�Oo-on!... Onhan t�m� viel�!� miellytteli Jussi siihen. Kaisa arvasi
asian ja alkoi ujostella:

�Mit� t�st� minusta nyt en�� haastaa! Onhan niit� nuorempiakin!�

Mutta Antti oli nyt asiassa kiinni, katsahtaa muljautti merkitsev�sti
Jussiin, ja jatkoi rohkeana:

�Eik� t�ll� Kaisalla ole nuorempanakaan ollut mit��n pahoja kujeita ja
ilveit� niin kuin n�ill� nykyajan tytt� hetaleilla pyrkii olemaan!�

�Ei... Ei t�ll� ole ollut!� imarteli Jussikin. Kaisa kainosteli
palmikkoa tehdess��n:

�Mit� se nyt tuo Ihalainen joutavia leikittelee!�

�Ja muutenkin t�m� on lujarakenteinen ja vankkaruumiinen ihminen ...
varsinkin n�in nais-el�j�ksi!� murisi Antti kumarruksissaan lattiaan
katsoen ja piippuansa imien.

�Onhan t�m�!� murahti Vatanenkin. Molemmat puhuivat ik��nkuin
itseksens�. Kaisalla oli kampa hampaiden v�liss�, joten h�n ei voinut
vastata.

Nyt tuli pitempi vaiti-olo. Kaisa vain ujosteli. Mutta jo huomautti taas
Antti:

�Eik� t�m� ole nuoruudenkaan hullu niin kuin monet tytt�letukat ovat!�

�Ei!� murahti Jussi ja sylk�isi pitk�n tupakkasylen.

       *       *       *       *       *

Puhetta jatkui. Nyt vasta huomasi Kaisa, ett� olisihan sit� pit�nyt,
asiaa edist��kseen, vieraita pyyt�� y�ksikin. H�n kysyi �kki�:

�Miss�s te olitte y�t�?�

Se oli kysymys! Nousipa nyt k�si korvalliselle. Se putkassa olo se nyt
oli kuin vierinkivi, joka aina vain kolisi jaloissa. Jussi yritti sotkea
asiaa, tekeytyen kysymyst� kuulemattomaksi ja tiedustaen sen vuoksi
Antilta:

�Paljonko teille tuli t�n� kes�n� liinoja?�

Mutta siit� ei ollut apua. Sill� kun Antti oli vastannut Jussille,
uudisti Kaisa taas kysymyksens�. Nyt yritti Antti sotkea, sanoen:

�N�ist� kaupungin taloista ei saa selv��, mik� se on mikin talo, kun ei
tied� is�nn�n nime�. Ei n�it� tunne muuta kuin v�rist�.�

�Olitteko te siell� Neppel�n tuvassa?� kiirehti Kaisa. Antti muisti,
ett� poliisikamari on valkea, ja selviytyi nyt sanoen:

�Ei me siell� Neppel�ss�... Osuttiin yhteen punaiseen taloon ja siin�
kun sattui olemaan talli hevoselle ja porsaalle pahna, niin min� sanoin
Vataselle, ett� ollaan t�ss� y�t�.�

Nyt Kaisa hoksasi, sill� kaupungin it�reunassa oli Sutisen lesken
punaiseksi maalattu talo ja leski haki itsellens� sulhasta, kuten
Kaisalle oli kerrottu. Oitis pyysi h�n:

�Olisihan sit� t�ss�kin tilaa hevoselle ja porsaalle! Menisitte nyt
hakemaan hevosen sielt� t�nne, niin laitettaisiin v�h�n ruokaakin ja
juttelisi t�ss� Ihalainen niit� Liperin kuulumisia!�

H�n riepahti pankkoa pyyhkim��n ja lis�si mustasukkaisena:

�Sielt� Sutisen lesken talosta ne viel� varastavat hevosenkin, se kun on
semmoinen kaikkien rosvojen pes�.�

Nyt vasta muisti Jussi, ett� h�n oli j�tt�nyt hevosen irti kadulle.
S�ik�htyneen� huudahti h�n:

�Voi viet�v�, kun se tamma j�i sinne!�

Silloin tuli kiire l�ht�. H�diss��n sieppasi Jussi porsass�kin ja
kiirehti Anttia:

�Kyll� on parasta, ett� haetaan hevonen t�nne... Varastavat viel�
vaivatut sen sielt� punaisen talon pihalta, kun ei ole kuin
nahkariimuvarrella kiinni pantu... Perhana!... Kun eiv�t jo olisi
siepanneet.�

Ja rutosti riensiv�t miehet hevostaan hakemaan. Kaisa kuuli Jussin vain
kiroilevan juoksujalassa menness��n:

�Kyll� ne korvennettavan viet�v�t ovat nyt varastaneet sen tamman!�

       *       *       *       *       *

Ulkona miehet taivastelivat, mit� katua my�ten l�hte�. Kiireess� porsaan
ajossa ei n�et joutanut panemaan tiet� muistiin, ja nyt ei tahtonut
saada selv�� miss� p�in se tamma odotteli. Maisteri Johan Forsman kulki
siit� ohi ja h�nelt� kysyi h�t�ytynyt Jussi:

�Miss� se on se katu, jolle j�i se tamma?�

�Mik� tamma?� ihmetteli maisteri.

�Ka, t�m�n Vatasen tamma!� tiuskasi Antti suuttuneena, kun maisteri
viivytteli, vaikka h�nen olisi pit�nyt n�hd�, ett� asia oli
kiireellinen. Forsman oli �llistynyt. Jussi selitti edelleen:

�Se minun tammani ... se Kettusen entinen ruunikko.�

Nyt ei maisteri en�� puhunut mit��n, vaan l�hti, joskus vain j�lelleen
katsahtaen.

Ei ollut muuta neuvoa kuin koettaa selviyty� omin neuvoin. Antti
aprikoitsi ja muisti:

�Tuota katua my�ten se tuli porsas. Min� muistan tuosta suuresta
rapakosta; siit� roiskui likaa silmille asti, kun juostiin.�

Siten oli l�ydetty tien alku, ja nyt miehet l�htiv�t juoksujalassa
taivaltamaan. Porsas vinkui s�kiss� sel�ss�.

Mutta kadunkulmassa siin� Jussi Hirvosen talon luona he sotkeutuivat.
Muuan neiti sattui silloin tulemaan vastaan ja Jussi kysyi h�nelt�:

�T�lle kadullekohan se j�i tamma?�

Mutta ei neiti tiennyt sit� ja koetti vain kiirehti� pois. Umpim�hk��n
porhalsivat miehet taas eteenp�in. Antti ehdotti:

�Juokse sin� toista puolta katua ja min� toista puolta, ja vilaistaan
aina portista, onko siin� se talo, jossa oli se �ksy herra, niin saadaan
siit� tien osviittaa!�

Niin he tekiv�tkin. Er��ss� portissa Antti t�lm�si kiireess��n muutamaa
herraa vastaan, kun yritti kurkistaa sis��n. Herra kirosi ja Antti kysyi
jo silloin:

�T�ss� talossako se asuu se �ksy herra, joka p�iv�ll� haukkui?�

Herra kirosi uudestaan ja puhui poliisista. Antti l�hti nyt tavottamaan
Jussia, joka juosta vilisti kappaleen matkan p��ss�.

Torilla sattui olemaan joukko poikia. He olivat joutuneet tappeluun
siit� syyst�, ett� Parviaisen Juuse-niminen poika oli sanonut sen Antti
Niirasen V�in�� paikkahousuksi. Tappelu oli paraassa vauhdissa, mutta
onneksi ei Kotilaisen h�lm� poika ollut siihen sekaantunut, vaan katseli
rysy� k�det housuntaskuissa, aivan siin� ��ress� seisoen. Siit� seikasta
johtui, ett� h�n huomasi Jussi Vatasen ja Antti Ihalaisen tulon.
N�hty��n heid�t huudahti h�n riemuissaan:

�Voi, nyt tulevat ne pahann�k�iset miehet, jotka porsasta ajoivat!�

Jussi kuuli pojan puheen, turisi pojan ja kysyi:

�Ka siin�h�n se on Kotilaisen poika!... Minnek� se tamma j�i?�

Pojat lakkasivat tappelemasta ja kokoontuivat h�listen piiriin Jussin ja
Antin ymp�rille.

�Minnek�h�n se tamma on joutunut?� kyseli nyt Jussi taas h�diss��n.
Silloin Niirasen V�in� hoksasi asian ja vastasi:

�Sek�, joka oli j�tetty yksin��n kadulle?�

�Ka, se.�

�Se meni�, selitti V�in�. Jussi h�t�ytyi yh� enemm�n ja kysyi:

�Minnek� se meni?�

�Se vain k�veli ensin katua my�ten, mutta sitten se meni
Kiihtelysvaaralle p�in�, selitti jo toinen poika.

�Ettek�s te ottaneet kiinni?� kummasteli Antti. Siihen selitti
Parviaisen Juuse:

�Emme.�

�Karppisen poika viel� l�i sit�, jotta se l�htisi juoksemaan�, ilmotti
nyt Niirasen V�in�.

�Tule sukkelaan!� kiljasi Jussi Antille.




YHDESTOISTA LUKU


Nuoruudessaan olivat molemmat liperil�iset olleet hyvi� juoksumiehi�.
Niinp� kerrankin olivat he vedon per�st� juosseet talvipakkasella
paljain jaloin Kauppalan ja Romppalan v�lin edes takaisin kahvin
keittoaikana. T�m� nuoruudessa saavutettu taito oli heill� nyt apuna,
kun l�htiv�t Kiihtelykseen p�in painamaan.

Mutta tamma oli my�s hyv� juoksija ja he olivat jo yli keski-ij�n.
Lis�ksi oli heill� raskaat keng�t jaloissa, Jussin sel�ss� viel�
porsass�kki, ja my�s oli porsasjahti ja t�m� alkujuoksu jo heit�
v�sytt�nyt.

Mutta siit� huolimatta oli vauhti alussa aika kipakka. He juoksivat
keskikatua rinnatusten. Porsaskin keikkuillessaan yltyi huutamaan niin
kovasti, ett� jokaista akkunaa koristivat kohta iloiset kasvot.

Juostessa tuli helle. Antti sanoi:

�Vari tulee!�

Mutta Jussi ei ollut kuulevinaankaan, sill� _h�nen_ tammansa se oli nyt
menossa ja siksi kiiruhti h�n vain eteenp�in. Mutta kun helle alkoi
h�nt�kin tukahduttaa, tuskautui h�n ja alkoi riidell�:

�Kun se l�hti viel� Kiihtelykseen p�in, eik� Liperiin!�

Sit� ihmetteli Anttikin, ettei se ollut l�htenyt kotiin p�in. Mutta
hetken juostua selvisi sekin asia, sill� nyt muisti Jussi:

�Seh�n on sielt� Kiihtelyksest� kotoisin... Kiihtelyksen Mustoseltahan
se Kettunen on sen vaihtanut.�

He juoksivat nyt h�lkk�juoksua. Jussi kiukutteli:

�Se on ik�v�ip�� sorttia koko tamma... Kammitsassahan sit� on Kettunen
sen t�hden sy�tt�nytkin, ettei se p��sisi pakenemaan Kiihtelysvaaraan.�

Ja h�n alkoi suuttua Kettuselle, kun se oli h�net pett�nyt kaupassa:
antanut semmoisen elukan, joka ik�v�ipi entiseen kotiinsa, eik� ollut
sanonut sit�. Juostessaan h�n jo noitui:

�Perhanan Kettunen!�

       *       *       *       *       *

He juoksivat edelleen. Jussi syd�mmistyi Kettuselle viel�kin enemm�n:

�Eik� se siit�k��n h�nn�n viuhauttamisesta sanonut mit��n...�

�Paholaisen Kettunen!� sai Antti l��h�tykselt��n sanotuksi. Ja Jussi
kiukuitsi lis��:

�Potuuksien allahan se pitikin sit� h�nt��, ettei se saisi viuhauttaa...
Ja kun min� sit� per�sin, niin sanoi vain, ett� kun potuukset ovat
pitk�t!�

�Kaho tuota kun valehteli!�

�Valehtelihan se sy�t�v�! Mitk� pitk�t ne olivat ... lyhyet potuukset!�
yhtyi Jussi ja lis�si:

�Tuokin porsaan riivattu vinkuu tuossa sel�ss� kuin sy�t�v�... Etk� sin�
paholainen pysy siell� vinkumatta, tahi kun ly�n sinut sein��n, niin ei
j�� saparoakaan!�

Mutta lopulta ei Antti en�� jaksanut juosta. L��h�tt�en pys�htyi h�n
kauppias Ahokkaan portin kohdalle ja sanoi Jussille:

�El� juokse!... Lev�t��n!�

Jussi pys�htyi ja pyyhki nutun hihalla hike� otsaltaan, huohottaen.

�Ei sit� juoksemalla saa kiinni�, l��h�tti Antti. �Otetaan hevonen.�

�Mist�?� �hki h�t�inen Jussi.

�Ka tuosta kartanolta.�

�Jospa se on vieras�, ep�r�i viel� Jussi, mutta Antti sanoi:

�Tuodaan sitten pois, kun tamma saadaan kiinni.�

       *       *       *       *       *

Kauppias Ahokkaan kartanolla oli oikeastaan useita hevosia valjaissa
seisomassa, mutta Mulon Partasen liinakko ruuna oli niist� sittenkin
paras ja sent�hden Antti ehdotti:

�Otetaan tuo liinakko!�

Siihen suostui Jussi, kiirehtien viel� Ihalaista:

�Nouse v�leen k�rriin ja katso onko siell� ruoska!�

Kohta ajoivat nyt miehet Partasen liinakolla Kiihtelykseen p�in. Jussi
siin� tuskitteli ja kiukutteli tammallensa:

�Kun se halvattu juoksisi edes l�nkk�juoksua, niin saisihan sen kiinni,
mutta t�ytt� nelist�h�n se ottelee sy�t�v�!�

Siit� suuttui h�n tammaansa niin julmasti, ett� kiukuissaan riuhtasi
Partasen liinakkoa ohjaksista, l�i sit� selk��n ja �rj�si:

�Etk� sin� juokse, senkin pellavaharja, vai nukutko siihen tielle!�

H�n l�i uudestaan ohjaksien perill�. Liinakko porhalsi t�ytt� ravia ja
Jussi morkkasi tammaansa, kehumalla liinakkoa:

�Eip�s t�m� viuhauta h�nt��ns� niin kuin se tamma! Ja min� sit� viel�
sy�tin kauroilla ... tammaa!�

Siihen sanoi Antti nyt vain:

�Kenenk�h�n se on, kun ei viuhauta?�

�En min� tied�. Kaunis liinakko se on�, vastasi Jussi, ja nyt annettiin
menn�.

Mulon Jussi Partanen oli oikeastaan kosimismatkallaan h�nkin, mutta kun
h�nell� oli ollut lampaan nahkoja my�t�v�n�, oli h�n ajanut Ahokkaan
pihaan ja heitt�nyt hevosensa sinne, itse l�htien k�ym��n sillan takana
kysym�ss� Antti Matikaiselta, paljonko arvoinen on Makkosen lesken talo,
jos sen m�isi. H�n nimitt�in oli leskimies ja tunsi hyvin Kaisan, ja oli
ollut asiasta jo sen verran puhettakin, ett� Kaisa oli k�ynyt Mulossa
katsomassa Partasen taloa. Nyt palasi Partanen tiedustelumatkaltaan ja
sattui kohtaamaan Pekka Turtiaisen, jota h�n oli pyyt�nyt puhemieheksi,
jos huomaisi kannattavan ruveta Kaisan taloa tavottelemaan. Pekka kysyi
Partasen Jussilta:

�Kotonako se Matikainen oli?�

�Kotona.�

�Paljonko tuo sanoi sen Makkosen lesken talon viel� maksavan?�

�Sanoi siit� saavan nelj� tuhatta nykykunnossa, vaan jos panee uuden
vesikaton ja kengitt��, niin sitten viisi�, hymyili Partanen.

�No menn��nk�s?�

�Ka eip�h�n se siit��n parane. Onhan t�m� Kaisa muutenkin reilu akka,
eik� sill� ole erityisi� pahoja kujeita, eik� ole lapsiakaan, niin kuin
sill� Koposen leskell� on�, tuumi Jussi Partanen, ja Turtiaisen Pekka
sanoi:

�No menn��n vain! Min� ensin pist��nnyn ostamassa Pakarisen puodista
mahorkkaa.�

T�t� Turtiaisen vastaantuloa saa Partanen kiitt�� siit�, ett� viel�
joutui n�kem��n liinakkoaan ennen sen Kiihtelykseen menoa. Turtiainen
n�et viivytti h�nt� sen verran, ett� h�n ei enn�tt�nyt k��nty� toiselle
kadulle ennen liperil�isten tuloa.

H�n hyv�steli juuri Turtiaista, kun kuului kova k�rrin jyrin� ja
liinakko hevonen porhalsi katua pitkin. Partanen siristi ensin silmi��n,
mutta kohta huomasi h�n oikein n�hneens� ja sanoi:

�Kah! Minun liinakkoni!�

Antilla oli ruoska kohona k�dess� ja Jussi huusi:

�Pois tielt�, jotta saa tamman kiinni!�

�El� j��, mies, hevosen jalkoihin!� huusi viel� Antti varotukseksi
Partaselle, joka jo varustautui. Mutta seuraavassa silm�nr�p�yksess�
tarrasi t�m� liinakkonsa turpaan ja huusi:

�Prtuu!�

�Mene pois, mies, jotta p��see tamman per�st�!� huusi Jussi silloin
k�rryist�. H�n huusikin ihan uhkaavasti.

�Prtuu! Rosvoja!� �hki Partanen.

�Mene pois, mies, tielt�, tahi saat piiskaa!� komensi Anttikin ja nosti
ruoskaa ly�ntiin. Mutta Jussi Partanen huusi yh� lujemmin:

�Tulkaa avuksi!... Huuda, Turtiainen, poliisia... Prtuu!... Prtuu,
ruuna!... Huuda lujemmin, Turtiainen!�

�Poliisi! Onko t��ll� poliisia!� huusi Turtiainen.

Mutta poliisi osuikin juuri tulemaan paikalle, kun oli menossa ostamaan
housukangasta. H�nell� sattui olemaan kaikki poliisin rustingit mukana,
ja lis�ksi viel� riiputti h�n toisessa k�dess��n niit� Jussi Kokolta
ostamiaan pitk�vartisia saappaita. Oitis sekaantui h�n Partasen ja
liperil�isten v�liseen asiaan, ja heti huomasivat liperil�iset, ett� h�n
piti Partasen puolta. H�n jo kysyi ajajilta:

�Kenenk� hevonen se on?�

�En min� tied�!� vastasi Jussi reilusti, ja Partanen sanoi:

�Se on minun liinakkoni.�

Taas k��ntyi poliisi liperil�isiin ja kysyi ankarana:

�Mist�s te sen otitte?�

�Kah, yhdelt� pihalta�, vastasi nyt Antti.

�Kenenk� pihalta?�

�En min� tied�, oli nyt Jussin vuoro.

�Ahokkaan pihallehan min� sen heitin. Sielt� ne ovat sen varastaneet�,
puhkui Mulon Partanen.

�El� valehtele!� �rj�si Jussi, jota sana �varastaneet� aivan l�i kuin
kurikalla, ja Anttikin huusi:

�Ollaanko me rosvon n�k�isi�k��n? H�h?�

�H�h?� matki Partanen �keiss��n.

�El� h�hki siin�, lemmon partaturpa!� kiljasi silloin �k�inen Jussi ja
tavotti ly�d� ohjaksien perill�, mutta ei ylettynyt.

�El� ly�, kuule, turjake!� huusi Partanen, mutta kiukustunut Jussi vain
�rjyi:

�Mink�s teet, jos ly�n!�

�So, so!� alkoi poliisi tyynnytell�, mutta h�nellekin karjasi Jussi
vihoissaan:

�El� sosota siin�, vaan mene matkaasi!�

Poliisi yritti kyll� tutkia asiaa, mutta siit� ei tahtonut tulla oikeata
tolkkua, kun kaikki asianomaiset huusivat ja riiteliv�t kesken��n mink�
jaksoivat, ja lis�ksi sekaantui siihen viel� Turtiainen sek� nelj�
koulupoikaa. Sen johdosta lausui poliisi:

�T�m� n�kyy olevan niin sekava asia, jotta kyll� on parasta, kun menn��n
selvitt�m��n.�

H�n tarttui tyynesti hevosen turpaan ja l�hti taluttamaan sit� kaupungin
poliisikamariin. Partanen k�veli k�rrin per�ss�, liperil�iset istuivat
k�rriss�, porsas vinkui k�rrin istuimen alla s�kiss� ja nelj� poikaa
sek� Turtiainen seurasivat j�lkijoukkona. Liperil�iset v�h�n jo
oudostuivat ja Jussi kysyi poliisilta:

�Minnek� sin� talutat?�

�T�nne vain! Pitele ohjaksista, etteiv�t sotkeennu jalkoihin!� vastasi
poliisi, mutta Jussi ten�si:

�Onko se Kiihtelysvaara siell� p�in?�

�On.�

�Eip�h�n!�

�On... On!... Istu vain rauhassa!� k�ski poliisi.

�El� valehtele! Tuolla sillan takanapas on Kiihtelysvaara�, pani Jussi
yh� vastaan. Mutta poliisi vain selitti:

�Ei teille sen parempaa Kiihtelyst� tarvita kuin se joka t��ll� on!�

       *       *       *       *       *

Siihen aikaan oli varsinaisen poliisimestarin virassa Antti Tahvanainen,
sen Akkalan entisen kauppias Tahvanaisen vanhin poika. H�n oli yleens�
poliisiksi katsoen hyv�luontoinen mies, joka osasi h�nen kurinsa alle
joutuneita kohdella ihmisiksi, sill� h�n oli ylioppilasaikoinaan oppinut
tuntemaan putkaan joutuneiden kohtalon ja perehtynyt siten t�ydellisesti
ammattiinsa. Olipa h�n kerran Viipurissa k�ydess��n viel� �skett�inkin
k�ynyt--siviilipuvussa tosin--tutkimassa maamme poliisioloja.

Mutta vaikka h�n olikin hyv�syd�miseksi tunnettu, niin loppui h�nelt�kin
k�rsiv�llisyys, kun n�ki �skeisi� Liperin miehi� taas palautettavan
h�nen alaiseensa laitokseen. Alustavassa kuulustelussa h�n kysyi
syytetyilt� kiivaasti:

�Oletteko te taas niit� �skeisi� liperil�isi�?�

�Olemme�, my�nsi Jussi kielt�m�tt�m�n tosiasian.

�Mit�s te taas t�nne tulitte?� kiivastui Tahvanainen edelleen.

�Ka kun se toi.�

�Toi!... Kuka lempo teid�t t�nne toi!... Hunsvotit! Itse te t�nne
tulitte�, �rj�si Tahvanainen. Nyt kiivastui Jussi ja sanoi:

�Jo nyt valehtelet, jotta me itse tulimme. Se toi.�

�Kuka 'se'?�

�Ka, tuo poliisi! Kysy vaikka tuolta partasuulta miehelt�, niin sekin
sanoo, jotta se toi v�kisin�, selitteli Jussi. Tahvanainen vain yh�
kiivastui ja kysyi:

�Mit�s te teitte?�

�Emme mit��n...�

�Emme mit��n... Emme mit��n�, matki viranomainen, mutta Jussi toisti:

�Emmek� tehneetk��n mit��n. Istuimme vain k�rriss� ja ajoimme.�

�Ajoimme ... me ajoimme ... me vain ajoimme ... horna! Mutta tied�ttek�
te minne te ajoitte?�

�Ka, Kiihtelysvaaraan... Tiesimmeh�n me sen ja ihan selvi� miehi�
olimmekin�, puolustautui Jussi topakasti, sill� h�n oli varma asiansa
oikeudesta. Tahvanainen harppaili hetken aikaa k�det sel�n takana,
vihaisena, ja �rj�si taas:

�Mutta tiesittek� te kenen hevonen se oli?

�Emme�, vastasi Jussi, ja Anttikin lausui h�mm�styksens�:

�Mist� hitosta me olisimme tienneet, kenen se on?�

�'Mist� olisimme tienneet'!... Annan min� teille 'mist� olisimme
tienneet'!... Kyll� te tiesitte!�

�Emmep�s tienneet!� v�itti Antti, ja Jussi lis�si entist� lujempana:

�Hitoltako sen tiet��?... Onko se hevosen hampaassa tai h�nn�n alla
sanottuna, kenen hevonen se mikin on!�

�Siis te olette varastaneet sen hevosen!�

�Se on pitk� vale!� kiehahti Antti, ja Jussi lis�si:

�Se on niin pitk� vale kuin Jauhiaisen lehm�n h�nt�. Viisitoista
lyps�v�� ammua m�lisee y�t ja p�iv�t omassa l��v�ss�ni ja maitoa on
vaikka tule sin�kin juomaan. Ei silloin tarvitse toisen hevosta
varastaa.�

Tahvanainen puri hammasta vihasta, mutta malttoi viel� mielens�. Jonkun
aikaa harppailtuansa ja niistetty��n nen�ns� jatkoi h�n kuulustelua:

�Minnek� te sill� hevosella ajoitte?�

�Kiihtelykseen.�

�Kiihtelykseen... Istu ja pala!... Senk� asiaa teille sinne
Kiihtelykseen oli, kun olette liperil�isi�?... Kiihtelykseen!�

�Kiihtelykseen kyll�! Jos et usko, niin kysy vaikka t�lt� Ihalaiselta�,
pen�si Jussi. Tahvanainen varmistui siin� uskossa, ett� miehet olivat
suuria veijareita. H�n koveni:

�Senk� tekemist� teill� olisi siell� Kiihtelyksess� ollut?�

�No kun se tamma meni sinne.�

�Tamma! Mik� lemmon tamma?�

�Se Kettuselta vaihdettu tamma.�

Ei tahtonut p��st� kuulustelija nyt asian perille. Hieman tuskastuneena
jatkoi h�n:

�Miten se sinne meni?... Ja mik� riivatun tamma se on?�

�No kun se Karppisen poika on ly�nyt sit� piiskalla, jotta se menisi�,
koetti Jussi selitt��.

Tahvanainen tuskastui lopullisesti. Silloin sattui viel� porsas
vinkasemaan s�kiss�, jota Jussi riiputti k�dess��n, ja Tahvanainen
tiuskasi:

�Mit� sinulla siin� s�kiss�kin on?�

�Potsi.�

�'Potsi'!... Mik� penteleen 'potsi'?� sotkeutui Tahvanainen.

�Ka, sian potsi ... oikea imis� porsas... Ei suinkaan se mik� muu vingu
porsaan ��nell�, sai taas Jussi selitt��, ja poliisimestari tiedusti:

�Onko se sekin varastettu?�

�Eik� ole. Tiet��h�n sen Makkosen leskikin, ett� se on oma potsi... Mene
kysym��n, jos et usko. Kaisa viel� sy�ttikin sille kokkelia.�

Pitk�n tutkinnon per�st� sai Tahvanainen sen verran selville, ett�
Makkosen leski tuntee miehet. Sen johdosta k�ski h�n kutsua Kaisan
huomiseksi vieraanamiehen� kuulusteltavaksi. Ihalaisen ja Vatasen h�n
k�ski vied� putkaan.

Mutta silloin nosti Jussi Vatanen ten�n ja sanoi, ett� h�n ei mene.

�Vai et mene! Mink�t�hden sin� et menisi�, ivaili Tahvanainen.

�Kun min� en jouda!�

�Ohoh! Vai et jouda! Pahanteoltako?� jatkui Tahvanaisen iva. Mutta Jussi
sanoi:

�Min� menen Kiihtelykseen tammaa hakemaan.�

�Suu kiinni, varas!� �rj�si Tahvanainen. Mutta silloin kiehahti
Jussikin, heristi porsass�kill� ja �rj�si vastaan:

�El� karju, tahi kun min� karjasen vastaan, niin pieniksi palasiksi
lent�� koko Join kaupunki!�

�Viek��!� komensi silloin Tahvanainen ylpe�sti, ovea osottaen, ja kuusi
rotevaa poliisimiest� ty�nsi miehet taas entiseen y�kammioon.




KAHDESTOISTA LUKU


Yleens� voidaan sanoa, ett� Ville Huttunen, se sama mies, jolle Antti ja
Jussi vastaan tullessa ensiksi tulivat ilmottaneeksi, ett� muka ovat
Ameriikkaan menossa, on luotettavimpia is�nt�miehi� Liperiss�, mit�
rehellisyyteen tulee. Ensiksikin h�n kertoo asian juurtajaksaen. Kerta
alkuun p��sty�ns� ei h�n kunnolleen koskaan ehdi loppuun, ja kumminkaan
ei h�n v�lill� lep��, vaan useinkin porhaltaa koko tuon pitk�n taipaleen
niin yht�mittaa, ett� toisille ei j�� suunvuoroa. Toinenkin seikka lis��
viel� h�nen luotettavuuttansa: Ukko Hyv�rinenkin oli kerran my�nt�nyt:

�Kyll� Ville Huttusen puheisiin sopii luottaa, sill� Villell� on suuri
kontu ja toistakymment� lyps�v��.�

Jos sitte joku sattui milloin Villen puheita ep�ilem��n, niin silloin
aina vedottiin ukko Hyv�risen lausuntoon, sanottiin:

�Uskoohan ukko Hyv�rinenkin, mit� Ville puhuu.�

Mutta oli viel�kin er�s seikka, joka vaikutti, ett� h�nt� ei yleens�
pidetty pahimpana valehtelijana... Oli n�et tapana sanoa:

�Jos Ville Huttunen valehtelee, niin se valehtelee niin j�rki��n ja
rehellisesti, ett� siit� voi seulomalla erottaa eri l�j��n sen mik� on
totta ja j�tt�� varsinaiset valeet uskomatta.�

Kaiken senkin lis�ksi oli Mikko Kutvonen viel� huomauttanut:

�Pit�� viel� ottaa huomioon sekin, ett� rehellinen valehtelija ei
koskaan salaa totuutta, vaan antaa sen tulla yhdess� myll�k�ss�
varsinaisen valeen kanssa.�

T�m� Ville Huttunen poikkesi tavallisesti matkallansa Hyv�risen taloon.
Nytkin teki h�n niin. Koko matkan oli h�n hautonut mieless��n sit�
kysymyst�, miksi Antti Ihalainen ja Vatanen l�htiv�t Ameriikkaan ja
hylk�siv�t kontunsa, Ihalainen viel� vaimonsakin. Niiss� mietteiss�ns�
saapui h�n Hyv�risen talon kohdalle ja arveli:

�On sinne nyt v�h�n v��r��, ja nuokin kujaset n�kyv�t olevan kuoppia ja
likaa t�ynn�, vaan jos sill� Hyv�risen eukolla sattuisi hyvinkin olemaan
kahvi valmiina, niin saisi tuossa kupin aamutuimaansa.�

H�n pys�hdytti hevosensa ja kuorman p��ll� mahallaan lojuen mietti mit�
tehd�. Ei oikein tahtonut haluttaa ved�tt�� kuormaa taloon, varsinkin
kun sinne oli yl�m�ki ja kujaset rapaiset, eik� hevostakaan janottanut,
kun oli juuri sen juottanut Variksen kaivolla. H�n aivan vihastui
Hyv�riselle, kun se ei hiekotuta kujasiansa.

�Uppoavathan siihen k�rrit rumpuaan my�ten�, moitti h�n. �Mit� ne tuosta
talosta ovatkin rakentaneet tuonne m�en p��lle, vaikka t�ss� tien
varrellakin olisi ollut pihamaan paikkaa miten paljon hyv�ns�!�

Mutta kun h�n siin� ajatteli, yltyi kahvin halu. H�n mietti jo varmana:

�Keitt��h�n se em�nt�, jos ei satu valmista olemaan.�

Ja silloin h�n k��nsi hevosensa kujasille ja ved�tti kuormansa Hyv�risen
taloon.

Talossa oltiin tulisessa kiireess� h��valmistuksien kanssa. Em�nt� puhui
Anna Kaisalle:

�Eiv�tk� nuo jo t�n� iltana tulle sielt� Joilta... Ja tuo se Vatanen
sielt� nyt aika tuliaiset.�

Ukko Hyv�rinen siihen viel� lis�si:

�Eih�n se Jussi rupea siell� turhaa viivyttelem��n. Se on siivo mies
ollut koko vanhemman ik�ns�, niin ett� ei se kaupungissakaan k�ydess��n
turhia siekaile, kun kerran enn�tt�� asiansa toimittaa. Pois se l�htee
heti.�

H�n oli juuri lopettanut puheensa, kun Ville Huttunen tuli tupaan,
istuutui penkille ja kopisti piippuaan keng�n k�rkeen. Em�nt� tervehti
h�nt�:

�Ka, Ville Huttunenko se on?�

Ville vastasi tervehdykseen:

�Niinh�n min� t�ss� poikkesin taloon, kun Variksen kaivolla ei ollut
kippaa, jolla juottaa hevosta, niin arvelin, ett� ajan sinne Hyv�risen
pihaan ja juotan siell�. Ja olikin siin� hevosella nyht�mist�, ennen
kuin t�mm�isen m�en p��lle saa suuren rahtikuorman k�ij�tyksi, vaan
kyll� sill� tuolla meid�n ruunalla l�htee. Se kun n�pist�� oikein t�ytt�
v�ke��n, niin aisain siin� vain pit�� ruskaa ja luokista lentelev�t
s�leet ihan kuin tappura, vaikka on vahva tuominen luokki. Kyll� jos
siin� silloin sattuisi olemaan huonompi luokki, niin poikki se
paukahtaisi, ett� rusahtaisi vain katketessaan. Esimerkiksi se Hentusen
Jannen luokki, jota se kehuu, se ei pit�isi kutiaan, vaan poikki
lent�isi, kun ruuna nyht�seisi niin t�ytt� voimaansa, jotta lautasille
painuisi v�h�n kuoppaa ja selk� olisi ojona. Onko sinulla, Hyv�rinen,
niit� tulitikkuja?�

�On niit� t�ss�.�

�No annappas, ett� saa raapaista tulen piippuunsa. Siin� meid�n talossa
niit� menee noita tulitikkuja niin ettei ostamasta p��se. My�t��ns� vain
raapaistaan tulta, niin ett� yksi sihin� vain k�y. Vaan mink�s sille
osaa, kun on tullut talo rakennetuksi maantien varrelle ja kuka vain
ajaa, se pys�htyy ja tulee taloon, eik� meid�n talossa taas kenenk��n
tarvitse omin ev�in el��. Jos ei ole liedess� tulta piippua sytytt��,
niin talon puolesta on aina tulitikkulaatikko p�yd�ll�, ja siit� saa
vain raapaista, tulipa h�nt� hevosmiest� tai jalan kulkijaa.�

H�nen piti ryk�ist�, ja sen johdosta sai Hyv�rinen huomautetuksi:

�Onhan siin� kulkijaa teid�n talon kohdalla, ne rahtilaiset kun siin�
hevosia sy�tt�v�t.�

Ville oli saanut ry'ityksi ja my�nsi:

�No on siin� kulkijaa! Yhten� jonona menee toisinaan, niin ett� toinen
p�� miss� lieneekin. Miss� h�nt� riitt�neekin niin jumalattoman paljon
miest� ja hevosta, kun sit� valuu kuin turkin hihasta... Ja se joukko
sitten kun taloon vet�ikse, niin siin� kysyt��n talossa tulitikkuja ja
varsinkin tuota tupakkaa.�

H�n katsahtaa muljautti Hyv�riseen, n�hd�kseen ymm�rt��k� se. Sitten h�n
taas jatkoi:

�Se tupakan meno se onkin ihan hirmuinen. Mutta ei ole vain Huttusen
talossakaan tarvinnut omaa tupakkakukkaroaan povestaan kaivaa. Talon
tupakka on aina valmiina vuottamassa, tulipa h�neen vaikka
mustalaista... Tuo ysk�kin on ruvennut vaivaamaan.�

Oikeastaan h�n nyt ryki antaakseen ukko Hyv�riselle puhevuoron.
Hyv�rinen �lysi sen ja sanoi:

�Onhan siin� p�lkyss� talon tupakoita! Mit� sin� niist� omistasi.�

Ville alkoi purkaa omia tupakoitaan piipusta ja sulloa talon tupakkaa
sijalle. Sit� tehdess��n h�n selitti:

�Olisipa n�it� omiakin ollut riitt�m��n asti, mutta voipahan tuota
maistaa Hyv�risenkin riihen takaisia.�

H�n sytytti piippuaan ja jatkoi sit� tehdess��n:

�Ei siin� meid�n konnulla tarvitse tupakan puutteessa istua, jos on vain
v�h�nkin miest�, ett� viskaa tupakan siemeni� riihen per�sein�n taakse.�

H�n aivan korotti ��nt��n, kun kehui:

�Se sein�n tausta se ty�nt�� sit� tupakkaa, ett� ilma on sen paljoudesta
haleta. Eik� olekaan kumma, jos se sit� tell�� tulemaan maan t�ydelt�,
kun rahtilaiset k�yv�t siell� koko talven, niin ett� siell� istuu ja
kyk�tt�� tuota miest� kuin varista ruispellon aitaseip�iss�.�

Piippu alkoi sammua. H�n ime� laputti sit� kovemmin, painaen tupakoita
peukalon kynnell� syvemm� koppaan, ja jatkoi:

�Ainoastaan se kahvin menekki harmittaa toisinaan, kun sit�kin luojan
viljaa menee niin tuhottomasti, ett� ei riit� Haisevan kaupassa, vaan on
jo t�ytynyt k�yd� kolme naulaa ostamassa Kuuselan Pekan puodista... Kas
tuota piippua kun reistailee!... Pah ... pah ... pah!... Mutta se eukko
on semmoinen kapine siin� meid�n talossa, ett� kahvitta se ruoja vain ei
laske matkamiest� talosta, ja kun on semmoinen kansan paljous, niin �mm�
saa vain aamusta iltaan tuhertaa pannunsa kanssa, niin ett� kun torvesta
kaataa kahvia kuppiin, niin jo pit�� kiireell� rienn�tt�� hattua auki ja
kaataa toista vett� pannun suusta sis��n.�

T�ss� h�n pys�htyi ja katsahti em�nt��n. Em�nt� sanoi silloin Anna
Kaisalle:

�Panisit Anna Kaisa tuosta tuon pannun kiehumaan, kun on nyt kerran n�in
harvinaisia vieraita t�ss� meill�kin!�

Sill� tavoin jatkui keskustelua. Ukko Hyv�rinen v��nsi lehmien
kytkytvitsoja. Kahvi joutui ja em�nt� jo k�ski Huttusta ottamaan kupin.
Huttunen vastusteli:

�Olisipa t�ss� v�ltt�nyt kahvittakin, kun joinkin ihan �skett�in sen
Pekka Variksen m�kiss�. Siin� viel� makasivat, mutta Varis kun kuuli
��nen, niin paikalla tunsi ja sanoi: 'onko se Ville Huttunen?' Siihen
sitten her�si Variksen eukkokin ja tuli hyville mielin ja sanoi:
'Pit��p� nousta h�yr�ytt�m��n Huttuselle kahvit, kun ei olekaan niin
kaivattua vierasta osunut koko m�kkiin!� Vaikka enh�n min� heille kahvin
vuoksi poikennut, vaan muuten vain hevosta puhalluttamaan. Jussi
Pirhosen kaupastako se Hyv�rinen ostaa kahvinsa?�

�Jussi!� kerkesi em�nt� my�nt��.

Lopulta oli Huttunen saanut kahvit juoduksi ja varusteli l�ht��. Jo oli
h�nell� hattu p��ss�, kun juohtui mieleen asia. H�n ihmetteli:

�Mit�h�n se Ihalaisen Antti ja Vatanen muutoin ajattelivat, kun l�htiv�t
Ameriikkaan ja hylk�si Ihalainen viel� eukkonsakin ja koko kontunsa
Liperiin? Onkohan se riitaantunut sen akkansa kanssa vai muutenkohan se
rupesi reistailemaan vanhoilla p�ivill��n, vaikka olisihan siin�
konnullaankin voinut el��?�

H�n kertoi pitemm�lt� Antin konnusta ja Ameriikasta. Hyv�risen v�ki
kuunteli sit� alussa viisaan n�k�isen�, mutta jo pani miettim��n, kun
Huttunen selitti:

�Vatasen Jussin kanssa ajoivat vastaan ja tuli siin� tarinoiduksi, niin
Ihalainen sanoi, ett� h�nell� on ty�paikka tiedossa Ameriikassa ja on
ostanut jo piletin aina perille asti. Sen Peijonniemen Leinosen pojan,
joka on Ameriikassa, sanoi kutsuneen ja sanoneen: 'Tule vain, t�ss�
samassa talossa saat ty�t�, jossa voit ansaita kymmenen markan
p�iv�palkkoja, ja jos osaat v�h�n petkuttaa ameriikkalaista niin
viisaasti, etteiv�t huomaa, kun tarkastavat, niin voit viel� jutkauttaa
is�nt�� niin ett� se maksaa toisen kymmenen liikaa.' Arvelihan se Antti
osaavansa. Ja arvelipa se Vatanenkin, ett� mene tied� jos h�nkin
py�r�ht�isi Antin mukaan...�

Nyt alkoi ukko Hyv�rist�kin ep�ilytt��. Kun Huttunen sattui lev�ht�m��n,
huomautti h�n:

�Kun et nyt vain valehtelisi v�h�n liikojakin sen Ihalaisen ja Vatasen
niskaan!�

�Mitenk� sit� nyt tosiasiassa osaa valehdella!� ihmetteli Huttunen.
�Johan min� tiesin asiasta viime kes�n�, kun Antti itse k�vi puhumassa
ja lainasi viel� nelj�kymment� markkaa laivarahoiksensa. Jo johan siit�
Joillakin tiesiv�t puhua. Se Akkalan H�t�sen poika oli siell� ja sanoi
vuottelevansa Ihalaista ja Vatasta, ett� menev�t yhdess� Ameriikkaan.
Olivat sopineet sill� tavalla, jotta p��sev�t laivalla yhdell�
piletill�, eik� tarvitse kumpaisenkin eri lippua ostaa.�

H�n tiesi kertoa viel�kin sitovampia seikkoja. H�nen viimein
l�hdetty�ns� ei Hyv�risen tuvassa kuulunut hiiskahdustakaan. Kaikki
ajattelivat Ihalaisen omituista p��h�npistoa, ja kummastusta lis�si se,
ett� Vatanenkin oli uhannut l�hte� Antin matkaan. P�iv� oli jo puolessa,
mutta ei viel�k��n oltu Hyv�risen talossa sanaakaan virketty. Vasta
p�iv�llist� sy�dess� sanoi em�nt�:

�Lieneek� noihin Huttusen puheisiin aina luottamista, kun sen suusta
tulee sit� p�ty� kuin tiinusta.�

Hyv�rinen ja Anna Kaisa eiv�t vastanneet mit��n, vaan alkoivat jo
tyynty�. P�iv�llisen lopussa oli Hyv�rinen sen verran rauhottunut, ett�
kysyi em�nn�lt��n:

�Otrakakkoako sin� huomenna paistat?�

�Otra. Arvelin paistaa ruisleip��, ett� saisi potaattikukon kuorta, vaan
heitin sitte sen ensi viikkoon�, vastasi em�nt�. Anna Kaisakin tyyntyi,
ja el�m� l�hti menem��n ennallaan.

       *       *       *       *       *

Mutta oitis saapui lis�tietoja: harvapuheinen, vakava nahkakauppias
Mikko Kukkonen ajeli lammasnahkoja ostamassa ja poikkesi niit�
tiedustamaan Hyv�ril��n. H�nenkin vastaansa oli Antti ja Jussi ajanut
ylpeillen h�nelle Ameriikkaan menollaan. Nyt sattui viel� t�m� Mikko
Kukkonen matkustamaan Ville Huttusen j�lki� my�ten, joten h�n joutui
kokoomaan kaikki ne tiedot, jotka Ville oli j�tt�nyt. Niinp� oli h�n
sit� tiet� saanut kuulla senkin, ett� Vatanen muka oli my�nyt
kontunsakin er��lle Ilomantsin miehelle ja ett� rahat olivat taskussa.
Kukkonen oli puolestaan levitt�nyt asiasta tietoa pitkin tiet�, siten
vuorostaan vahvistaen Huttusen puheita. Asia oli kaikkialla, miss�
Kukkonen oli sen kertonut, her�tt�nyt semmoista h�mm�styst�, ett�
Kukkonen innostui siihen ja aina taloon tultuansa alotti puheen siit�.
Nytkin h�n ihmetteli:

�Mik�h�n sille Kutsunvaaran Vataselle ja Murron Ihalaiselle tuli, kun ne
l�htiv�t Ameriikkaan! Onkohan niille mit� ronkelia tapahtunut?�

Olipa Hyv�risen v�ki ihmeiss��n, sill� Kukkosesta tiedettiin, ettei h�n
osaisikaan valehdella. Vasta pitk��n ajateltuaan sanoi is�nt�:

�Tokko noille lie tapahtunut ronkelia ja lienev�tk� nuo menneetk��n,
vaikka se Ville Huttunen sit� h�pisee...�

�Eih�n sen Villen puheisiin ole luottamista!� huomautti em�nt�kin.
Kukkonen, harvapuheinen mies, istui kauvan ��neti, mutta sitten sanoi:

�Itse ne minulle sanoivat, ett� Ameriikkaan he aikovat matkansa
k��nt��.�

Se ilmotus muutti asiaa. Syntyi pitk� vaitiolo. Kukkonen jo k��nsi
puheen toisaanne sanoen:

�On t�ss� tuvalla kokoa! T�m� taitaa olla suurin tupa Liperin
pit�j�ss�?�

Mutta kukaan ei vastannut. Em�nt� seuloi jauhoja ja Hyv�rinen kiskoi
p�rett�. Kukkonen jatkoi:

�Ainoastaan siell� Onkamon Kinnusessa min� olen sattunut n�kem��n viel�
suuremman tuvan.�

�Ovat nuo p�iv�tkin nyt pimeit�! Ei n�et ole muuta kuin kaksi pime��
vastakkain!� huokaili em�nt� itsekseen. Sitten taas vaiettiin, kunnes
Kukkonen yritti:

�Ilomantsilaiselle se Vatanen sanoi talonsa my�neens�. Paljonkohan tuo
sai?�

Anna Kaisa l�hti tuvasta pois ja Hyv�rinen, joka pelk�si lasten alkavan
taas puhua Vatasesta ja saattavan julki koko asian, vaikka niit� oli
selk�saunan uhalla siit� kielletty, suuttui jo lapsiin, vaikka oli
hyv�ntahtoinen mies. H�n otti p�reen, aikoi sill� hosua lasten kintuille
ja torui:

�Ettek� mene siit� l�mpim��n saunaan itse�nne pesem��n illallisella
saunavedell�!�

H�mm�stynein� suojelivat lapset kinttujaan ja ty�ntyiv�t itkien ovesta
ulos. Kukkonen tupakoi rauhallisena ja talon v�ki askaroi t�ill�ns�.
Pitk�n ajan kuluttua kysyi jo em�nt� Kukkoselta:

�Miss� sin� sit� Vataselta kuulit?�

�Itseh�n se Jussi sit� kertoi, kun sattui vastaan tulemaan. Ameriikkaan
sanoi menev�ns�, kun ovat niin suuret verot ja karut viljelysmaat t��ll�
Liperiss�, selitti Kukkonen.

��h��!� sai vain em�nt� sanotuksi, ja nyt alkoi entinen mietiskely.
Jonkun ajan kuluttua tiedusti Hyv�rinen:

�Miss� paikassa se Vatanen tuli vastaan?�

�Siin�h�n se Lehvosen entisen ruishuhdan kohdalla sattui.�

�Vai siin�!�

�Siin�.�

Em�nt� kokoili jauhoja vakkaan, Hyv�rinen sitoi p�reit� torvelle ja
kaikki kolme vaikenivat. Ty�ns� lopussa kysyi em�nt�:

�Eik� se muuta sanonut... Vatanen?�

�Ei!...�

�Vai ei!�

�Ei.�

Hyv�rinen nosti p�retorven orsille, lakasi roskat lattialta uunin luo ja
alkoi tupakoida. Kukkonen huomautti murahtaen:

�Johan se Vatanenkin oli ik�mies!�

Ei virkkanut talon joukko siihenk��n mit��n. Em�nt� oli saanut jauhot
vakkaan, mutta p�yt� oli viel� pyyhkim�tt� jauhoista. H�n huokaili:

�Minneh�n ne pennut ovat panneet sen j�niksen k�p�l�nkin, kun ei ole
mill� pyyhkisi p�yt��?�

Hiilt� l�ht�piippuun asetellessaan kysyi Kukkonen:

�Ei sill� Hyv�risell� taida nyt olla lammasnahkoja my�d�?�

Kauvan sai h�n odottaa vastausta. Vihdoin selitti em�nt� Hyv�risen
puolesta:

�Tokko tuolla lie... Se m�i niit� viime talvena yhdelle rytkyl�iselle.�

�M�ik� se sen mustan p�ssinkin nahkan?� tiedusti viel� Kukkonen.

�M�i.�

Kukkonen oli saanut asiansa toimitetuksi ja l�hti. L�htiess��n h�n vain
tarkasteli ovensuussa Hyv�risen talon suurta hiilikoukkua ja ihmetteli
sen jykevyytt� ��neens�, ik��nkuin j��hyv�isikseen:

�On siin� hiilikoukussa tuota rautaa v�h� runsaammaltakin!�

Ovessa menness��n h�n lausui loppuarvelunsa:

�Tokko vain lie Muskon Varalassakaan semmoista koukun m�hk�lett�!�

       *       *       *       *       *

V�h�ist� ennen n�it� tapahtumia oli kolme Join herrasmiest� ollut
mets�stysmatkallaan purjehtimassa ja jo onnellisesti p��ssyt rannasta
l�htem��n. Mutta heid�n omasta sis�llisesti heiluvasta tilastaan
seurasi, ett� purjevene t�lm�si kivelle ja kaatui miesten
hoippuroimiseen, siin� Koposen talon kohdalla. Herrat joutuivat veteen
ainoastaan kaulaansa my�ten, siin� kun n�et ylett�v�t jalat pohjaan;
mutta hirmuisen metelin ja riidan he nostivat kesken��n.

Suurenmoinen huuto ja melu oli niin huumannut ja s�ikytt�nyt Koposen
v�vyn, ett� tapaus suureni h�nen silmiss��n ihan merionnettomuudeksi ja
-tappeluksi. H�n melkein uskoi siin� hukkuneen suuren joukon ihmisi�kin,
ja se usko vahvistui p�iv� p�iv�lt�. L�hdetty��n sitte Liperiin
hierottamaan itse��n Kinnusen Liisalla h�n kertoili tuosta hirvitt�v�st�
haaksirikosta. Kertomus tietysti Liperiss� kasvoi kuten kaikki muukin
maailmassa, sill� jokainen liperil�inen pit�� rehellisen miehen
velvollisuutena kartuttaa kaikkea, mink� on sattunut toiselta saamaan.
Kinnunen, jonka eukko oli Koposen v�vy� hieronut, sattui nyt tulemaan
Ville Huttusta vastaan ja tervehti:

�No on sit� nyt tuota rapaa tiell�!�

�On sit�! Kun niill�kin Hyv�risen kujasilla uppoaa hevonen korvanp�it��n
my�ten ihan puhtaaseen vetel��n multavelliin, niin ett� on siin�
uimista, kun on viel� t�mm�inenkin rahtikuorma per�ss�! Kuuluuko sit�
mit� muuta?� my�nsi Huttunen.

�Mit�p�s sit� t�nne Liperiin milloinkaan kuuluisi muuta kuin sian
vinkumista ja akkojen riitelemist�. Mutta siell� Joillahan sit� on taas
ollut v�h�n toisenlaista ryt�kk��, kun laivat ovat menneet meren pohjaan
ja herrojakin on niiden kanssa hukkunut semmoinen jumalaton liuta, jotta
ei ole n�et en�� j��nyt kunnollista j�rjestyksen pit�j��k��n koko
Joille. Taisit sattua paikallekin, kun olit Joilla?� alkoi jo Kinnunen.

Ville oli ihmeiss��n. Ei h�n olisi tahtonut olla asiasta tiet�m�t�n,
sill� se olisi ollut muka nolaus. H�n koetti viekkaudella kiert�en saada
hiukan vihi�:

�Ainahan sit� sattuu paikalle, kun pit�� varansa. Kyll�h�n se oli
ryt�kk�!�

�Ei suinkaan se vain n�it� tavallisia halkolotjia ollut, joka hukkui?
Tottapa se oli niit� h�yryll� k�ypi�!� arveli Kinnunen.
Ylenkatseellisesti huudahti silloin jo Ville:

�Vai niit� lotjia sit� ilett�isiin Joilla upottaa mereen!... H�yrylaiva
sen pit�� olla jo kerran ollakseen, jotta siin� herrat kehtaisivat
hukkua ihan suurissa roikissa!�

�Vai h�yrylaivan ne laskivat pohjaan! Mik�h�n laiva tuo oli?� kummeksi
Kinnunen.

�Ka, eih�n siell� Joilla muuta parempaa h�yry� olekaan kuin se
tuhottoman suuri Jok-laiva, johon olisi mahtunut koko t�m� Liperi!�

�Vai se se meni pohjaan!�

�Se meni, ett� hurahti!� oli jo Ville asiassa kiinni.

�J�ik�h�n maston p�it�k��n n�kym��n?� uteli Kinnunen.

�Vai olisi niit� n�kynyt semmoisesta syvyydest�, johon saa tuota
varppinuoraakin laskea kokonaisia vyyhtej�, eik� sittenk��n pohjaan
ylety!� riemuitsi Huttunen. Ja nyt muisti h�n Ihalaisen asian sek�
huomasi oitis, ett� Ihalainen ja Vatanen olivat hukkuneet samassa
onnettomuudessa. H�n uskoi sen ihan tosissaan ja kiirehti jo sanomaan:

�Siihen se sitten loppui Ihalaisenkin ja Vatasen Ameriikkaan meno!�

Kinnunen ei ollut ymm�rt�� mit��n. Vasta kun Huttunen oli h�nelle
selitt�nyt asian, huudahti h�n:

�No voi tuota Ihalaisenkin pakanaa! Kun otappa nyt ja karkaa talostasi
ja akkasi luota! Mutta eip� hylky p��ssyt pitk�lle, kun jo rangaistus
tuli!�

�Ei p��ssyt! Hauvin mahassa se Antti Ihalainen jo purjehtii
H�yti�isess�, vahvisti Huttunen itsekin varmana siit�, ett� asia oli
niin, sill� Liperiss� uskoo yleens� jokainen omat puheensa. Kinnunen
viel� tiedusti:

�Mitenk�h�n sen hautaamisen kanssa k�y tuommoisessa tapauksessa? Tuleeko
se henki t�ydellisesti l�hteneeksi, kun ei ole voitu oikeita hautajaisia
pit�� ja hautaa siunata ... siin� sen akan leskeksi j��misess�?�

Viisaana huudahti silloin Huttunen:

�No, mink�t�hden sit� ei henke� t�ll� tavallakin saisi pois! Pappi souti
veneell� paikalle ja viskasi �ysk�rill� kolme kertaa vett� haudalle ja
sill� se oli hauta luettu. Onhan niill� herroilla konstit t�mm�ist�kin
tapausta varten, niin ett� jos kenest� vain on muuten henki l�htenyt,
niin ei sen en�� hautaamisen puutteessa tarvitse olla elossa, eik� est��
leskens� naimisiin menoa.�

Kinnunen kyll� v�h�n oli viel� ymm�ll� ja ihmetteli: �Kahoppas sit�
Koposen v�vy�, n�et, kun se ei puhunutkaan mit��n t�m�n Vatasen ja
Ihalaisen hukkumisesta, valitti vain sit� muuta asiaa.�

Se oli Huttusestakin omituista, mutta h�n selitti:

�Ne eiv�t ne Join puolen miehet puhu koskaan t�t� asiaa niin halki, kuin
se t��ll� Liperiss� puhutaan, ett� siit� ihan p�iv� paistaisi l�pi kuin
harvasta, tyhj�st� hein�haasiosta, vaan ne heitt�v�t siihen aina hampaan
koloon yht� ja toista semmoista t�rky�, jota tuhmuudessaan pit�v�t
v�hemm�n asiaan kuuluvana.�

Huomasi sen Kinnunenkin ja my�nsi:

�Semmoistahan se on koko se Kontiolahti ja koko Join seutu, v�h�n
tuppisuuta v�ke�.�

�See-mmoista!� innostui Huttunen, painostaen:

�Ja varsinkin se Koposen talohan se onkin itaruudestaan ja saituudestaan
kuuluisa. Niin, eiv�th�n ne kuulu siin� omaa mahaansakaan raaskivan
sy�d� t�yteen muulloin kuin joulun pyhin�, ja silloinkin vuoron per��n:
yhden mahan kunakin vuotena. Eih�n siit� talosta tuota oikeaa t�ytt�
selvyytt�k��n raaskittaisi antaa mist��n asiasta, vaan sit� saa lyps��
ja kett�� kuin poikimattomasta lehm�st� maitoa, eik� siit� sittenk��n
mit��n heru. Mutta t��ll� Liperiss� sit� ei olla Nauku-Maijan poikia
siin�k��n asiassa. Se saa asia tulla t�r�tt�� niin kuin r�nnist� saaviin
laskisi. Eik�p� tuo Liperi n�y sen k�yhemm�ksi siit� tavarasta tulevan,
vaikka sit� ei surra, vaan annetaan leip�myllyst� tulla ulos sit� mukaa
kuin sinne korvasta toista valuu, kuin ruista jyv�laarista
myllynkiveen.�

Kinnunen huomasi Villen puhuvan oikein ja tuli hieman ylpe�ksikin
Liperist�ns�. H�n tarjosi tupakan Huttuselle ja my�nteli:

�Eih�n sit� Liperiss� itket� eik� tingit� asiassa, eik� sittenk��n lopu
sanominen sielt� nen�n alta. Vaikka kyll�p� tuo Ihalainenkin oli jo
saanut ik�ns� el��, jotta enn�tti tehd� sen verran pahuuttakin, ett� on
vastaamista siell� toisessa el�m�ss�.�

�Eih�n se ihan tyhjin k�sin Ihalainen l�htenyt viimeiselle matkalleen!�
todisti Huttunenkin, sytytti piipun ja kertoi vainajan ev�ist�:

�Se Ihalainen kun jo pienen� poikanakin sen Vatasen kanssa tuota
nauristakin varasti ja s�i, niin emme siin� kilpailussa toiset pojat
kelvanneet mihink��n. Sit� sai Liperiss� siihen aikaan kylv�� nauriin
siement� vaikka korttelia paksulta, niin ei siit� vain sittek��n
kylv�j�lle j��nyt kuin naatit, vaikka joka siemen iti.�

Kinnunen onnitteli:

�On toki toiseen el�m��n l�htij�ille onni, ett� Liperiss� ei viljell�
noita omenapuita!�




KOLMASTOISTA LUKU


Hyv�riselt� voi p��st� Murron Ihalaiseen suurenkin kuorman kanssa, kun
ajaa K�m�r�isen haan kautta, sill� se tie on jokseenkin ajokuntoinen. Se
kyll� tekee kierrosta, mutta ei aivan paljoa. Samoin p��see Hyv�risest�
Lempaalle Ville Huttusen taloon Ihalaisen talon kautta. Matka on kyll�
silloin kahdeksan virstaa pitempi kuin suoraan P�ivisen hovin kautta
menness�, mutta siit� huolimatta oli Huttunen nyt p��tt�nyt kulkea
Ihalaisen kautta ja poiketa taloon saadakseen oikean tiedon Antin
Ameriikkaan menosta ja samalla kertoakseen mit� itse siit� tiesi.

Kanasen Maija Liisa oli viel� Ihalaisessa, kun Huttunen tuli sinne.
Vaimo parat olivat yh� tulitikkujen puutteessa.

Anna Liisa teki levett� ja Maija Liisa kehr�si, kun Ville astui tupaan.
H�n kopisti piipusta porot pankolle ja kysyi Anna Liisalta:

�Sin�h�n se olet sen entisen Ihalaisen eukko?... Mik� sen Ihalaisen
p��h�n p�l�hti, kun se hylk�si kontunsa ja l�hti Ameriikkaan?�

V�h�iset olivat vaimo poloisen tiedot syist� l�ht��n, jota h�n ei ollut
mitenk��n kyennyt t�ydeksi todeksi uskomaan; p�in vastoin oli h�n
viel�kin vaistomaisesti odotellut Anttia kotiutuvaksi. Huttunen se vasta
varmuuden toi:

�Laivallahan se Antti l�hti viilett�m��n, ja oli siin� aika sakki
muitakin Ameriikkaan menij�it�. Kun oli n�et miehi� aina tuolta Kaavin
ja Juuan pit�j�st� my�ten ja aina Tohmaj�rvelt� asti, oli semmoista
julman suurta miest� kuin parasta mets�rosvoa, niin jotta olisi niilt�
uskonut ty�n l�htev�n Suomessakin, vaan sinnepp�s vain pit�� kaikkien
kiirehti�... Ja melkein kaikki viel� olivat hyl�nneet vaimonsa, niin
ett� kyll� nyt on leski� t�ll� kulmakunnalla... Ja leskeksih�n se
Ihalainenkin t�h�n vaimonsa heitti...�

H�n varustautui nyt kertomaan parasta mit� tiesi. Koputteli kengill�ns�
lattiaa ja kerskasi:

�Mutta lyhyeen se loppui Ihalaisenkin matka. Ei siit� montakaan virstaa
rannasta porhallettu, kun jo tuli semmoinen ten� eteen, ettei sen yli
hyp�ttyk��n.�

Anna Liisa sai toivoa. H�n kysyi:

�Mit� se Huttunen sanoi? T�ytyik� sen Ihalaisen takaisin tulla?�

Huttunen nosti oikean s��rens� vasemman p��lle ja kertoi viisaana:

�Sille sattuikin Ihalaiselle v�h�n toisenlaiset vahingot tulemaan. Se
kun meni sen suuren miessakin kanssa sinne Pyh�sel�n pohjaan, niin ei
siin� muuta kuin laiva vain hirnasi kerran sill� pillill��n ja viuhautti
savuaan kuin parasta hevosen h�nt��.�

Anna Liisa heristeli kuuloaan eik� ymm�rt�nyt. Huttunen jatkoi:

�Ja Join herroja niit� kun meni Ihalaisen matkassa, niin ne meniv�t niin
tarkkaan, ett� Joilla pit�� panna kaikki konjakkikaupat kiinni, kun ei
ole en�� ryypyn ostajaa. Niin l�htiv�t tarkkaan kuin torakat Pesosen
tuvasta, kun tupa paloi.�

Anna Liisa oli ihan sekaisin. Korvissa humisi Villen kertomus. H�n kysyi
taas:

�Eih�n t�st� Huttusesta nyt saa mit��n selv��k��n... Mit� se Ihalainen
sinne Pyh�sel�n pohjaan meni?�

Moisesta tiet�m�tt�myydest� ynse�ksi tekeytyen huudahti Ville Huttunen:

�Mit� se sinne meni! Se kun mies l�htee pahanhengen kanssa kujeilemaan,
mink� t�m�kin Ihalainen, niin sen ei pit�isi vett� my�ten l�hte�
Ameriikkaan. Sill� se kun tuo pahahenki on miehen matkatoverina, niin se
on kaulassa kuin kiviriippa. Seh�n se vei Ihalaisen ja Vatasen j�rven
pohjaan, ettei Ihalainenkaan ehtinyt edes itse��n siunata. Kerran vain
v�h�n �l�hti ja silloin oli kaikki kuitti! Join pappi vain souti sitte
veneell� sille paikalle ja ripotti v�h�n hiekkaa j�rveen niinkuin
hautausmenoiksi.�

Nyt k�sitti jo Anna Liisa asian. Kauhuissaan huudahti h�n:

�Herra is� siunatkoon! Onko se Ihalainen hukkunut Ameriikkaan
menness��n?�

�Ihanko se Huttunen nyt totta osaa puhua?� oudostui Kanasenkin em�nt�.
Huttunen laittautui hyvin t�rke�n n�k�iseksi ja huudahti
ylenkatseellisesti:

�Mhyh! Mink�st�hden se Ihalainen ei olisi hukkunut, kun siin� kerran
humalaiset herratkin p��siv�t tuomiolle! Ajaa reistasivat semmoista
kyyti� kivikossa, ett� laiva vain hyppi kivelt� kivelle, kun yhden
kerran kurahti pohjaan. On siell� j�rven pohjassa nyt tuota lihaa! Ei
n�et pelastunut muuta kuin se Koposen v�vy, joka nyt on t��ll� ollut
v�hiss� hengin itse�ns� Kinnusen akalla hierottamassa.�

Anna Liisa alkoi itke� tihruta, ja Maija Liisakin kuivaili kyyneli�ns�.
Huttunen alkoi lohdutella selitt�en:

�Mit� sin� nyt siit� niin rupeat vetistelem��n! Veteenh�n se hukkui ukko
Soininenkin eik� sen akka silti ij�kseen leskeksi j��nyt. Seh�n sen nai
Jussi Kuivalainen.�

Mutta v�h�n v�litti nyt Anna Liisa mist��n Huttusen puheista. H�n tunsi
olevansa leski. Antin kuolema ei olisi h�nt� surettanut niin kipe�sti
kuin noin syd�mett�m�n hylk��misen varmistuminen. Sill� h�n tiesi
olevansa syyt�n mihink��n. Uskollisesti oli tehnyt ty�t� Antin apuna,
eik� ollut koskaan ollut mit��n riitaakaan v�lill�, ja nyt Antti l�hti
ihan j��hyv�isi� sanomatta. H�n valitti:

�Mik� h�net nyt villitsikin l�htem��n ja hylk��m��n! Eih�n t�ss� ole
edes riitaakaan ollut!�

S��liksi k�vi Huttusen. H�n koetti lohduttaa:

�El� nyt sure, eih�n se sill� takaisin tule! Eik� se ole sinun pahuutesi
syy, sill� tiet��h�n koko kyl�, ett� se Ihalainen oli jo
nuoruudessaankin semmoinen vimmattu, ett� eih�n sen ja Vatasen kujeilta
saanut kukaan olla rauhassa, kun ne pienen�kin poikana yhteen
p��siv�t... Milloin ne s�rkiv�t saunan akkunoita, milloin tekiv�t muuta
koiruutta, niin ett� koko kyl� oli yht� kyyti� nurin.�

Mutta ei Anna Liisa sallinut nyt Anttia soimattavan. H�n alkoi
puolustella:

�Kukapa se ei nuoruudessaan koiruutta tee. Mutta tasaantuipa tuo Antti
vanhempana ja niin on ollut hyv� mies, ettei ole pahaa sanaa kuulunut
koko talossa...�

Surulliseksi k�vi olo talossa. Kanasen Maija Liisakin k�tki kasvonsa
esiliinaan, ja pois l�hti Huttunenkin. Kauvan surivat molemmat vaimot
kahden kesken. Turhaan koetti Maija Liisa viihdytt��. Olivat unohtaneet
senkin, ett� tupa oli aivan kostea kylmyydest�, kun ei saanut tulta
mill� l�mmitt��.

Iltap�iv�ll� Anna Liisa sent��n pyysi, pienen toivonkipin�n h�nelle
pilkahtaessa:

�Kun olisit t�ss� viel� kotimiehen�, niin k�visin viel� Hyv�ril�st�
kysym�ss�, onko se jo ihan lopullisesti mennyt ja viel� kuollut muun
hyv�n lis�ksi.�

Maija Liisa suostui ja Anna Liisa l�hti.

       *       *       *       *       *

Hyv�risess� ei viel� tiedetty Ihalaisen hukkumisesta mit��n. Mutta h�nen
Ameriikkaan menonsa Vatasen matkassa oli myrrytt�nyt talonv�en mielet.

Ukko Hyv�rinen p�rett� kiskoessaan l�i liistakolla vanhinta poikaa
kintuille ja �r�hti:

�Taasko siin� paljain kintuin juoksentelette, ettek� ole kunnolla!�

Poika �l�hti, meni nurkkaan ja ryhtyi siell� tappelemaan sen
keskimm�isen tyt�n kanssa. Em�nt� siit� �rtyi yh� enemm�n ja juonitteli
Anna Kaisalle. T�m� viskasi pesem�ns� hierimen pankolle ja �h�hti:

�Sin� sen Vatasen asian aloitit!�

Em�nt� �k�mystyi:

�Viel�k� siin� ylpeilet! Ik��nkuin ei Vatanen olisi sinulle v�ltt�nyt!�

�Paholaiset!� suutahti Anna Kaisa ja viskoi pyttyj� pesintiinuun
pest�v�kseen, mutta em�nt� jatkoi sit� suuttuneempana:

�El� yht��n suutu ja visko! Ei saa sinulle t�ss� miehen kantturaa en��
mist��n, vaikka on jo etsitty ja koluttu kaikki miehen kahmut.�

Paraana toran ja �rtyisyyden aikana saapui ep�toivoinen Anna Liisa
Hyv�ril��n ja tarttui oitis asiaan, kysyen:

�Onko se nyt sen Ihalaisen meno ihan varma, tiedet��nk� t��ll�, kun sit�
puhutaan?�

Mutta talossa kun olivat kaikki �keiss��n ja harmissaan, ei tahtonut
puhe sujua. Kauvan istuivat kaikki ��neti. Ei kukaan vastannut Anna
Liisalle. Koko joukko oli muun hyv�n lis�ksi h�nelle viel� �keiss��n
siit�, ett� Ihalainen oli narrannut taloa muka puhemiehen� k�ydess��n.

Anna Liisa h�t�ytyi ja uudisti kysymyksens�. Silloin kehotti em�nt�
miest��n:

�Sano sin�, Hyv�rinen, tuolle, niin heitt�� siin� vatkuttamisen!�

Tuskainen Anna Liisa ei enn�tt�nyt em�nn�n puheesta pahastua, vaan kysyi
viel�:

�Tiet��k� se t�m� ukko Hyv�rinen?�

�rtyisen� tiuskasi Hyv�rinen:

�Johan min� sinulle sanoin, ett� Ameriikkaanhan ne ovat karanneet! Ja
karatkoot, mokomat miehet!...�

Anna Liisa jo v�h�n riemastui, kun Hyv�rinen ei puhunut mit��n Antin
kuolemasta... Toivorikkaana huudahti h�n:

�Onko se p��ssyt koko asiasta se Ihalainen sill� paljaalla Ameriikkaan
menolla?�

Nyt loppui tietysti Hyv�risen k�rsiv�llisyys ja h�n tiuskasi tuikeasti:

�Menip� tuo nyt vaikka j�rveenkin, mokoma mies! Hyvin jouti menn�! Saat
tuota viel� sin�kin paremmankin kuin tuon potaattinen�n ... jos kerran
on semmoinen kipu miehen per��n!�

Anna Liisa loukkautui ja pel�styi samalla. Mennytt� oli siis kaikki
toivo; hukkunut oli Antti.

Koetti h�n siin� viel� jotain kysy�, mutta nyt ei en�� vastannut
Hyv�rinen, vaan sieppasi suutuksissaan p�reen, antoi sill� lapsien
pohkeille ja kiukutteli:

�Saunaan siit� menk�� tappelemaan! On t�ss� koko talo kuin paras
kestikievari. Yksi kun l�htee, niin jo toinen vet�ytyy siihen istua
k�n�tt�m��n, jotta ei saa ty�rauhaa koko talossa.�

Anna Liisa s�ik�hti. H�n tiesi sen olevan h�nelle tarkotetun. H�n ryk�si
jo merkiksi, ett� kyll� h�n �lysi. Lis�ksi rupesi em�nt�kin
juonittelemaan. Kahvipannua uunin koloon pannessaan harmitteli, h�n
ik��nkuin muka itsekseen:

�Tuotakin kahvia menee, jotta eiv�t en�� riit� maat eiv�tk� mannut, kun
kaikki t�h�n vet��ntyv�t s�rpim��n...�

H�n ryhtyi laittamaan lehm�n vett� ja jatkoi harmiaan:

�Senkin hotosuut ehtim�n takaa v��nt�ytyv�t vuottaa vornottamaan!...
Eik� heill� itsell��n liene sen vertaa, jotta saisivat vaikka
sikurivett� kulkkuunsa!�

Anna Liisa ymm�rsi, ett� sekin oli h�nelle tarkotettu. H�n l�hti,
huokaillen hyv�stikseen:

�Hohhoi t�t� k�yh�n el�m��, kun ukkokin menee! Kaikki ne vain silloin jo
haukkuvat ja luulevat, ett� sit� on ihminen heid�n sikurivetens�
vaivainen!�

�Kuka t�ss� nyt sinua tarkotti!� oikaisi silloin em�nt� n��n vuoksi. Ja
kun Anna Liisa oli jo ovessa menossa, sanoi h�n:

�Olisit tuossa nyt istunut, niin olisi tuota pannua varistanut, kun
hiilet joutuvat!�

�Onpa tuota sen verran viel� kotonakin papuja!� sanoi siihen
loukkautunut Anna Liisa ja l�hti. Ovella kumminkin viel� pys�htyi ja
sanoi ilke�sti:

�K�visitte nyt myllymatkalla siin� Ihalaisenkin talossa, niin vaikka
h�ness� kahvit keitt�isi... Sill� mit�p� t�ll� k�yh�ll� muuta onkaan.�

       *       *       *       *       *

Surullisena saapui h�n kotiinsa, kun jo oli pime� y�. Vaatteet olivat
m�r�t, keng�t kurassa. Maija Liisa itki h�nen kanssansa eik� raaskinut
puhua tulitikuistakaan mit��n. Kun tupa oli kylm�, haki Maija Liisa
kuvon olkia, ja niill� nukkuivat he y�ns�.

Mutta y�ll� ei tahtonut tulla uni. Anna Liisan mielt� kaiveli surulliset
asiat. Aikaa kuluttaaksensa h�n kysyi Maija Liisalta:

�Hyv�k� siin� on nukkua?�

�Hyv�.

Vaiettuaan kysyi Anna Liisa taas:

�Koko kuvonko sin� otit olkia t�h�n alle?�

�Koko.�

�Onkin noita olkia, kun silt� Ihalaiselta j�i otran olkiakin kokonainen
n�rte riihenkin eteen.�

�Vai n�rtteess� se Ihalainen piti otran olkiakin!�

�N�rtteess�.�

Sill� lailla puhelivat he ajan kuluksi. Maija Liisa ryhtyi jo
lohduttelemaan Anna Liisaa. H�n alkoi puhelulla haihduttaa pois turhia
raskaita ajatuksia. Sit� varten h�n kysyi:

�Joko se on monta kertaa tuo punikki poikinut?�

�Nelj�h�n se on�, muisti Anna Liisa.

�Vai nelj�!�

�Nelj�!�

Jonkun ajan kuluttua jatkoi Maija Liisa lohdutustaan kysyen:

�Eik� niit� sinulla ole ollut yht��n pieni�?�

�Eih�n niit� ole ollut. Yksi tytt� vain tuli silloin kohta alussa, vaan
se n�et kuoli vajaan vuoden vanhana�, selitti Ihalaisen em�nt� ja jonkun
aikaa vaiti oltuaan kysyi vuorostaan:

�Eih�n niit� sinullakaan ole tainnut olla?�

�Pieni�k�?

�Niin. Lapsia.�

�Mit�p� noilla tekee siin� k�yhiss� oloissa. Sy�v�t vain ja huutavat ja
kuluttavat vaatteita�, sanoi Maija Liisa. My�nsi Anna Liisakin:

�Niinh�n ne tekev�t. Oli se toki onni, ett� se Ihalainen meni
lapsettomana. Kun niit� kakaroita olisi viel� t�h�n j��nyt, niin
mihink�h�n hiileen sit� olisi silloin puhaltanut!�

�No oli se onni, ett� se semmoisena meni!� lohdutteli Kanasen em�nt�.
Sill� lailla jatkui puhelua ja Anna Liisa alkoi jo tyyty� kohtaloonsa.

Mutta aamusella, kun he taas meniv�t kylm��n tupaan, tuntui el�m�
yksin�iselt� ja kolkolta. He odottelivat, ett� joku poikkeaisi taloon ja
toisi tulitikkuja, vaan aivan kuin ihmeeksi ei nyt sattunut ket��n
kulkemaan ohi. Oli monesti aikomus l�hte� niit� taas Hyv�risest�
pyyt�m��n, mutta se aikomus raukesi siihen toivomukseen, ett� kohtahan
t�st� joku ajaa myllyyn menness��n. Olipa my�s Anna Liisa arvellut:

�Mit�s hy�ty� siit� on, jos menee pyyt�m��n, sill� unehtuuhan se asia
kuitenkin jo sinne menness�, niinkuin viime kerrallakin!�

Ja Kanasenkin Maija Liisa uskoi samaa itsest��nkin, ja siksi ei h�nk��n
uskaltanut l�hte� tikkuja hakemaan. H�n ajatteli Anna Liisasta:

�Sitten se p��see vuorostaan morkkaamaan minua muistamattomuudesta, ja
mihink� sillan rakoon min� sitten katson, kun itse h�nt� sill� tavalla
soimasin!�

Tupa oli niin kylm�, ett� Maija Liisan t�ytyi panna ylleen Antin
parkkiturkki, ja semmoisessa puvussa teki h�n nyt levett�. V�kisinkin
siin� alkoi kiukuttaa.

�No otappa ja sokaise ihmisen muisti sill� tavalla, ett� unohtaa
tulitikut, joita l�hti juuri hakemaan!�

Pitk��n aikaan ei voinut Anna Liisa vastata. Vasta kun h�n oli saanut
rullan t�yteen sanoi h�n ik��nkuin itsekseen:

�Hyv�h�n sit� on sanoa, vaan kunhan itsell��n kell� olisi semmoinen
suru, niin n�kisih�n eik� se muistiakin sokaise!�

Maija Liisa heltyi taas, mutta ei viel� niin tyyten, ett� olisi voinut
oitis ryhty� puhumaan. Vasta kun karttaaminen oli lopussa ja h�n ryhtyi
pellavia harjaamaan sanoi h�n:

�Mit�p� tuossa rupeat sin�k��n ij�ksesi suremaan tuommoista miest�, joka
hylk�� joukkonsa ja menee j�rveen kuolemaan... Ottaisit t�h�n toisen,
joka pysyisi paikoillaan.�

Kauvan mietti Anna Liisa sit�. Viimein my�nteli h�n jo:

�Ka eih�n se ole nais-el�j�ll� t�mm�isell� konnulla yksin��n el�minen
helppoa. Ei tied� miten paksuluminen talvi nytkin tulee, niin menepp�
sinne vaimoihminen hameisillasi semmoisessa hangessa kaalomaan
halkojakin mets�st� vet�ess�... Kaikkihan siin� kintut kylm�isiv�t!�

Maija Liisakin huokasi. Hetken kuluttua lis�si Anna Liisa:

�Eik� tied� vaikka tulisi viel� rosvoja taloon, niin kuka niille t�ss�
puolensa pit��, kun ei ole miessielua talossa.�

Nyt puhuivat he taas Ihalaisen ja Vatasen kuolemasta ja itkiv�tkin
v�h�sen. Maija Liisa moitti jo herroja, morkaten:

�Pahahenki tuo villinnee niit�kin Join herroja, kun juovat sill�
tavalla, ett� liperil�iset hukkuvat!�

Anna Liisa mietti asiaa. Katkerana my�nsi h�nkin:

�Tottapa ne sit� varten herrat onkin luotu, jotta joisivat t�t� k�yh��
kansaa hukuksiin... Ei noilla muuta ty�t� n�y olevankaan.�

Mutta pianpa alkoi Maija Liisa taas hyvin ilke�sti yski� ja katsahteli
kahvipannuun. Anna Liisa k�vi yh� murheellisemmaksi, ja alkoi jo
muistella virtt�. Kun nyt Maija Liisa taas ryk�si, ehdotti Ihalaisen
em�nt�:

�Veisattaisiin tuossa kahvin asemesta vaikka virsi l�mpimiksemme!�

Pitk��n aikaan ei Maija Liisa vastannut. Suruissaan alkoi Anna Liisa
silloin hyr�ill� virtt�. Se vaikutti Maija Liisaan. H�n alkoi taas
sulaa, ja kun Anna Liisa nyt muutti rihmaa hangon toiseen hampaaseen,
kysyi h�nelt� jo Maija Liisa:

�Onko sinulla virsikirjaakaan?�

�Onhan se sen tapainen.�

Kauvan tarvitsi viel� Maija Liisa valmistuaksensa. Mutta lopulta h�n
pehmisi, otti virsikirjan ja silm�lasit ja sanoi:

�Lauletaan vaikka tuo 'Pois makea maailma j��'!�

Em�nn�t asettuivat p�yd�n taa, panivat virsikirjan eteens� ja lauloivat.
Maija Liisa n�ytti sormellaan kirjasta, miss� se aina �menee�. Kolmannen
v�rsyn lopussa rupesi Maija Liisaa ry'itt�m��n. Anna Liisa silloin
yritti yksin��n alottaa nelj�nnen v�rsyn, mutta toinen keskeytti
nuhdellen:

�El� nyt siin� juokse ja lenn�, jotta enn�tt�� toki kulkkunsa
kakistella!�

Sitte nousi h�n, meni pankon luo, kakisteli siell� ja palasi takaisin;
he alkoivat taas veisata.

Virren veisattuaan he taas vaikenivat. El�m� alkoi vaatia omaansa.
Kanasen Maija Liisa mietti sopivaa paria Anna Liisalle. H�n puheli:

�Olisihan se Malisen Heikki sinulle, vaan kun sill� on se entinen akka
elossa... Vaikka eik� tuo jo t�n� talvena kuolle, kun Karppisen Susanna
on n�hnyt semmoisen unen, ett� Malisesta vietiin ruumiskirstua salmen
yli sinne Kirkkoniemeen p�in.�

Anna Liisa mietti asiaa ja kysyi:

�Onkohan sill� Heikill� miten paljo sit� ik��?�

�Johan se on R�meen Miinalaisen ik�inen�, muisteli Kanasen em�nt�.

�Vai jo se sen!�




NELJ�STOISTA LUKU


Mulon Partanen oli saanut hevosensa korjuuseen ja oli nyt Turtiaisen
kanssa menossa lopullisesti Kaisaa kosimaan. Mutta viel� Kaisan talon
portille tultuaan pys�htyiv�t he ja Partanen varotti:

�On aina parasta pit�� semmoinen reilu peli, ett� asiat puhutaan
edelt�p�in suoraan, niin suoraan, ett� se heti on suora kuin
sukkapuikolla tehty jakaus, niin ei tule katumista, eik� voi toista
soimata petoksesta. Min� vain t�m�n huomautan sent�hden, ett� hoksaat
Kaisalta kysy� kaikki asiat tarkasti ja samalla ilmoittaa taas mit� on
minun puolellani olemassa.�

�Kyll�h�n min� ne semmoiset hell�luontoisemmat asiat arvaan ... niinkuin
talot ja muut... Ja Kaisa taas on suoraluontoista ihmisen sorttia, niin
ett� kyll� se itsest��nkin sanoo�, yritti Turtiainen. Mutta Partanen
tahtoi olla perusteellinen ja sanoi:

�Kuule, Turtiainen! Sano t�lle Makkosen leskelle ihan ensiksi, ett� mit�
ty�rustinkiin tulee, niin se ei Partasen talossa lopu, eik� siin� ole
em�nt� sen parempi kuin muukaan p�iv�l�inen... Ja ruuan puolta taas on
sen mukaan kuin jaksetaan sit� ty�puolta rehki�.�

�Tiet��h�n Kaisa sen, viisas akka... Eik� sill� Kaisalla itsell��nk��n
ole ruuasta puutosta.�

Partanen puisteli tomua housunlahkeistaan ja valitti:

�Se entinen eukko oli hinter� t�ksi ty�ihmiseksi, niin sen vuoksihan
min� oikeastaan t�t� Makkosen leske� rupesin arvailemaan, kun t�m� on
roteva ja vahva rakenteeltaan.�

�L�hteeh�n se Kaisalta ty��, murisi Turtiainen todistukseksi.

He meniv�t sis��n. Jussi Partanen katseli seinille ja kysyi:

�Eik� sit� talossa rukkasnaulaa olekaan?�

Kaisa sieppasi hameen naulasta ja kiirehti:

�Herra siunatkoon, kun en muistanut tuota hametta ottaa tuosta pois,
ett� vieraat voisivat rukkasensa siihen ripustaa!... Siin�h�n se on sen
Makkos-vainajan hattunaula.�

Jussi Partanen ripusti rukkasensa naulaan, istahti riuskasti, ojensi
jalkansa ja venytti pitk�t pieksunvarret suoriksi, kysyen:

�Mit� sit� t�lle Kaisalle nyt oikeastaan kuuluu?�

Kaisa kertoi kuulumisia pitemm�lt�kin. Sill'aikaa korjaili Jussi
Partanen kintturemeleit��n, ja kun Kaisa oli lopettanut sanoi h�n
Turtiaiselle:

�Kyll� se on tuo hylkeen raani sit� oikeata keng�nvoidetta. Sill� kun
h�lv�sin taas nuo pieksunvarret, niin ei tikahda vesi l�pi.�

�Onkin sill� Partasella pitk�t keng�nvarret!� my�nsi Kaisa, ja Jussi
Partanen ylpeili:

�Ainahan sit� oikeassa talossa yhden miehen s��rien suojuksiksi nahkaa
riitt��, vaikka h�nell� olisi koipia kyyn�ritt�in. Pannaan vain l��v�st�
lehmi� lahtiin, niin kyll� kenk�tarvetta on vaikka olisi suurempikin
joukko kuluttajia.�

�Onhan sit� Partasen talossa nahkaa!� tokaisi puhemieskin.

Kaisa ei oikeastaan ollut viel� t�ysin selvill� miesten asiasta, siit�
kun oli aikaisemmin puhuttu vasta ihan kautta rantain. Sit� paitsi h�nen
mieless�ns� py�ri nyt Jussi Vatanen, ja h�n oli odottanut t�t�, sit�
varten pukeutuenkin. Mit��n ratkaisua Partasen aikeisiin ei h�n viel�
odottanut. H�n puuhaili siin� yht� ja toista, ja miehet jatkoivat asian
kehitt�mist� edelleen. Partanen kysyi:

�Kyll� kai se t�m� Kaisa suostuisi my�m��nkin t�m�n talonsa, jos kerran
niin asioiksi tulisi?�

Kaisa �lysi nyt olevan puheen talon ostajasta. H�n olisi ollut halukas
my�m��n ja riemastui jo, kun luuli Partasen hankkineen ostajan. H�n
huudahti:

�No kun olen sit� miettinytkin, ett� kun p��sisi irti koko r�hj�st�! Ei
t�st� ole nais-el�j�lle muuta kuin harmia ja kiusaa!�

Mutta nyt ajatteli h�n, ett� kenties se Partanen kyseleekin itse��n
varten ja korjasi oitis:

�Vaikka voisipa tuo Partanen itsekin ruveta t�ss� is�nn�im��n! Kyll�h�n
t�st� talosta kunnollisen saa, kun vain korjuuttaa... Olisi t�st� jo
Makkosen el�ess� tarjottu suuriakin rahoja, jos Makkos-vainaja olisi
my�nyt, mutta ei raaskinut luopua talostaan, sanoi vain, ett� t�m� on
kaupungin paraimpia... Ja ovathan t�t� monet rikkaatkin katselleet ja
kehuneet.�

Hyvill� mielin pani h�n pannun tulelle. Sill� aikaa laski Partanen
edelleen. Turtiainen my�nsi:

�Hyv�ll� paikallahan t�m� talo on ja potaattimaata on kartanolla pienen
perheen tarpeeksi.�

Mutta Partanen ylv�styi silloin ja sanoi asiansa menestymisest�
huolehtien ja sit� valmistaen:

�Kyll� ne sent��n ovat n�m� kaupunkitalojen potaattimaat kuin
paikkatilkkuja oikean potaattipellon rinnalla. Kun siin� meid�nkin
talossa kylvet��n kuusikin oikein �k�tynn�ri� potaattia yhteen
aukeamaan, niin siin� on jo huikeata mit� silm�lle katsoa!�

�Suurethan ne ovat t�m�n Partasen konnun pellot�, todisti Turtiainen
tupakoiden ja kyyn�sp�ihins� nojaten. Kaisa taas jatkoi omaansa:

�Ja ainahan t�st� on tuloja kaupungissa k�vij�ilt�kin, kun ne tuovat
t�nne hevosensa kartanolle ja siit� hyv�st� tuovat tuomisia. T�n�kin
p�iv�n� oli kaksi liperil�ist� ja ne tarjosivat porsasta, kun saavat
y�t� olla.�

T�st� johtui Turtiainen kysym��n Partaselta:

�Montako sian p��t� siin� teid�n talossa oikeastaan el�tet��nk��n?�

�Ruokitaanhan niit� mik� omassa taloudessa tarvitaan ja joskus aina
sy�tet��n laahtisikojakin, niin ett� kyll� siin� on sikaa, jos on
porsastakin!� oli vastaus.

�Ja voipihan sit� t�ss�kin sikoja pit��, kun vain tekee pahnan ja ostaa
porsaita, ett� p��see siin� asiassa el�m�n alkuun�, koetti Kaisa
parastaan talonsa puolesta. Partanen oli siin� k�sityksess�, ett� Kaisa
oli saman asian perill� kuin h�nkin ja siksi kehui omaisuuttansa. Se
nosti h�ness� luontoa, oman arvon tuntoa. H�n ryk�si varakkaan
is�nt�miehen tavalla. Turtiainen jatkoi asiaa huomauttaen:

�Kyll�h�n t�m� Makkos-vainajan talo arvossa nousisi, kun t�m� joutuisi
oikein miehisen miehen k�siin, joka t�t� kuntoon kohentelisi.�

Kiitolliseksi k�vi Kaisa Turtiaiselle, kun kuuli h�nen pit�v�n h�nen
talonsa puolta. Riemuissaan selitti h�n:

�Sit�h�n min� olen t�ss� itsekseni monesti p�ivitellyt, ett� jos t�m�
talo kerran oikealle miehelle joutuisi, niin kyll� se silm�ns� pesisi ja
h�vi�isi siit� tuostakin pihalta kaikenlainen t�rky ja lika, joka nyt
l�yhk�� yli kaupungin, kun vain on v�h�nkin sateisempia ilmoja.�

�H�vi�isi se! Kyll� kun t�m� Partanenkin tulisi yhden kerran molemmilla
hevosillaan ja ty�k�rryill��n ja toisi lapiot muassaan, niin kyll� siin�
pit�isi t�rkyl�j�n puoleta!� todisti Turtiainen Partasen puolesta. Kaisa
varmistui nyt siin� uskossa, ett� Partanen itse ostaa talon. H�n
selitti:

�Ja menisikin tuo t�ll� Partasella oma talo kaupungissa, kun on niin
usein tuotava tavaraa torille, niin omassa pihassapahan seisoisi
hevonen, ja tiet�isi silloin, ett� eiv�t sit� vie varkaat eiv�tk� muut
rosvot.�

Kaisa tuntui suorastaan kosivan. Partanen huomasi, ett� h�n voi asiassa
jo v�h�n tinki�kin. Siksi sanoi h�n Turtiaiselle merkitsev�sti:

�Niin kuin sanoin, on asia puhuttava halki naamaan ... niin ettei tule
mit��n turhaa ronkelia ja kippuroimista.�

Turtiainen jo l�htikin menem��n sinne p�in huomauttaen:

�Sen t�hdenh�n sit� t�m�n Partasen talossa on rikkautta ja tavaraa mit�
torille tuoda, kun siin� talossa otetaan sit� ty�n poikaa suorastaan
niskasta kiinni, niin ett� sen pit�� l�hte� ihan luokonaan.�

�Se ostaa k�teisell�!� ajatteli Kaisa itseksens� ja my�nsi:

�Semmoinenhan talon pit��kin olla, ett� siin� on k�teist� mill� ostaa.
Ei se Makkos-vainajakaan milloinkaan velkakauppaa tehnyt. K�teisell�
osti t�m�nkin talon, niin ettei j��nyt pennin velkaa, kun kuoli... Viel�
j�i v�h�n rahojakin.�

Syntyi ��nett�myys. Partasen niska nytk�hti, kun h�n kuuli, ett�
Kaisalla oli viel� rahojakin. Ei h�n viitsinyt toki suoraan kysy� kuinka
paljon niit� oli, mutta koetti syrj�tiet� urkkia, huudahtaen vain
ihmeiss��n:

�Vai j�i silt� Makkoselta rahojakin! Mill�h�n tuo niin suuren summan
kokoon k�hvelti?�

Mutta Kaisa jauhoi talonsa hyvi� puolia, kehasten:

�Tuottavathan ne n�m� kaupunkitalot, kun niit� kunnolla asuu eik� rahoja
turhiin m�t�.�

Partanen yritti uudestaan, kysyen viekkaasti:

�Ei suinkaan se nyt sent��n j�rin suuria summia enn�tt�nyt viel�
kohvata?�

�Vaikka nyt ei j�rin suuria, niin kuitenkin sen verran, ett� omillaan
p��see maailman l�pi eik� tarvitse pahinta puutosta pel�t�, selitti
Kaisa.

Itse asiassa oli suurin osa niist� rahoista mennyt Makkosta haudatessa.
Mutta eih�n Partanen voinut sit� tiet��. H�n oli nyt muuten valmis,
paitsi yhdess� asiassa: ei ollut viel� ihan selvin sanoin sanottu, ett�
h�nen talossansa pit�� em�nn�n olla ty�ss� muiden rinnalla. H�n sanoi
sen johdosta puhemiehelleen:

�No sit� my�tenh�n t�m� asia on oikealla tolallaan, mutta siit�
ty�puolesta sinun, Turtiaisen, pit�� puhua selvemmin. Min� olen
suoraluontoinen mies n�in Partaseksi ja puhun suuni niin puhtaaksi, ett�
sielt� ei l�yt�isi en�� muuta kuin kielen, vaikka etsisi tikun kanssa
kaikki hampaan kulot ja lokerot.�

Kaisa h�risteli kummeksuen korviansa.

Turtiainen alkoi hiljakseen selitt��:

�Niin kuin sanottu, niin t�m� Partanen on hyvin julma ty�mies. Kun se
niitt�m��nkin l�htee, niin saa siin� vaimo-ihminen rimpuilla, ett�
rinnalla kest��.�

�On siin� miehiselle miehellekin rimpuilemista. Kes�ll� koetettiin
Takkusen Jussin kanssa, vaan jo puolitiess� kappaletta viskasi Jussi
viikatteensa ojaan ja sanoi: 'Se t�ss� ruvetkoon itse��n tappamaan!'�
kehasi Partanen lis��.

Kaisa yritti viel�:

�Onhan t�ss� talossa ty�t� ravakallekin miehelle, varsinkin jos itse
lapioi lumetkin kadulta.�

Partanen laski laskujaan, koputteli pieksujensa pohjilla lattiaa ja
k�ski puhemiest�:

�Riihen puimisesta sopisi my�s mainita. Niiss� toisissa Mullon taloissa
ne akat vain juovat kahvia sill� aikaa kun miehet ahosta puivat, vaan
siksip� se tahtookin niiss� k�yhyys p��lle pyrki�, niin ett� se ei h�vi�
niist� ketun myrkyll�k��n.�

Kaisan mielt� alkoi ahdistaa se entinen asia. Turtiainenkin jo tunsi
aseman vaikeuden, mutta yritti kumminkin:

�Niin ett� t�m�n Partasen talossa ovat aina em�nn�tkin olleet ahosta
puimassa... Vaikka t�m� Partanenhan se kumminkin enimm�kseen puipi ja
vaimov�ki vain puistelee ja k��ntelee ja punoo kuvon siteit�.�

Mutta Partanen oli nyt tuima totuuden ja suoruuden mies. Turtiaisen
lieventeleminen ja koristeleminen h�nt� suututti, ja h�n oikaisi:

�Kyll� on parempi sanoa siin�kin asiassa suoraan, ett� jos vain asiaksi
tulee, niin on sit� riusaankin tartuttava. Niin ett� puhu vain suoraan,
Turtiainen!�

Turtiainen hikoili ja lis�si silloin:

�Vaikka t�ytyyh�n sit� joskus akkav�enkin puidakkin, kun t�m� Partanen
ei yksin��n enn�t�.�

Nyt vaiettiin. Partanen odotti jo vastausta, ja Kaisa oli h�t�yksiss��n,
sill� kyll� nyt ei pelk�st� talon ostosta puhe ollut. H�n koetti k��nt��
puhetta, ihmetellen:

�Vai on se t�m� Partanen niin julma ty�mies!�

�On! Ja sent�hdenh�n se tahtoo, ett� h�nen eukkonsakaan ei olisi miest�
huonompi�, my�nsi Turtiainen kumarassa. Syntyi taas ��nett�myys. Vihdoin
sanoi Partanen puhemiehelle:

�No mit�p�s siin� sitten on sen enemp��! Sanoa j�r�yt� asia loppuun!�

Turtiainen sylk�si, mietti hetkisen ja sitten sanoi:

�Niin ett� jos, Kaisa, luulet, jotta luut kest�v�t semmoista ty�n
ryt�kk��, niin mit�p� siin� muuta kuin panet hynttyyt yhteen t�m�n Mulon
Jussi Partasen kanssa.�

Kaisa tunsi joutuvansa ahtaalle; sit� se siis sent��n olikin! Kun
vastaus viipyi, varotti viel� Partanen:

�Mutta niin kuin sanottu, niin meid�n talossa eiv�t akat saa olla
jouten. Ty�t� tehd��n, ett� luut vain rysk�v�t, mutta sy�misen puolta
taas on, vaikka olisi kolme kahden tynn�rin mahaa itsekullakin.�

Mutta jos Partanen oli t�h�n asti ylpeillyt, niin alkoi nyt Kaisakin
nen��ns� nostaa. H�n oli koko t�m�n kosimisajan ajatellut Jussi Vatasta,
johon h�nell� oli pieni� nuoruudenkin taipumuksia. H�n muisteli kauniin
Liperin j�rvi�, saaria, m�ki�, notkoja, Vatasen luhtaniittyj�, nurmia,
lehmi�, maidon paljoutta ja muuta. Kun Partanen taas tiukkasi vastausta,
kysyi Kaisa h�t�p�iss��n:

�Montako lehm�� siin� Partasen talossa oikeastaan el�tet��n?�

�Onhan niit� kymmenen, joiden mahan alta maito raintaan vuotaa t�r�tt��,
vaan jos siin� on em�nt� oikea ty�karhu, joka ei luitaan s��st�, vaan
rynnist�� vain vaikka henki l�htisi, niin voipi siin� ruokkia
enemm�nkin�, ylpeili Partanen, ja lis�si:

�Mutta se entinen eukkovainaja oli niin kivuloista sorttia, ettei se
ollut muuta kuin ristin� siin� ty�n ryt�k�ss�.�

�Lujatekoinen ja vahvaluinen ihminenh�n siin� tarvitaan, jos mieli
kest��. Mutta kyll�h�n t�m�n Kaisan selk� pit��, kehui Turtiainen ja
sanoi lis�ksi:

�Niin ett� Kaisan ei tarvitse ep�ill�. Kyll� t�m� rikas Partanen niill�
ty�-ehdoilla ottaa akakseen.�

Mutta Kaisa ep�ilikin ihan toista asiaa. H�n mietti, ett� Vatasella oli
viisitoista lyps�v�� ja Partasella ainoastaan kymmenen. Vatasen
nurmetkin h�n muisti ja kysyi:

�Mink�laiset nurmet siin� on t�m�n Mulon Partasen konnulla?�

�Eiv�t ne nyt erin h��vi� ole. Kivikkonurmiahan ne ovat ja takukoita,
mutta kyll� siell� kun kes�n koluaa lyhytvarren viikatteen kanssa, akka
etukynness� ja mies itse per�st�, niin omilla heinill� menee karja yli
talven ett� pyll�ht��, kehui Partanen. Turtiainen yritti taas v�h�n
lievent�� asiaa. H�n selitti:

�Mutta t�m� Partanen hioo aina eukolleen viikatteen niin ter�v�ksi, ett�
sill� sen kun vain pyyhkii takukkoakin. Eiv�t siin� sivut kipeenny, jos
nyt ei itse��n j�rki��n tapa ty�ll� ja koko p�iv�� riehu selk�
koukussa... Ja etk�s sin�, Partanen, itse kallihekkin viikatteita?�

�Itseh�n min� ne�, murahti Partanen, ja Turtiainen selitt�� vatvoi:

�Se t�m� Partanen itse kallihteekin viikatteet. Ja se kun ne kallihtee,
niin sen viikatteen pit�� menn� takukkoonkin, kunhan vain v�h�n sinne
p�in hosuu. Ei se niitt�j�n luille ota.�

Niin oli h�n asiaa lievent�nyt ja koristanut, mutta Partanen alkoi
t�rvell� sit� suoruudellansa. H�n kehui:

�Siin�k��n asiassa min� en rupea piilottelemaan. Kyll� sit� Partasen
rinnalla, jos mieli kest��, saa sivujaankin hierottaa nais-el�j� joskus.
Kunhan ruistakin leikata n�pist�� Partasen rinnalla kolmekin sataa
em�lyhdett� p�iv�ss�, niin kyll� vain iltasella yksi akka sivujaan
voivottelee.�

Kaisa ryki omituisesti. Turtiainen oli jo neuvoton. Viel� korjasi h�n
asiaa viimeisen kerran:

�T�m� Partanenhan sent��n sitelee lyhteet ja kuhiloipi ... kunhan eukko
vain pit�� leikkuusta huolen.�

Ja nyt odotti Partanen voitonvarmana. Syntyi ��nett�myys. Kaisa oli kuin
kahden tulen v�liss�. Turtiainen jo kiirehti:

�No kun Kaisa ei kerran sit� ty�n jumalattomuutta pelk��, niin mit�s
siin� on muuta kuin kampsut kokoon ja alkaa vain yhteisess� kattilassa
huttua keitt��?�

Kaisa h�t�ytyi. H�n odotti Vatasen tuloa. Turtiainen tiukkasi:

�Vai mit� se Kaisa ajattelee?�

�Nuo porsaan j�letkin n�et ovat j��neet pyyhkim�tt�!� valitti Kaisa,
tekeytyen kuulemattomaksi. Ja k��nt��kseen puheen toiseen asiaan alkoi
h�n luututa lattialta porsaan j�lki�.

�Vankka talohan se on Partasen talo!� huomautti Turtiainen.

Sitten vaiettiin. Lopulta pani Partanen jo kovalle, ilmottaen:

�Mit�p� se sitten siit� joutavasta ruusuutuksesta ja kainostelemisesta
korjaantuu... Saapi alkaa vain kaupitella t�t� taloa ja t�ss� ensi
sunnuntaina pit�� h�yr�ytet��n v�h�n niit� kuuliaisia. Turtiainen voit
k�ske� sen Hotakan Villen viuluaan kituuttamaan.�

H�n sylk�si lattialle ja kysyi:

�Vai viel�k� se t�m� Kaisa arvelee, ett� pit�isi oikein sormus pist�yty�
ostaa sipaisemassa?�

Kaisa ryki, kuin olisi jokin mennyt kurkkuun, ja valitti h�diss��n:

�Russakkahan n�et lie kaivautunut kulkkutorveen, kun kakistuttaa ja
ahdistaa henke� sill� tavalla...�

Ja sotkeakseen asian muuhun, kysyi h�n �kki�:

�Onko siin� Partasen tuvassa ollenkaan russakoita?�

Mutta asiasta ei h�n sill� p��ssyt, sill� Partanen selitt�� j�risytti
ylv�stellen:

�Kyll�h�n niit� lutikoita aina siki�isi, jos ei is�nt� itse pit�isi
akkav�ke� semmoisessa kurissa, ett� ne vaikka sy�m�ll� ne tappavat.�

Turtiainen koetti jo nen��ns� turistamalla keskeytt�� Partasen, jottei
se pilaisi asiaa, mutta Partanen vain yltyi ja kehui:

�Mutta kun siin� meid�n tuvassa vain pieninkin ep�siisteyden alku
yritt�� syntym��n ja min� kun silloin kiljasen akoille, niin kohona
pit�� akkojen hyp�t�, ja sen tiet��, ett� itikoille siin� tulee silloin
rutto l�ht�.�

Turtiainen raapi harmissaan p��t��n. Mutta Partanen oli ylpe� itsest��n
ja piipustaan poroja kaivellen kehotti Turtiaista:

�Oikeastaan kuuluisi sinun puhemiesvelvollisuuteesi ilmottaa ja
vahvistaa t�m�kin asia.�

Turtiainen mietti kotvan, miten lievent�� Partasen kehumaa ankaruutta.
Nyt koetti h�n taas raskaasti selitt�� jauhaa:

�Niin ett� t�m� Partanen on niin julma mies nukkuessaankin, ett�
lutikatkin sit� pelk��v�t eiv�tk� uskalla ovesta sis��n tulla, vaan
v�rj�ttelev�t porstuassa.�

Kaisa oli ihan p�kerty�, kun ei tiennyt mit� sanoa. Oltiin v�lill�
��neti. Lopuksi Partanen sanoi:

�No nyt, Turtiainen, saat sitte lopullisesti vahvistaa asian
p��ttyneeksi.�

Turtiainen niisti nen�ns� sormillaan, vei niistokset uunin eteen ja
vahvisti:

�Niin jotta t�m� Partanen katsoo nyt asian lopullisesti p��ttyneeksi ja
ottaa t�m�n Kaisan akakseen.�

Mutta parahiksi saapui silloin poliisi, joka haastoi Kaisan todistamaan
Vatasen ja Ihalaisen varkausasiassa.

Vaikea on sanoin kuvata Kaisan h�mm�styst�. Siksi j��k��nkin se
yritt�m�tt�. Ty�l�st� olisi my�s kuvata ne monet pulat ja mutkat, jotka
Kaisan t�ytyi voittaa, ennen kuin sai asiasta heikon aavistuksen.
Lopulta se kumminkin alkoi selvit�. Partanen selitti:

�Min� t�m�n Turtiaisen kanssa seison ja sillalla juttelen rauhassa, ett�
hukkuisikohan tuohon Pieliskoskeen, jos yritt�isi, kun samassa ajaa
porhaltaa kaksi mets�rosvon n�k�ist� miest� liinakolla. Toinen pitelee
ohjaksista ja toinen vetelee ruoskalla, mink� k�dest� p��see, niin ett�
ruunan selk��n kohoovat sormen paksuiset makkarat. Ja v�kijoukko hajoaa
pois tielt� kuin siiville ly�tyn�. Mutta Partanen ei v�istynyt. K�rrin
py�r�st� kuin kiskasin kiinni, niin seisahti ettei tikahtanutkaan. Ja
py�riv�t siin� silm�t rosvojen p��ss�.�

Kaisa arvaili seikkailun menoa. Jussi oli l�htiess��n juuri pel�nnyt
tammansa varastamista, ja Kaisa oivalsi, ett� liperil�iset olivat
lainanneet hevosen ajaakseen varasta takaa. H�t� tuli Jussin puolesta.
H�n alkoi rukoilla:

�Mene, hyv� Partanen, ja sano, etteiv�th�n ne ole sit� varastaneet... Ne
vain ottivat sen muuten ajaaksensa... Kun Vatasen oma tamma oli n�et
varastettu.�

Lopulta selvisi miehille, ett� Kaisa, Vatanen ja Ihalainen olivat saman
pit�j�n v�ke�. Silloin Turtiainen jo kehotti:

�Kyll� sinun, Partanen, pit�� niin sanoa, kun ne kerran ovat saman
pit�j�n el�ji� t�m�n Kaisan kanssa ja h�nen vieraitansa, selvill�
kaupunginasioilla kulkemassa.�

Partanen ei ollut oikein hyvill��n, mutta ei voinut Kaisan pyynt��
vastustaakaan. H�n l�hti puhuttelemaan poliisiherroja. L�htiess��n sanoi
Kaisalle j��hyv�isiksi:

�Tuosta sinun vesi�mp�rist�si voi tehd� sitte vaikka rankki�mp�rin,
jolla juottaa hevosta... N�iksi ihmisen s�rpimiksi sitte annetaan ensi
sunnuntaina papin kirkossa kuuluuttaa t�r�ytt�� ja siihen viel� v�h�n
vihki� h�yr�ytt��, niin alkaa se ty�komento sitte k�yd�, ett� luut vain
rysk�v�t koko Mulossa.�




VIIDESTOISTA LUKU


Jussi Vatanen ja Antti Ihalainen istuivat taas lattialla entisess�
putkassaan. Kauvan olivat he ��neti. He tajusivat, ett� heille oli taas
tehty v��ryytt�. Viimein katkaisi ��nett�myyden Vatanen, sanoen
poliisimestarista:

�No kyll� oli nyt aika suupaltto se herra!... Niin silt� tuli sit� sanaa
kuin lampaan saparon alta!�

�Oli se! Harvassa on niin avosuisia akkojakaan!� yhtyi Antti. Jussin
veri nousi loukkausta ajatellessa. H�n jo kerskasi:

�Mutta kyll� jos min� olisin ilennyt, niin tukkeutua sen olisi pit�nyt
sen suun! Jos min� olisin vain tuolla porsass�kill� vet�issyt pitkin
korvia, niin m�rk� sija siihen olisi j��nyt!�

Antin mieli myrtyi. H�nkin kehahti:

�Kunhan se tulisi t�nne ja me panisimme sen tuohon pehkuille mahalleen,
kun ei ole vierasmiehi�, ja siin� kun me voitelisimme sen selk��
nyrkill�, niin sittenp�h�n n�ht�isiin, viel�k� h�n omilla jaloillaan
pasteeraisi.�

Jonkun aikaa murjoteltuansa Jussi vihoissaan alkoi etsi� Tahvanaiselle
kiroomis- ja huutamistaidossa kilpailijaa, jonka rinnalla Tahvanaiselle
voisi ik��nkuin vahingon-ilolla ilkkua.

�Se luulee, ettei niit� h�nt� suurempia kiroojia ja kiljujia en��
olekaan, mutta kunhan sattuisi oikea suuren maapit�j�n vallesmanni ja se
kirota r�v�ytt�isi, niin lapsi h�n olisi viel� sen rinnalla.�

�Lapsi�, murahti Antti tyytyv�isen�. Jussi taas virkistyi, kun sai n�in
kostaa. Riemastuen h�n kertoi:

�Esimerkiksi sill� Tohmaj�rven vallesmannilla kuuluu olevan semmoinen
kiroamis-��ni, ett� koko Tohmaj�rven seurakunta saa siit� ylpeill� ja
viel� P�lkj�rvikin aina sinne Ruskealan rajaan asti.�

�Kovahan se kuuluu olevan noitumaan�, my�nsi Antti.

�Kova!� ylpeili Jussi ja korotti ��nens� kerskaten:

�Se Tiilikaisenkin aikamies poika kun joutui sen kanssa tekemisiin
irtolaisuudesta, ja se kun oli Tiilikaisen Kallelle silloin kironnut,
niin Kalle kehasi, ett� paikalla h�nelt� putosivat housut jalasta!�

�Vai kehui se Tiilikainen niin kovaksi kiroojaksi!� ihmetteli Antti.

�Kehui!� my�nsi Vatanen. �Eik� se ollut viel� sanonut sen itsens�
pimeyden p��ruhtinaan nime�, vaan oli vain maininnut yht� sen
sukulaista.�

Mutta hetkisen mietitty��n h�n ryhtyi puolustamaan omankin pit�j�ns�
herroja Tohmaj�rven vallesmannin rinnalla. H�n arveli:

�Vaikka kyll� sill� t�ll� Liperin rovastilla olisi semmoinen
vallesmannin ��ni, ett� sen kirouksen pit�isi kuulua yli Liperin.�

�Olisi sill�, jos se lukisi itsens� vallesmanniksi�, yhtyi Anttikin.

He alkoivat tyynty�. Jussi huomautti:

�P��st�n tuon porsaan s�kist�!�

Ovesta sis��n ty�nt�ess��n eiv�t poliisit olleet huomanneet ottaa
porsass�kki� pois. Porsas alkoi telm�� olilla. Antti katseli sit� ja
sanoi:

�Kenenk�h�n porsas se on?�

Jussi ei vastannut. Nyt oli heill� piiputkin matkassa. He alkoivat
tupakoida. Mutta siit� huolimatta tuli aika pitk�ksi, varsinkin
Jussille, joka suri tammansa kohtaloa.

Mutta h�nkin rauhoitti itse��n lopuksi, huomauttamalla:

�Tottapahan se tamma sielt� entisest� talostaan l�ytyy. Ne tuntevat sen
siell� ja viev�t Kettuselle, ja Kettunen tuo sen meille.�

Antti valitti toki viel� ja samalla arvaili:

�Kukahan se oli niin jumalattoman partainen mies, joka tarrautui hevosen
rinnuksiin?�

�Eik� tuo liene ollut niit� R��kkyl�n rettel�-J��skel�isi�. Neh�n ne
kuuluvat rettel�iv�n ja k�r�j�iv�n kaikkien ihmisten kanssa�, arveli
Jussi.

�Niit� kai se on. Tahi sitten niit� Tolosia sielt� Niittylahden takaa.�

Porsas peuhasi ja miehet ajattelivat asioitaan. Porsaasta johtuivat
ajatukset Kaisan taloon. Jussi sanoi:

�Viisas el�v� se on tuokin sian porsas. Kun osasi n�et nytkin vied�
suoraan siihen Makkosen lesken taloon... Ja senkin rei�n osasi l�yt��,
josta p��si pujahtamaan aidan alitse...�

Anttikin ihmetteli sit�. H�n urahti:

�Eih�n me olisi ilman porsasta tiettyk��n, jotta Kaisa el�� t��ll�.�

�Ei... Eik� ainakaan olisi saatu ilman porsaan apua tiet�� sit�, ett� se
on jo sen Makkos-vainajan leski�, painosti Jussi.

Antti n�ytti nukahtavan. Piippu lerpatti hampaissa ihan
tipahtamaisillansa. Mutta Jussi mietti Kaisaa ja Kaisan taloa. Jo sanoi
h�n Antille:

�On sill� hyv� talo Makkosen leskell�.�

�On se niin Makkosen lesken taloksi�, murahti Antti.

Sitten taas ik��nkuin torkuttiin.

�Ja on se viel� roteva akka, se Kaisa itse�, her�si Jussi.

�On se ... niin ik�-ihmiseksi�, tarttui Antti.

�On!�

Seuraavalla kerralla her�si Antti ensimm�isen�, sanoen:

�Vankkaluisen eukonhan siit� saisi...�

�Saisi siit�... Paljoa vankemman siit� saisi kuin Hyv�risen tyt�st�,
iloitsi Jussi. Antti huomautti:

�Porsas kaivautuu pehkuihin maata... Nukuttaakohan sit�?�

�Viel�k�h�n ne ovat niit� viime �isi� pehkuja?� kysyi Jussi, katsellen
pehkuiksi vanuneita olkia.

�Niit� kai ne ovat... Tottapa ne eiv�t enn�tt�neet muuttaa uusia.�

�Kyll� ne eiv�t enn�tt�neet, sill� olisivat ne muuten muuttaneet meille
puhtaat olet�, lohdutteli Vatanen.

Niin jatkoivat he v�hin erin. Aamusella her�siv�t aikaisin, ja nyt alkoi
taas aika pitk�ksi virua. Joskus juohtui tamma mieleen, mutta viel�
useammin teki mieli kiirehti� Kaisan kanssa kauppoja p��tt�m��n. Jussi
kysyi:

�Eik� sinustakin tuntunut silt�, ett� kyll� se Kaisa itsekin on jo sinne
p�in h�k�tt�m�ss�?�

�N�kih�n sen heti siit�, ett� pani ylleen pyh�hameen, kun kuuli ettei
Loviisa-vainaja en�� el�, m�risi Antti my�nnytyst��n, ja silloin
vahvisti Jussikin:

�N�kih�n sen kaikestakin... P��t��nkin jo rupesi kampaamaan.�

�Sille sopivatkin Loviisan hameet ja r�ijyt levitt�m�tt�... Hyv�risen
tyt�n jos olisit ottanut, niin niit� olisi pit�nyt kaventaa...�

Sen huomasi Jussikin ja lis�si:

�Ja hyv�ss� lykyss� olisi pit�nyt viel� lyhent��kin ... jos nyt ei
r�ijyj�, niin ainakin olisi hameita ollut lyhennett�v� tai sitte
ommeltava ne vekille. Oli se onnen potkaisu.�

Putka oli kylm�. Sit� ei oltu l�mmitetty, koska se Rimpisen tekem� uuni
oli rikki. Antti jo sanoi:

�T��ll� on vilu.�

�Eiv�t n�et ry�k�leet ole muistaneet illalla l�mmitt��, jotta tarkenisi
kunnolleen olla!� harmistui Jussi. He istuivat kauvan aikaa lattialla
vastatusten, polvet pystyss�, kunnes Jussi jatkoi:

�Vilu minullakin on.�

Antin mieleen muistui Jussin ihana saunal�yly ja h�n kysyi:

�Kylvetk� sin� monesti viikossa?�

�En kuin kuusi kertaa.�

�En min�k��n kuin kuusi, mutta se Haaraj�rven ukko se kuuluu
l�mmitytt�v�n saunan joulup�iv�n�kin...

�Eik�h�n tuolla porsaallakin ole vilu?� kysyi Jussi.

�Eik� tuolla liene, kun kaivautuu pehkuihin.�

Kun siin� tuli yh� kylmempi, ehdotti Antti:

�Vedet��np�s sormikoukkua, niin tulee l�mmin!�

Ja he alkoivat vet��. Jalkapohjat asettivat vastatusten ja vetiv�t,
jotta ikenet irvistyiv�t. Lopulta sanoi Jussi:

�Sormiin koskee!�

�Ruvetaanpas voittosille!� ehdotti Antti, ja he alkoivat hiljakseen
painia. Jussi neuvoi:

�El� ota housunkauluksesta. Se repe��... Ota siit� remelist�!�

Alkoi ankara jyty. Antti valitti:

�El� sin� tee koiruutta!�

�Mit� koiruutta min�?�

�Sin� pakkaat ihan rynt�ihin, ettei j�� hollia.�

�Enp�s pakkaa!� intti Jussi.

�Pakkaatpas!� v�itti Antti Jussia valehtelijaksi ja Jussi sanoi siihen:

�El� valehtele!�

He v��nsiv�t aivan �histen. Nyt varotti Jussi:

�El� sin� vain sit� jalkakammia k�yd�!... Pelin pit�� olla rehellinen!�

Antti todisti heng�styneen�:

�Ei sinua saa kaatumaan.�

�Ei sinuakaan.�

�Lev�t��n v�lill�!� l��h�tti Antti.

He lep�siv�t, vetiv�t vy�ns� tiukemmalle ja alkoivat uudestaan. Pehkut
vain p�lisiv�t jaloissa, ja h�mm�stynyt porsas juoksenteli pakoon
nurkasta nurkkaan. Viimein rukoili Jussi:

�El� en��!... Minulta repesiv�t housut!�

Mutta Antti ei nyt hellitt�nyt. H�n aivan julmistui, saadakseen voiton.
Oli siin� voimaa liikkeell�. Lattia t�misi jalkojen alla ja Jussi huusi
suuttuneena:

�El� perhana!... El� revi housuja, tahi kun min� suutun!...�

Mutta kun ottelu oli paraassa menossa, avautui ovi ja ihmettelev� ��ni
sanoi:

�Nyt ne pakanan ev��t jo kesken��n tappelevat. No ei ole moisia raatoja
viel� t�m�n kaupungin putkan pehkuilla maannut!�

H�mm�stynyt Vatanen koetti selitt�� asiaa, sanoen:

�Tuohan se Antti...�

Mutta poliisikin oli nyt pahalla tuulella, kun h�nt� oli poliisimestari
haukkunut siit� rasvapilkusta, jonka h�n oli saanut rynt�isiins�
Pekurisen lapsen risti�isiss�. H�n �k�ili:

�Samanlaisia Antteja te olette koko Liperin miesroikka... No miehet! Nyt
tilille siit� Partasen hevosen varkaudesta.�

Miehet korjailivat housujansa. Jussin housujen takapuoleen oli revennyt
parin korttelin pituinen reik�, mutta ei ollut aikaa sit� korjailla. H�n
pyydysti porsaan s�kkiin ja nyt he l�htiv�t taas tutkinnolle.

       *       *       *       *       *

Poliisimestarin apulainen, Johan Fredrik Borg, Sortavalan entisen
pormestarin poika, jota kansan kesken sanottiin Porkin Jussiksi, oli
vasta nuori luutnantti ja tietysti muutenkin tuittup�inen herra. H�n oli
nyt joutunut poliisimestarin sijaisena jatkamaan kuulustelua, sill�
itsens� Tahvanaisen p�� oli kipe�.

Vangitut astuivat sis��n, Jussi riiputtaen oikeassa k�dess��n
porsass�kki�. Sis�ll� olivat todistajatkin.

Mulon Partanen oli jo illalla k�ynyt poliisimestarin puheilla, mutta
t�m� oli ollut kiukuissaan eik� ollut malttanut edes kuulustella
Partasta, vaan oli k�skenyt tulla varsinaiseen kuulusteluun todistamaan
mit� tiesi. Silloin oli Partanen ruvennut selitt�m��n, ettei siin� ollut
mit��n varsinaista varkautta, vaan ett� miehet saa laskea vapauteen.
Mutta ei h�n ollut viel� kunnolleen alkuunkaan p��ssyt, kun
poliisimestari, jota odoteltiin korttip�yt��n, �rj�si:

�Mene hornan kattilaan t��lt�!�

Partanen oli viel� yritt�nyt suuttua, mutta silloin oli poliisimestari
ollut h�net sy�d�, huutaen:

�Kaikki te olette samanlaisia rosvoja ja juopporenttuja... N�yt�n min�
teille!�

T�m� ajattelematon k�yt�s vaikutti suuresti asian ratkaisuun. Jussi
Partanen oli siit� aivan myrtynyt ja uhannut suorastaan:

�Annahan huominen p�iv� tulee, niin n�ytt�� se Partanenkin!... T�m�
Partanen n�ytt�� sinulle viel�, ett� sin� olet vanginnut viattomia
ihmisi�, ja n�hd��nh�n, eik� sinusta viel� tule virkaheitto, niin jotta
jutkahtaa!�

Toinen oli menett�nyt lopunkin malttinsa ja suorastaan potkinut Jussi
Partasen ulos. Sen johdosta oli Partanen vannonut puhuvansa Antin ja
Jussin puolesta niin, ett� he voivat syytt�� poliisia aiheettomasta
vangitsemisesta. T�st� asiasta oli h�n jo maininnut Kaisalle ja koko y�n
oli h�n sommitellut juonta.

       *       *       *       *       *

Nyt seisoi h�n p�n�kk�n� ja odotti vain aikaa, milloin h�n saa
�n�ytt��. Kuulustelu alkoi. Borg--tai oikeastaan Porkki--kysyi
Kaisalta:

�Oletko sin� vaimo Kaisa Makkonen t�st� kaupungista?�

�Ei suinkaan se kuka ole?� vastasi Jussi Kaisan puolesta. �Suu kiinni!
Min� kysyn h�nelt�: Oletko sin� vaimo...�

�No n�keeh�n tuon kysym�tt�kin, ett� vaimohan tuo on, kun kerran
hameessa k�y�, j�r�ytti Partanen keskeytt�en. Kuulustelija l�i nyrkkins�
p�yt��n ja �rj�si:

�Suu kiinni! Kuka sin� olet?�

Partanen yritti selitt��:

�Min�h�n olen se Mulon Partanen ja min� sanon ett�...�

�Suu kiinni! Onko t�m� vaimo Kaisa Makkonen?�

�No, on, on... Hyv� is� siunatkoon!... Johan tuo on sanottu, ett�
Makkosen leskih�n min� olen... Tunteehan minut t�m� Vatanenkin!� riensi
silloin Kaisa.

�Riitt��! Tunteeko vaimo Kaisa Makkonen n�m� kaksi miest�?� keskeytti
toinen, kasvot punaisina vihasta.

�No kuka n�it� nyt ei tuntisi, kun ovat oikeita liperil�isi� ja viel�
ollaan l�heisi� sukulaisiakin t�m�n Vatasen kanssa!� iskien samalla
Jussille ja Antille silm�� ja viittoen sormellaan. N�m� ymm�rsiv�t
silm�n iskun ja oitis eh�tti Jussi:

�L�heisi� sukulaisia ollaankin.�

�Suu kiinni!� huusi Porkki taas.

�El� �rjy!� tarttui jo uhkaavasti Partanen, jonka luonto nousi. Jussi ja
Antti alkoivat joutua ymm�lle huomatessaan Partasen olevan tyytym�tt�m�n
herra Porkkiin. Kaisa teki heille sormimerkkej�, mink� kerkesi.

Vihdoin p��stiin niin pitk�lle, ett� herra Porkki voi kysy�:

�Onko t�m� toinen mies Jussi Vatanen Liperist�?�

�No kukas se olisi, jos ei Vatanen! Seh�n se on sen ukko Vatasen entinen
poika, vaikka siit� on jo kasvanut tuommoinen mies... Ja t�m� toinen on
se Antti Ihalainen, joka nai sen Matikaisen tyt�n, sen Anna Liisan, jota
se Tahvo Kenonen aikoi!� lasketteli Kaisa yhten� rupeamana. Sit� my�ten
selvisi asia v�hitellen. Nyt jo voi herra Porkki kysy�:

�Mit� muuta vaimo Makkonen tiet�� t�h�n asiaan?�

Kaisa h�mm�styi ja kysyi:

�T�h�nk� asiaan? Mik�s asia t�ss� on?�

�Niin. Mit� sin� tied�t t�h�n asiaan�, �rj�si tuskastunut Porkki.

�Eih�n t�ss� mit��n asiaa olekaan... Vatanen vain tuli kaupunkiin
my�m��n porsastaan ja sitten kun tapasi t�m�n Mulon Jussi Partasen ja
Partasella oli liinakko valjaissa, niin Jussi sanoi Ihalaiselle:
'Koetellaanpas, onko tuo niin hyv� juoksija kuin se oma tamma'... Ja
sitten ne ajaa py�r�yttiv�t v�h�sen katua pitkin ja olivat juuri
takaisin tulemassa, kun semmoinen jumalaton miesjoukko tarttui hevoseen
kiinni ja kuletti v�kisin t�nne.�

��h�h!... Joko nyt kuulit!� ilkkui jo silloin Jussi Porkille.

�Suu kiinni siell�!� kiljui �rtynyt Porkki.

�Pid� itse turpasi tukossa!� murahti Antti.

�Perr!� syd�mistyi Porkki, mutta Jussi varotti:

�El� kiroile ja noidu oikeassa asiassa!�

Porkki l�i nyrkki� p�yt��n ja raivosi:

�Jos te ette tottele, niin min� hirt�n teid�t!�

�Hirt�pp�s!� uhitteli Jussi, jota Kaisan sormipuhe ja silm�n iskut yh�
vain rohkaisivat ja yllyttiv�t. Porkin kasvot p�h�ttiv�t veripunaisina.
T�ytt� kurkkuaan huusi h�n:

�Te olette varastaneet Partasen hevosen keskell� p�iv��... Te olette
suuria rosvoja...�

�Mutta se vain on turkasen pitk� vale!� jyr�hti silloin Partasen
tuuheasta parrasta, kuin ukkosen pauhina. Jussi �llistyi, ja �llistyi
siin� kuulustelijakin. H�n kysyi:

�Etk� sin� ole se Partanen, joka syytt�� hevosen varkaudesta n�it�
miehi�?�

�En... Min� olen Mulon Partanen�, vastasi Partanen viisaan n�k�isen�.

�No kelt� lemmon Partaselta n�m� sitten varastivat hevosen?� �llistyi
silloin Porkki.

�Eiv�t kelt��n�, jyr�ytti taas Partanen.

��h�h!... Viel�k� nyt karjut!� ilkkui Jussi.

Porkki j�i sanattomaksi tuskastuneena ja k�veli edestakaisin huoneessa,
�hkien ja puhkuen vihasta. Partanen p�ivitteli viisaana, korvallistaan
raapien:

�No kyll� ne nuo herrat osaavatkin ja uskaltavat t�t� alamaista kansaa
haukkua ja kerj�t�! Kun otappa ja sano rosvoksi rehellist� miest�!�

Siihen asti oli porsas pysynyt hiljaa s�kiss�, mutta nyt sekin vinkasi,
kun Jussi sattui polkasemaan sen saparolle. Raivoissaan huusi Porkki:

�Mit� viet�v�� sinulla on siell� s�kiss�?�

�Potsi.�

�Potsi... Potsi... Mik� kehnon potsi?�

�Sian potsi ... oikea imis� porsas�, selitti Jussi, ja Partanen lis�si:

�Ei suinkaan se ihmisen ja muun el�imen porsas sian ��nell� vingu!�

Porkki polki jalkaa lattiaan, niin ett� lasit helisiv�t p�yd�ll� ja
Antti kehotti:

�Pole vaan! Ei se lattia potkaisemalla puhkea.�

Jonkun ajan kuluttua rauhottui sek� porsas ett� Porkki. H�n alkoi taas
jatkaa kuulustelua. Partaselta h�n kysyi:

�No oliko se sinun hevosesi, jolla n�m� miehet ajoivat?�

�No ei suinkaan se kenen�, ylpeili Partanen.

�No varastivatko ne sen sinulta?� jatkoi Porkki.

�Johan Partanen sanoi, ett� ei�, yritti Kaisa.

�Suu kiinni, akka!�

�En min� ole viel� kenenk��n akka... Makkosen leski min� olen!�

Porkki sadatteli nyt taas kotvasen ja yritti jatkaa. H�n kysyi
Partaselta:

�No mit� varten n�m� ajoivat sinun hevosellasi?�

Nyt oli Partasen aika tullut. H�n selitti rauhallisena:

�Poliisia h�rn�tess� vain tehtiin semmoista kuria.�

Siit� syntyi �llistys. Nyt hoksasivat Jussi ja Antti, ett� Kaisa oli
puhunut Partasen kanssa ja ett� nyt oli h�t� kaukana.

Mutta herra Porkin vimmastus ei tiennyt rajaa. H�n kiljui:

�Vai poliisia h�rn�tess�?... Mill� lailla sin� h�rn�sit poliisia?�

Nyt l�i Partanen sen viime iskunsa. H�n selitti:

�Ka kun se t�m� Join poliisimestari Tahvanainen ei muuta tee kuin
juopottelee ja ly� korttia Vilenin ja sen�--h�n ei tuntenut herra
Porkkia--�Sortavalan entisen pormestarin Porkin poikarentun kanssa, niin
min� sanoin t�lle Vataselle ja Ihalaiselle: 'Kun me nyt olemme muutenkin
tuttuja miehi�, niin tehd��n t�lle Join poliisille jutku!'�

Porkki oli suunniltaan, kun keskeytti:

�'Jutku'!... N�yt�n min� teille!... Mik� se on se 'jutku'?�

Mutta entist� rauhallisempana ja viisaampana jurnutti Partanen:

�Ka min� sanoin t�lle Vataselle: 'Olkaa varastavinanne minulta tuo
liinakko ja min� huudan vain poliisia, niin n�ette ett� ne rentut eiv�t
ymm�rr� erottaa rehellist� ihmist� rosvosta, vaan tuomitsevat teid�t
syytt�m�sti sakkoihin ja sitten juovat ne rahat.'�

Porkki oli noussut ja teiskaroitsi ��net�nn�, hammasta purren; kasvot
olivat pakahtua niihin tulvivasta verest�. Mutta h�n nieli kiukkunsa.
Nopeasti py�r�hti h�n liperil�isiin p�in ja kysyi:

�Onko se totta, ett� t�m� Partanen houkutteli teit� h�rn��m��n poliisia
ja ett� te ette varastaneet sit� hevosta?�

�No kukas sit� on valeeksi v�itt�nytk��n!� vahvisti Jussi.

�Koska on ilmi tullut, ett� syytetyt ovat toimineet toisen, Mulosta
kotoisin olevan Partasen houkutuksesta, ja kun he eiv�t ole mit��n
rikosta tehneet, josta heit� voitaisiin syytt��, vapautetaan heid�t.
Mutta koska Partanen on itse tunnustanut aikoneensa h�irit� kaupungin
j�rjestysvaltaa ja kun h�n on aikomuksensa toteuttanutkin, pid�tet��n
h�net poliisilaitoksen s�ilytysvankilaan asian l�hemp�� kuulustelua
varten, joka tapahtuu ensi lauvantaina.�

Partanen yritti panna vastalauseen, mutta Porkin k�skyst� otti kolme
poliisia h�nt� niskasta kiinni ja ty�nsi samoille pehkuille, joilla
Jussi ja Antti olivat y�ns� viett�neet. Vastaan haratessaan koetti
Partanen vain huutaa:

�T�m�h�n on vasta hornan pes�, kun ihan syytt�mi� ihmisi� ty�nnet��n
t�ll� tavalla putkaan oman hevosensa varkaudesta!�




KUUDESTOISTA LUKU


Se oli lauvantaip�iv�, iltah�m�r�n tuloaika, kun Liperin miehet p��siv�t
pois tutkinnosta. Ulos tultua ihmetteli Jussi Kaisalle:

�T�m�k� se nyt on se poliisiputka?�

Ja kun Kaisa oli sen my�nt�nyt, alkoivat miehet ihmetell�:

�Kas kun ei ennen ole tullut koko t�ll� kadulla k�ydyksi, vaikka on
usein oltu Joilla ja on koluttu kaikki muut kadut!�

Kaisa siunaili sit�, ett� pannaan syytt�mi� ihmisi� putkaan, vaikka
olisi ollut kylliksi syyllisi�kin. Jussi puhdistautui viel�kin enemm�n;
h�n ihmetteli Kaisalle:

�Kas kun siell� ei n�kynyt niit� kahta suurta tappelijaa, joista Kaisa
puhui... Vaan tottapa ne ovat l�hett�neet ne jo oikeaan linnaan!�

Kaisa kiirehti edelt�p�in laittamaan ruokaa. Jussi ja Antti
taivastelivat viel� hetken kartanolla ja kaupungilla.

Kaisan luona odotti jo kahvi p�yd�ll�, kun miehet saapuivat. Porsas
p��stettiin s�kist� ja s�i puuroa ja maitoa. Jussi alkoi muistella
tapahtumaa:

�Kyll� oli kiivasluontoinen herra t�m� �skeinen. Huusi ja m�kysi n�et
kuin olisi ollut suurempikin asia!�

��k�luontoinen se oli ruoja!� yhtyi Anttikin. Jussi kerskasi silloin:

�Vaan asettipahan luontonsa, kun n�ki ett� min� jo punoin porsass�kin
suuta puneelle, jotta sopisi sill� sivaista, kun tarvis tulee.�

Kaisa hompsuutti askareissaan ja Antti mukasi:

�Kyll� sen luonto h�tk�hti, kun se n�ki tiukan.�

Nyt Jussi alkoi taas korjata asiaansa, peitell� putkassa oloansa. H�n
ryhtyi kehumaan Tahvanaista selitt�en:

�Se eilinen herra taas oli hyvin siivoluontoinen ja hyv� suustaan. Heti
kun h�n n�ki meid�t, niin sanoi ett� te kun olette tunnetut yleens�
siivoiksi miehiksi ja varmaan talon is�nniksi, niin saatte tulla sinne
meid�n ky�kkiin nukkumaan, ettei tarvitse h�irit� ja raskauttaa sen
Makkosen lesken vierasvaraisuutta... Ja l�mmin ky�kki sill� olikin.�

�L�mmin!� my�nsi Antti. Molemmat katsahtivat Kaisaan, ja Jussi jatkoi:

�Ja h�yli� oli koko joukko. Yhdess� siin� puhua rupatettiin ihan
maatamenolle asti, ja lapset sy�ttiv�t porsasta kokkelilla ja itselle
meille annettiin herrasv�en ruokien tostolia... Ja oli siin� ruokaa,
mit� sy�d�! Kun oli sianlihapaistiakin semmoista, jossa oli k�mmenen
levyist� l�ski�!�

�Julman hyv�t sill� olivat ruuat�, todisti Antti, ja aina v�h� v�li�
katsoa muljauttivat he Kaisaan ja iskiv�t toisilleen silm��.

He istuutuivat kahvip�yd�n ��reen ja silloin laukesi asia yht'�kki�
aivan itsest��n, kuin olisi se ollut valmiiksi kypsynyt. Antti kehotti
silloin:

�Ka istu sin�, Kaisa, vain sinne Jussin viereen!�

Kaisaa kainostutti. H�n alkoi hiljalleen nauraa hihitt�� ja sanoi:

�Mit� h�nt� nyt joutavia!�

�No mit� sit� nyt tyhj�� v�nk�ilee!... Tule vain pois!� rohkaisi Jussi
ja muljautti merkitsev�n silm�yksen. Kaisa ty�nt�ytyi penkkiin, mutta
vastusteli viel�:

�V�ltt�isi t�m� vanha ihminen muuallakin!�

�No �l� nyt tyhj�� muikistele!� leikitteli siihen Jussi ja alkoi
kenk�ns� k�rell� kopeloida Kaisan jalkaa. Kaisa alkoi nauraa kikattaa.
Jussi kehotteli vain:

�Hihit� ... hihit�!... Nauraa hihit� vain!�

Kaisa heitti h�neen syrj�silm�yksen ja sanoi:

�Kuka sit� nyt olisi uskonut t�st� t�mm�ist� lopuksi tulevan!...
Vanhoilla p�ivill��n viel� pit�� h�yn�yty�!�

Syntyi pieni iloinen ��nett�myys. Antti, joka oli yhten� hymyn�, kysyi:

�Eik� sit� Kaisan jalkaa l�ydy sielt� p�yd�n alta, kun sin� t��lt�
kopeloit?�

�L�ytyyh�n se, mutta min� vaan muuten tuota toista jalkaani
vetryyttelen, ettei yhdess� kohti ollessaan p��se turtumaan�, selitteli
Jussi kahvia h�rppien ja kosien toisella jalallaan Kaisaa. Antti sanoi:

�Oikeastaan t�m� asia n�kyy jo menev�nkin ilman syrj�isen avittamista,
vaikka olisinhan min� t�ss� joutanut puhemiehen toimissa k�hr��m��n.�

Jussi pani kupin p�yd�lle ja rupesi kertomaan:

�Niinh�n se meni senkin Malisen naiminen ihan itsest��n ennen kuin
puhemies oli enn�tt�nyt luontoansakaan karaista. Se Malinen oli vain
istunut sen Tiinan viereen ja pannut k�tens� Tiinan kaulaan t�ll�
tavalla kuin min� t�ss� t�m�n Kaisan kaulaan, ja puhemies oli siihen
enn�tt�nyt vain sanoa: 'Ka johan se on valmis koko naimish�k�tys'...�

Kaisa v�h�n kainosteli ja nauroi, mutta Jussi kehotti:

�El� nyt Kaisa joutavia mutristele ja turhia venkeile!... T�ll�
tavallahan me Loviisankin kanssa ensi aikoina istuttiin ja Loviisan suu
oli silloin aina naurun virnallaan ihan samalla tavalla kuin nyt t�m�n
Makkosen lesken suu.�

�El� kutkuttele! Minua kutittaa!� vastusteli Kaisa, mutta Jussi
lohdutteli:

�Pit��h�n sit� n�in t�mm�isen� p�iv�n� tehd� jotain iloista
kommervenkki� ja muuta kujetta henttuaan huvittaakseen... Ei sit� sitte
tuolla vuoden p��st� en�� hytk�htelek��n mieli n�iss� rakkauden
lurituksissa ja luirituksissa!�

Kaikki--h�n itsekin--huomasivat Jussin harvinaisen leikkipuheliaisuuden.
Jonkun ajan kuluttua k��ntyi puhe viel� taloudellisiin asioihin, kun
Jussi kysyi:

�J�ik� silt� Makkoselta ne koirannahka-rukkaset, jotka se osti
vallesmannin pehtuorilta?�

Kaisa sanoi niiden j��neen. Hyv� tovi puhuttiin nyt t�st� uudesta
aiheesta. Sen loppuessa selitti Jussi:

�Seh�n meill� on viel� vanha vesikorvo ja se maalattu taikina-, ja sama
s�nky, jonka Loviisa-vainaja toi perint�n��n... Posteliin on vain tehty
uusi semmoinen vaaru, ett� sen pit�� kest��... Kun nyt vain t�m� talo
saataisiin myydyksi, niin pantaisiin t�ss� jo vaikka huomenna pillit
pussiin ja soitettaisiin Liperiin.�

H�nen riemunsa oli t�ydellinen, kun Kaisa ilmotti, ett� karvari Tolvanen
oli juuri t�n� aamuna k�ynyt kauppoja hieromassa. Riemuissaan huudahti
h�n:

�No auttaakin se aina ihmist� kaupunkimatkallakin onnistumaan, kun vain
siivolla el�� ja vaeltaa.�

       *       *       *       *       *

Mutta kun kahvit oli juotu ja y� l�heni, kauhistui Kaisa:

�Herra siunatkoon, kun siell� sen viet�v�n poliisikamarissa piinasivat
koko p�iv�n, niin ett� j�i lihakaupassa k�ym�tt�!... Olisihan sit�
t�mm�isen p�iv�n per�st� laittanut huomenna vereksest� lihasta soppaa,
vaan mist� sen nyt ottaa, kun lihapuoti on kiinni ja huomenna on pyh�!�

�No onhan se porsas!� riemastui Jussi, jatkaen:

�Annetaan vain porsaalle puukkoa kulkkuun, niin saadaan jo t�n� iltana
lepparieskaa verest� ja huomenna on sianlihasoppaa. Otappas, Antti,
puukko ja min� pitelen porsasta takakoivista!�

Puolen tunnin kuluttua paistui porsaan veri lepp�rieskana, ja huomenis
haudattiin sen liha p�iv�llisen� n�iden kolmen onnellisen ihmisen
suuhun.

Aterialla puheltiin talon my�misest�. Keskiviikkona oli karvari Tolvanen
luvannut rahat tuoda ja kaupat p��tt��, ja torstaiaamuna p��tettiin
l�hte� Liperiin.

Mutta sitten alkoi puhe vaieta. Antti jo huomautti:

�Tuokohan se porsas v�sytt�� sill� tavalla, kun t�ss� alkaa tehd� mieli
ettone-unta?�

�Kyll� kai se porsas rupeaa painostamaan, koskapa se minultakin jo alkaa
silm�luomia alasp�in nyht��, vakuutti Jussi. Kaisa oli tuntenut samaa.
H�nkin ilmotti:

�Ka haukotuttaapa tuo minuakin. Rupeaisitte tuohon s�nkyyn pitk�ksenne,
niin min� kyyk�hd�n tuohon lattialle!�

Mutta Jussi teki muutoksen:

�Ka v�lt�np� tuota min�kin lattialla vaikka siin� Kaisan l�hettyvill�,
niin saa t�m� Ihalainen yksin s�ngyss� loikoa, h�n kun on kumminkin niin
kuin vieraampaa v�ke� ja me jo niin kuin samaa konttikuntaa.�

Jo alkoivat silm�t ummistua. Mutta juohtui siin� viel� Partanenkin
mieleen. Jussin tuli h�nt� v�h�n surku. Ik��nkuin itsekseen,
puoli-unessa, jupisi h�n:

�Putkassakohan se Mulon Partanen nyt on?�

Siihen ei vastannut kukaan mit��n. Jokainen mietti asiaa hiljaisuudessa,
joten alkoi pitempi ��netiolo. Antti ajatteli edellisien p�ivien
tapauksia ja poliisimestari Tahvanaisen ja Porkin kiivautta. Siit�
johtuivat ajatukset Jussi Vatasen kertomuksiin Tohmaj�rven vallesmannin
kiroamisvoimasta. Ihmeiss��n sanoi h�n silloin:

�Vai housut putosivat Tiilikaisen Kallelta, kun Tohmaj�rven vallesmanni
kirota r�nk�si!�

�Housut!�

Sen my�nnetty��n ajatteli Jussi taas vuorostaan ja vahvisti ik��nkuin
muun puheen puutteessa:

�Housujen kehui Tiilikaisen poika pudonneen, vaikka se on jo aikamies
pojan toljake!�

Mutta Kaisalle oli housuista juohtunut mieleen iloinen asia. H�n
huudahti:

�No hyv� is� siunaa! Kun uneutin n�et sanoa, ett� j�ih�n silt�
Makkoselta ne Parviaisen puoti-Pekalta ostetut verkahousutkin!�

Jussi karjasi riemuissaan:

�Johan min� t�lle Ihalaiselle sanoin, ett� kunhan ne Kaisan kaikki
nyytit pengotaan, niin ei sit� ulkomuistista tied�, mit� rikkautta
sielt� viel� p�l�ht�� p�iv�n valkeuteen.�

       *       *       *       *       *

Tahvo Kenonen oli v�kisinkin tullut viipyilleeksi taipaleella taloissa,
kunnes viesti Ihalaisen Antin kuolemasta joudutti h�nen kosimahommiansa.
Nyt h�n ty�nt�ytyi Ihalaisen tupaan, miss� Kanasen Maija Liisa ja
Ihalaisen Anna Liisa viluissaan ja murheissaan kyr�iliv�t. Rennosti
viskasi h�n s�kkins� penkille, otti piipun taskustaan, alkoi sit�
piestikolla kaivella ja tervehti:

�No nyt sit� sin�kin, Anna Liisa, p��sit siit� Ihalais-ristist�. Ei
suinkaan se toki t�t� kontuaan vienyt menness��n ... vai j�ttik� se
t�m�n sinulle... Anna Liisa?�

�T�h�n se on heitt�nyt kaikki koko roskansa!� vastasi murheellinen Anna
Liisa jotain sanoaksensa, ja Kanasen em�nt� lis�si:

�Mik�p� t�ss� on Anna Liisan yksin��nk��n el�ess�, kun ottaa toisen
miehen. On niit� t�mm�iseen taloon v�vyksi pyrkij�it�.�

Kenosesta tuntui, ett� Maija Liisa jo rupeaa Anna Liisan puolesta
ylpeilem��n. H�nkin nosti silloin p��t�ns�, ilmottaen:

�Mutta kyll� niit� on kotiv�vyn paikkojakin tuolla Kaavin ja Juuan
puolella. Siell� kun on joka talossa semmoinen rippikoulun k�ynyt tytt�,
ett� sen pit�� olla kuin paras pappilan mamseli, eik� kotiv�vyj� tahdo
saada mist��n!�

�Vai on sill� puolen niin suuri puutos kotiv�vyist�!� ihmetteli Maija
Liisa.

�On! Puutos on julma. Talon poikia ja renki� ja muita purlakka-miehi�
viel� saisi, vaan paremman sortin miehi� saa etsi� eik� sittenk��n
l�yd�... Varsinkin on r��t�limiehist� tiukka�, selitti Kenonen. Siihen
kummaili Anna Liisa:

�Vai niin siell� on v�h�n r��t�lej�!�

�Niin on. Heikki Pirhonen oli viimeksi minuakin rukoilemassa tyt�lleen
kotiv�vyksi, mutta min� vain sanoin, ett� t�m� Kenonen l�htee
Liperiin... Sill� olikin pitk�n-hotjakka ja lujarakenteinen tytt�, ja
jumalattoman rikas talo.�

�Niink� sill� Heikki Pirhosella?� keskeytti Anna Liisa, jonka silmiss�
Tahvo alkoi kohota.

�Niin, sill� Heikill�, vahvisti Tahvo, jatkaen:

�Olisihan se Heikkikin jo saanut n�it� maaty�ntekij�it� v�vykseen, vaan
ei h�n niist� huoli, sill� ei se t�m� maaty� kannata. Mutta neulaa kun
sit� heiluttelee sukkelak�tinen mies p�iv�n, niin kyll� siin� toinenkin
penni kirpoaa kukkaroon, varsinkin kun ompelee enimm�kseen herroille
housuja ja nuttuja niin kuin min�.�

�Vai jo se Kenonen oikein herroille ompelee!� vastasi Maija Liisa.

�Jo. Pappien saarnahousut olen ommellut kaikissa pit�jiss� aina sinne
Paltamoon ja Suomussalmelle saakka. Kontiolahden papin-apulainenkin kun
sai kuulla, niin paikalla haetti Kenosen tekem��n h�nelle housut ja
niiss� saarnasi sitten vaalisaarnan, ja suuren pit�j�n kuuluu itselleen
saarnanneenkin... Ent�s sitte t�m� r��t�lin k�lli! Eiv�th�n ne maaty�n
tekij�t ole arvoltaan sen rinnalla mit��n. Kuuselankin puoti-Pekka
siell� Kaavilla aina k�ski minun tulla kanssaan norria ly�m��n, mutta ei
niit� kynt�miehi� koskaan k�skenyt.�

��h��! Vai niin on Kenonen jo herrastunut!� kummasteli Maija Liisa.

V�h� v�h�lt��n saivat he k�sityksen Kenosen matkoista ja siit� miten
h�nt� oli houkuteltu kotiv�vyksi yhteen ja toiseen paikkaan. Viimein
oudostui Kenonen:

�Eik� se Ihalainen heitt�nyt yht��n kahvia kotiin, kun se Anna Liisa ei
vieraalle pane pannua p�risem��n?�

�Onhan niit� kahvia, vaan kun se Ihalainen meni tulitikkuja hakemaan,
niin ei ole koko talossa yht��n tikkua mill� tulta raapaista!� valitti
Anna Liisa. Kenonen ilkamoi:

�Kyll� saat Ihalaisen tikkua odottaa! Se poika ei tulisi vaikka
el�isikin... Rentonaan huusivat Vatasen kanssa vastaan tullessa, ett� he
ottavat Ameriikassa nuoret akat...�

�Sanoiko se Ihalainenkin niin?� keskeytti Anna Liisa ja j�i
sanattomaksi, kun Kenonen vahvisti puheensa.

Silloin syntyi ��nett�myys. Anna Liisalle paljastui Antin kataluus. H�n
vihastui koko mokomalle miehelle. Ynse�n� sanoi h�n:

�Mokomakin viel� kehuu ... potaattinokka!�

Kenonen riemastui. H�n huudahti ylpe�n�:

�Kyll� se niin on, ett� Kenosessa se sinulle turva olisi ollut ... ja
olisi nytkin, jos vain niiksi tulisi... Siin� on tulitikkuja! Pist� nyt
se v��r�nokka vain l�mpi�m��n!�

Voi sit� riemua, mik� t�ytti molemmat vaimot! Heti viskasi Maija Liisa
turkin hartioiltaan ja riensi apuun. Monet p�reet olikin valmiiksi
hakattu ja odottivat vain tulitikkuja, ja kohta leimusi tuli ja liedell�
porisi nokinen kahvipannu. Iloisena my�nteli Anna Liisakin:

�No Kenosestahan n�kyy todellakin se turva tulleen! Onkin t�ss� jo
kylm�ss� istuttu ja v�rj�tetty, eik� n�et kukaan ole sen vertaa
s��linyt, ett� olisi t�st� kautta ajanut Lempaan myllyyn ja tuonut
tikkuja, mutta Kenonen toki tuli ja toi!�

Pian h�yrysi kahvi p�yd�ll�. Sokeri oli s�retty ja alettiin h�rppi�
kauvan kaivattua juomaa. Kanasen Maija Liisa tunsi olevansa nyt
Kenoselle niin suuressa kiitollisuuden velassa, ett� h�n oli valmis
toimittamaan t�lle is�nn�n paikan siin� talossa, johon Kenonen oli avun
tuonut. H�n muisti taas, ett� Kenonen oli nuoruudessaan ollut Anna
Liisaan hulluuntunut, eik� Anna Liisakaan ollut silloin kokonaan pois
tielt�, vaikka se Ihalaiselle menty��n oli aina sanonut Kenosesta
puhuessaan:

�Ka olisihan se Kenonen huolinut, mutta itseh�n min� en ollut h�nest�
noinko-tuonaankaan.� Sen tiesi Maija Liisa, ja siin� kahvin sulattamana,
ja kun tiesi ettei Anna Liisa jaksa yksin taloa hoitaa, p��tti h�n
ruveta puhemieheksi. H�n alotti:

�Saisi tuo Kenonenkin nyt t�ll� reisullaan jo menn� Liperiss� naimisiin,
eik� l�hte� kaikkia kotiv�vyn paikkoja vieraista pit�jist� etsim��n!�

Kenonen arvasi asian. H�n puuttui heti siihen ja arveli:

�Ka olisihan sit� t��ll�kin oikealle r��t�lille ty�t�. Ja jos ei omassa
pit�j��ss� riitt�isi, niin k�visi aina Join herroilta hakemassa lis��!�

H�n innostui ja kehasi herroja:

�Kyll� ne pojat tarvitsevat v�h� toisetkin housut vuodessa! Paikkaa ne
pojat eiv�t sied� polven p��ss�k��n, uutta verkaa vain torvelta ja uudet
housut!�

�Ja olisihan niit� t��ll� Liperiss�kin kunnollisia kotiv�vyn
paikkoja ... semmoisiakin, joissa ei olisi appiukkoakaan eik�
anoppi�mm�� riesana�, tokaisi Maija Liisa kuppiaan t�ytt�en. Kenonen
pyyhki k�mmenselk�m�ll��n suunsa ja kysyi:

�Montako lehm�� se Ihalainen on t�ss� el�tt�nyt?�

�Toistakymment� lehm�n kantturaahan t�ss� on ruokittu ja siihen viel�
h�rk� ja muutama hieho ja vasikoita�, selitti. Anna Liisa
kahvipuuhissaan h��rien, ja Maija Liisa lis�si:

�Ja onhan t�ss� talossa muutakin kavetta yhden miehen osaksi.�

Kenonen istui polvi toisen polven p��ll�, p��llim�ist� jalkaansa
heilutellen. �kki� kysyi h�n taas:

�Onkohan se Ihalainen perinyt jo velkansa, sen kolmesataa markkaa, silt�
Niiralan Piiraiselta?�

�Eih�n se viel� ole... Siell�h�n se on yh� korkoa kasvamassa�, oli
lohdullinen vastaus.

       *       *       *       *       '

Vaikea olisi kuvata loppuun asti t�m� kosimistoimi ja Ihalaisen talon
omaisuuden tarkastus, joka nyt eri kyselyjen kautta tapahtui. Yht�
ty�l�s teht�v� olisi my�s kuvata Maija Liisan ponnistukset johtaa asia
suotuisaan tulokseen, kehuskelemalla asianomaisia toinen toisellensa.
Sit� tehdess� meni puoli p�iv��.

Mutta Anna Liisa oli viel� ep�tietoinen. Lopulta sanoi Kenonen suoraan:

�Ka jos se nyt niikseen kerran tulee, niin mik�p�s siin� on esteen�!�

Mutta rentonaan h�n lopetti:

�Mutta t�nne Murron korpeen vaan ei Kenonen hautaannu kuuna p�iv�n� ...
ei lempo soikoon hautaannu. Mutta kirkonkyl�ss� on se entinen Puniinin
talo tyhj�n�! Min� py�r�hd�n t�st� vain is�nn�n puheille sen talon
hyyr��m�ss� ja naulataan r��t�lin kyltti Puniinin sein��n, t��lt�
pannaan kapeet rekeen, lehm�t Joille laahtarille ja niin muutetaan
kirkonkyl��n ett� m�tk�ht��!�

Anna Liisa oli aluksi pit�nyt puhetta leikkin�. Mutta nyt alkoi Kenonen
j�rjestell� asiaa. H�n k�ski Kanasen vaimoa:

�Sin�, Kanasen akka, saat olla t�ss� sill� aikaa Anna Liisan apuna
panemassa noita kattiloita ja ruokakuppeja vasuun. Pane heini� vahvasti
v�liin, etteiv�t s�ry, ja maitopytyt ja voihinkit pankaa siihen suureen
rankkitiinuun... Sen hevosen rankin saa kaataa siit� hiivattiin... Tahi
min� kaadankin sen l�htiess�ni. Min� pist�n t�ss� ruunan aisoihin ja
ajaa h�yr�yt�n kirkonkyl�ss� ja tuon sielt� kihloiksi viel� Haarasen
kaupasta Anna Liisalle paidan helmaan pitsi�.�

H�n oli jo ulos menossa, kun Anna Liisa alkoi pid�tell�:

�Kenonen!... Kuule, Kenonen!... El� tuossa nyt tuommoista kiirett� ja
ryt�kk�� pid�!�

�No ei se en�� pitkitt�en parane! Ala vain, Kanasen akka, k�ij�t�
s�nkyj�kin pellolle. Min� tuon sielt� rahtilaisia, niin ett� menev�t
kaikki yhdess� rysyss�, selitti siihen Kenonen. Anna Liisa h�t�ytyi
eik� tiennyt mit� sanoa. Kenonen oli jo k�rriin nousemassa, kun
sekaantunut vaimo viel� intti:

�El� nyt viel�!... Jos se tulee!�

�Hornastako se en�� tulee! Kanna vain s�nky valmiiksi pellolle ja
kolista pois russakat ja lutikat!� enn�tti Kenonen sanoa, kun jo hevonen
otti t�ytt� ravia.

�V�kisink� se nyt vie!� valitti Anna Liisa h�nen j�lkeens� katsellen.

�Sitte kun muutetaan kirkonkyl��n, niin siell� kuuluutetaan ja annetaan
ukko rovastin vihki�!�




SEITSEM�STOISTA LUKU


Nyt olivat he taas kahden, Anna Liisa ja Maija Liisa. Edellinen valitti:

�Kun nyt et sin�k��n kielt�nyt sit� Kenosta!�

�No mit� kielt�mist� siin� on! Hupsuko sin� olet, kun jo Kenosta yrmit
ja hyleksit...�

Anna Liisa ei vastannut. Toinen alkoi suuttua h�nen v�kistelyihins�. H�n
puuhaili muuttohommissa, kuten Kenonen oli k�skenyt, ja selitti lomassa:

�Housuthan ne ovat Kenosenkin jalassa, ja mit�p� muuta virkaa niill� on
muillakaan miehill�: Ei se Malinenkaan sen kummempi olisi koje!�

Se v�h�n rauhotti Anna Liisaa. Kanasen vaimo viel� lis�si:

�Kunhan joutuisit yksin�si tuolla hangessa rypem��n puita vet�ess�si,
niin n�kisith�n... Ja mik� h�t� sinulla on ollessa Kenosen akkana!
P��set viel� r��t�lin matamiksi ja voit asua kirkonkyl�ss�, eik�
tarvitse t��ll� korvessa hapata... Siin� onkin Puniinin pytingiss� viel�
kamarikin, ett� on kuin ainakin herrasv�ess�.�

Anna Liisa mietti. Asia alkoi miellytt��. Viel� huomautti h�n toki:

�Mutta jospa se viel� tulee?�

�Senk� paholaisesta se nyt en�� tulisi, kun on kerran rauhaan p��ssyt�,
vakuutti Maija Liisa.

Ja juuri silloin saapui Kettusen poika, se joka on naimisissa
Voutilaisen tyt�n kanssa. Vatasen tamma oli juossut Kiihtelykseen
entiseen taloonsa, ja kun se siell� tunnettiin, tuotiin se Kettuselle,
ja Kettusen poika toi nyt Antin pitk�n sarkanutun, joka oli ollut
k�rriss�. H�n toi matkansa varrelta tuon ainaisen tiedon suuresta
haaksirikosta, ja olihan hevosen ja sarkanutun heitt�minen todistuksena
karkumatkan alkuvaiheista.

Nyt varmistui Anna Liisa lopullisesti. Kanasen vaimo viel� ilkkui
h�nelle:

�Joko nyt uskot, vai viel�k� ep�ilet!�

Kettusen poika viel� kertoili:

�Ne ovatkin Joilla pit�neet ennen laivaan menoaan niin jumalatonta
el�m��, juoneet ja kironneet ja tapelleet, ett� kaikki viinar�nnin
miehet oli t�ytynyt hakea niit� asettamaan, ja silloin siin� oli ryt�kk�
noussut. Ihan oli Muloon asti kuulunut huuto ja voivotteleminen, kun
Ihalainenkin oli r�nkytt�nyt seip��ll� niit� viinar�nnil�isi� selk��n.�

�Vai semmoista siivotonta el�m�� ne juuttaat viel� pitiv�t toiseen
el�m��n l�htiess��n!� kauhistui Maija Liisa.

Kettusen poika l�hti. Ja nyt lopultakin huomasi Anna Liisa mik� mies
Antti oikeastaan oli, kun se oli sill� lailla tapellutkin. Maija Liisa
viel� sanoi:

�Kiit� Join herroja, kun mokomasta p��sit! Toista se on t�m� Kenonen.
Ennen t�m� antaa itse��n pieks��, kuin menee muita pieks�m��n.�

T�ytyi silloin Anna Liisankin my�nt��:

�Siivo miesh�n se t�m� Kenonen on ollut. Ihalainenhan se ja Vatanen sit�
jo nuorenakin pieksiv�t, eik� se Kenonen silloinkaan muuta kuin
voivotteli ja hierotti itsens� terveeksi.�

Siten nousivat Kenosen ansiot ja laskivat Ihalaisen. Jo sanoi Anna
Liisa:

�No hyvin joutikin menn� semmoinen luojan mieliharmi!�

Ja nyt ryhtyi h�n Maija Liisaa auttamaan muuttopuuhissa. H�n neuvoi:

�Keitet��n kiehuvaa vett� ja huuhdellaan tuo s�nky sill� yht'ymp�ri,
jotta lutikat kuolevat ja russakat t�ll��vat!�

Niin he tekiv�tkin ja Anna Liisa kaiveli s�ngyn raot puhtaiksi aivan
tikun kanssa, valittaen:

�No kuka olisi sit� Ihalaista uskonut semmoiseksi kuin se oli... Sek�h�n
tuo Vatanen sen taas villitsi!�

       *       *       *       *       *

Illalla palasi Kenonen kirkonkyl�st�. H�n oli vuokrannut Puniinin talon
ja toi kymmenen rahtilaista vet�m��n pois tavaroita. Mutta kun oli
syksyinen aika ja y� pime�, lykk�ytyi l�ht� huomis-aamuun ja rahtilaiset
j�iv�t y�ksi taloon.

Nyt alkoi Kenonen harjoittaa is�nt�valtaa, joka h�nelle kuului. Mutta
sit� ennen h�n valmisti lahjansa Anna Liisalle. Lupauksensa mukaan oli
h�n ostanut Haarasen kaupasta pitsi�, kannatti p�yd�n viel� sis�lle,
istahti sille r��t�li-asentoon ja sanoi Anna Liisalle:

�Tuoppas nyt t�nne puhdas paitasi, niin Kenonen ompelee itse pitsin sen
helmaan.�

�Mit� tuota nyt vanhalle ihmiselle!� ujosteli Anna Liisa, mutta
rahtilaiset alkoivat kehottaa:

�Tuo vain paita Kenoselle ja anna Kenosen ommella pitsi�!�

Anna Liisa totteli. Kenonen istui jalat ristiss� allaan ja alotti
ty�ns�. Joku rahtilaisista huomautti:

�No ei sit� joka talon leivinp�yd�ll� tuommoinen tavara istu!�

�Ei istu!� ylpeili Kenonen.

�No ei! Ei ole Liperiss�k��n ennen pidetty p�yd�ll� muuta kuin leip��,
Jumalan sanaa ja huttuvatia!� pisti taas joku rahtilainen. Kenonen
pujotti rihmaa neulan silm��n ja kehasi:

�Ei ole ennen istunut, vaan nyt istuu, kun Tahvo Kenonen kerran Liperiin
joutui. Pane, Anna Liisa, rahtilaisille kahvi porisemaan, ja pane kahvia
ja sikuria pannuun niin ett� sit� pit�� olla yhten� puurona!�

Liperin rahtilaiset kuten muutkin liperil�iset ovat yleens� tunnetut
viisaudestaan. He eiv�t kehu ket��n muutoin kuin t�m�n omalla
kustannuksella. Nyt alkoi Kenosen kehuminen ja koko t�m�n omituisen
avioliiton kuvaaminen. Rahtilaiset istuivat mik� miss�kin, iskiv�t
toisilleen silm�� ja puhelivat hyvin vakavina. Yksi sanoi:

�Jo taitaa Kenonen j��d� t�h�n Antti Ihalaiselle kotiv�vyksi, kun jo
pitsi� ompelee paidan helmaan.�

�Is�nn�ksi j�� Kenonen t�h�n taloon... T�m� on nyt Tahvo Kenosen talo,
vaikka h�neen itse p��kehno tulisi vastaan sanomaan�, kerskui p�yd�ll�
ompeleva r��t�li.

�Vai is�nn�ksi!�

�Is�nn�ksi!�

�Onhan t�ss� talossa Kenoselle valmis hotu ja tie avattu, menip� h�n
halkomets��n tahi vaikka minne. Sill� se Ihalainen oli mies ty�ss� ja
kaikessa rustauksessa�, kuului taas selitys rahtilaisten joukosta.
Toinen rahtilainen vilkaisi Kenoseen ja vahvistaa julisti muristen:

�Ooo-on!... Valmishan t�ss� on kulku Kenoselle.�

�Valmis on kulku!� murisi joku, ja er�s jurautti syl�istess��n:

�Vaaa-almis!... Kun vain t�m� Kenonen ompelee pitsi� Anna Liisan paidan
helmaan.�

Niin sit� kehua jurnuteltiin. Anna Liisa pelk�si miesten rupeavan
koiruutta puhumaan ja sanoi:

�Mit� te nyt siin� rupeatte r��sitt�m��n ja tyhj�� narraamaan!�

Rahtilaiset vaikenivat. Kenonen komensi:

�Antakaa niit� kirnumaitoja n�ille rahtilaisille, jos niit� ei voi
l�ikkym�tt� vied� kirkonkyl��n, ja lopun saa sy�tt�� sioilla...
Rieskamaidon saa valaa vaikka sahtitynn�riin ja vied� siin� Puniinin
taloon ja siell� my�pi sen kirkonkyl�l�isille.�

H�n oli saanut pitsin ommelluksi, viskasi paidan Anna Liisalle ja sanoi:

�Siin' on nyt paita, niin ett� ihan sen pit�� Anna Liisan mielt�
himaista. Mene saunaan ja muuta se p��llesi!�

Mutta Anna Liisa ei viel� ehtinyt l�hte�, kun h�n jo taas tiedusti:

�Miss�s ne ovat ne Ihalaisen verkavaatteet, jotka sille j�iv�t ukko
Ihalaiselta?�

�Ka siell�h�n ne ovat vaateaitassa.�

�Juokseppas sin�, Kanasen akka, ne hakemassa!� komensi Kenonen. Maija
Liisa nouti vaatteet. Kenonen silm�ili niit�, mittaili nauhallansa ja
vihelteli. Saatuansa mittauksen loppuun julisti h�n:

�Muuten ne viel� sopivat, vaan housunpersuuksissa on kokonainen vaaksa
liikaa!�

�Se Ihalainen on semmoinen runsasruumiinen mies varsinkin niilt�
paikoin!� pisti joku mies. Mutta Kenonen kerskasi:

�No olkoon! Kyll� t�ss� on semmoinen Tahvo, ett� kun se v�h�n aikaa
saksineen ja neuloineen liehuu, niin istuvat niist� housuista pit��
tulla... Kas noin! Tuosta leikata lupsautettiin liika pois ja nyt sen
kun vet�ist��n haava umpeen!�

Ja nopeasti alkoi neula suhahdella Kenosen k�dess�. Siin� ommellessaan
h�n komensi:

�K�skek��p�s rahtilaiset sen Kanasen akan panna ryykkyyrauta hiilille,
jotta saa v�h� n�it� lahkeita sujauttaa!�

K�sky� toteltiin. Rahtilainen jo huomautti Kenosen komenteluista:

�N�kyy se t�m� Kenonen jo opetelleen nuo is�nn�nkin ilveet, kun se osaa
jo noin �kkip��t��n k�ske� ja komentoa pit��.�

�Joo. Osaa Kenonen! Nutun selk�m�st� pit�� leikata liuska pois ja napit
muuttaa etupuolelta, niin nuttukin istuu ruumista my�ten kuin paras
sortuukki!� kerskui siihen Kenonen, lis�ten naisille:

�Puistelkaa akat postelista vanhat pehkut lehmien alle ja teilatkaa
uutta olkea sis��n mik� suusta mahtuu! Ja jos on mit� Ihalaisen
rikkin�isi� vaatteita, niin ne saa Kenosen akka my�d� rytkyl�isille...
Vaikka vaihtaa niill� rytkyl�iselt� orehkoita ja r��nikk��.�

Sill� lailla sai h�n asiat j�rjestetyksi sill'aikaa kun itse kaventeli
Antin verkavaatteita. Mutta rahtilaiset eiv�t olleet lopullisesti
vaienneet, vaan hautoivat asiaa. Nyt jatkoivat he taas Kenosen
kehumista. Hyvin totisina, tupakoiden, syleksien ja polviinsa nojaten
istuivat ja puhelivat he ik��nkuin itsekseen. Joku kehasi:

�Viel�h�n t�st� Kenosesta muuten saa mukiin menev�n miehen!�

�Saahan t�st�!� murahti er�s.

�Saa!� j�r�hti toinen syl�istess��n.

Sitten vaiettiin kunnes taas tuli harvakseen:

�Sen kun panee noihin Ihalais-vainajan housuihin, niin tuleehan siit�
Anna Liisalle mies. Housut vain on kavennettava!�

�Ho-oousut!... Housut ne on kavennettava!� murahti toinen, ja kolmas
jupisi piippu ikeniss�:

�Kavennettava ne on housut!�

�Ooon!... On ne kavennettava ... housut�, vahvisti viel� er�s m�rin�.

�Ka ei suinkaan sit� nyt miest� sovi levitt��!� tuskastui jo Maija
Liisa.

�Eih�n sit� miest� sovi muutella ja entrailla�, my�nt�� jurisi muuan
rahtilainen totisena, leuka k�dess�.

�Ei!... Ei sit� sovi miest�, jurnutti toinen piippu hampaissa. Kolmas
vahvistaa m�risi:

�Ei!... Ja mit�p� t�ss� Kenosessa onkaan entrailemista!�

�Eih�n t�ss� mit� ole... Kenosessa!� my�nsi toinen ja ruikkasi sylen.

�Tell�tk��, rahtilaiset, sielt� niit� Ihalaisen tupakoita piippuihinne
palamaan�, tarjosi toimissaan puuhaileva Kenonen, ja rahtilainen kiitti
h�nt�, v��nt�en puhetta: �Ka saapihan noita t�ss� tell�t�!... Ihalaisen
tupakoita!�

�Saapi!... Ja miehen kirjoihinhan t�m� Kenonenkin on papin kirjoissakin
merkitty�, kiitteli taas er�s rahtilainen. Silloin jo Anna Liisa pyysi:

�Kehuisitte tuota Kenosta nyt toisellakin tavalla, eik� ainoastaan h�nen
omalla kukkarollaan!�

Mutta ei Kenonen ollut tiet�vin�ns�k��n. H�n jatkoi ty�t��n otsa hiess�.
Joskus jo sadattelikin Ihalaisen housujen vanhanaikaisuutta:

�Kyll� ne ovat ne entiset Liperin r��t�lit olleet oikeita rahtilaisia!
Kun on housunlahvikin tehty sivulta aukeava ja etupuoli on yht� kangasta
kuin pahoilla pennuilla!�

       *       *       *       *       *

Nyt oli se ty� jo valmis. Kenonen riisui omat vaatteensa, viskasi ne
penkin alle ja pukeutui verkaan. Rahtilaiset kehuivat:

�Herrahan siit� Kenosesta tulikin viel�, vaikka se tuossa p�yd�ll�
istuessaan n�ytti niin riisin sy�m�lt�.�

�Onhan t�m� Kenonen viel� henkikirjoissa pidett�v�� tavaraa!�

�On t�m�! On sit� huonompaakin henkipuukko kirjoihinsa merkitty!�

�Joko ne taas siin� virnistelev�t sit� koirankuria�, tokaisi Anna Liisa,
joka kokoili kapustoita hyllylt�. Sein�ll� riippui Kettusen pojan tuoma
Antin pitk� sarkanuttu. Kenonen huomasi sen ja k�ski:

�Katsele sin�, Kanasen akka, onko tuossa nutussa t�it�, ja jos on, niin
tapa ne... Se on viel� hyv� nuttu.�

Seuraavana aamuna oli Ihalaisen talossa touhua. Kymmenen suurta kuormaa
oli valmiina. Toisissa olivat talon huonekalut, toisissa jyv�t, voit ja
muut. Niiden lis�ksi oli joukko hein�kuormia. Lehm�t olivat ajetut
l��v�st� ja Lehvosen vaimo tytt�rineen oli kutsuttu ajamaan niit�
kuormaston per�ss�. Kanasen Maija Liisa ja Ihalaisen Anna Liisa ajoivat
lampaita. Sika huusi rankkitiinussa, lehm�t ammuivat, rahtilaiset
karjahtelivat. Kenonen istui jo k�rryiss� kuormaston etup��ss�, ajaen
yksin��n Ihalaisen ruunalla. Kun sika kiljui vimmatusti, komensi h�n:

�Ly�k�� sit� paholaista halolla p��h�n, ett� se heitt�� r��kymisen!�

Silloin juuri kurotti sika p��t��n tiinun laidan yli ja rahtilainen,
jota koko touhu huvitti, t�ytti k�skyn. Kuului vain m�tk�hdys ja sitten
vaikeni sika. Er�s rahtilainen kurkisti reunan yli rankkitiinuun ja
ilmotti sian kuoleman:

�Se t�ll�si!�

Anna Liisa, joka h��r�ili lampaiden kanssa, kuuli jotain ep�selv��
puhetta sian t�ll��misest� ja kysyi h�t�isen�:

�Mink�t�hden se sika heitti vinkumisen?�

�Ka kun sit� ly�tiin halolla p��h�n�, selitettiin. Kauhuissaan huusi
Anna Liisa:

�Herra is� siunatkoon! Mink�t�hden sit� ly�tiin?�

�Jotta se heitt�isi vinkumisen�, vastasi yksi.

�Vaan se heittikin henkens�, lis�si toinen.

Kuormasto oli jo l�ht�valmis, kun Kenonen huomasi Antin tervapytyn
kartanolla ja sanoi:

�Viel�h�n siell� on se Ihalaisen tervat�lkki... Miks'ei sit� ole pantu
kuormaan?�

�Kun se l�ikkyy�, huusi yksi rahtilainen.

�Se on niin t�ysi, jotta l�ikkyy�, selitti toinen. Kenonen kiivastui ja
k�ski suutuksissaan:

�Viskatkaa sitte se kaivoon, niin eiv�t ainakaan rosvot varasta!�

Rahtilaiset t�yttiv�t pyynn�n nopeasti. Anna Liisa huomasi sen ja huusi
h�diss��n lampaiden luota:

�Hyv� is� tokiinsa! Mink�t�hden ne viskasivat Ihalaisen tervat�lkin
kaivoon?�

�Kenonen k�ski tervaamaan veden, jotta se ei happane�, viisastelivat
rahtilaiset.

Mutta samassa komensi Kenonen joukkoa ja koko karavaani l�hti
liikkeelle. Kenonen huusi viel� j�lelleen p�in:

�Hyv�risen talossa lepuutetaan hevosia ja keitet��n matkakahvit.�

       *       *       *       *       *

Samaan aikaan l�hestyi Hyv�risen taloa toinen kuormasto, kaupungista
p�in. Se oli Vatasen ja Kaisan kulkue. Etumaisen kuorman p��ll�, s�ngyn
kannella, istui Vatanen Kaisan rinnalla, niin ett� jalat riippuivat
hevosen lautasille. Seuraavan kuorman p��ll� loikoi Antti mahallaan.

Er��ss� paikassa Hyv�risen talon tiepalstan kohdalla huusi Jussi
h�nelle:

�T�m�h�n se on sen Hyv�risen talon tievuitti?�

�T�m�.�

Jussi alkoi mietti� asiaa. Ei olisi tehnyt mieli Hyv�rist� suututtaa,
mutta ei my�sk��n keksinyt miten selitt�� asia. Sit� aprikoidessaan tuli
h�n muistelleeksi koko t�m�n matkan vaiheita, kun ei alussa jaksanut
tajuta, miten kaikki oli tapahtunut. Juohtui mieleen Partanenkin. H�n
surkutteli taas miest�, huutaen Antille:

�Mutta viisas mies Mulon Partanen on, kun osasi n�et poliisiakin niin
ovelasti jutkauttaa, ett� se uskoi ihan tosissaan siin� olleen poliisin
h�rn��misen tekeill�.�

�Viisas se oli!� sanoi hyvin totisena Antti, joka jo my�s mietti
matkaansa ja kotiin menoansa. Jussi oli ajatellut Partasta edelleenkin
ja lohdutteli Antille huutaen:

�Mutta eiv�t ne uskalla Partastakaan ik��ns� putkassa pit��. Se on
semmoisen talon is�nt� Mulosta, ett� siin� pit�� herrojen korvain tilli�
laulaa, kun se yhden kerran suuttuu ja sanoa jyr�ytt��.�

�Eiv�t ne uskalla�, my�nsi toinen laiskasti.

Miehet saapuivat jo l�helle Hyv�risen tiehaaraa. Jussilla oli paha
omatunto. Yh� h�n vain ajatteli asian juurta. Sit� miettiess��n muisti
h�n Antin vastaan tullessaan sanoneen h�nelle olevansa menossa
Hyv�riseen, silloin kun h�n sitten pyysi Antin samalla kysym��n tytt��.
Nyt vasta huomasi h�n kysy� Antilta:

�Ihalainen hoi?�

�No?�

�Kun min� en hoksannut kysy� silloin, mit� varten sin� Hyv�riseen olit
menossa.�

Nyt muisti Antti, ett� h�n oli ollut menossa tulitikkuja lainaamaan.
H�mm�styneen� huudahti h�n:

�Perhana, kun min� ihan unohdin, ett� tulitikkujahan minun piti hakea
Anna Liisalle.�

�Vai tulitikkuja!�

�Tuli.�

Sitten ajoivat he ��neti. Antti oli nyt hyvin miettiv�. H�n ajatteli
Anna Liisan luo menoa, ja mit� h�n nyt sanoisi. Niin saapuivat he
Hyv�risen tiehaaraan, jossa Antin piti erota. H�n sanoi Jussille
merkitsev�sti:

�Eth�n sin� Hyv�riseen viitsi ajattaa kuormaasi?�

Jussi raapi hetken aikaa korvallistaan ja sanoi sitten:

�En... Mutta puhu sin� nyt siit� ... niinkuin sin� tied�t ... siit�
'tamman asiasta', ja sotke se koko roska!�

Antti l�hti nousemaan taloon, mutta kujasten suussa alkoi loppua
rohkeus. H�n pelk�si, ett� Hyv�risess� syytt�v�t h�nt� koko jutusta.
Mieli teki kiert�� koko talo. H�n yritti jo k��nty�, mutta toiselta
puolen taas ei ollut hyv� menn� kotiinkaan asiaansa toimittamatta. H�n
aikoi jo valehdella Anna Liisalle, antaa omasta taskustaan tikut ja
sanoa saaneensa ne Hyv�risest�, mutta kauhukseen h�n huomasi, ett�
h�nell� ei ollutkaan tulitikkuja. Ei ollut siis muuta neuvoa kuin menn�
taloon, tuli mik� tuli. H�n rohkaisi luontonsa ja l�hti.




KAHDEKSASTOISTA LUKU


Kun Antti tuli Hyv�risen tupaan, kuului koko joukon suusta:

�Ihalainen!�

Antti istahti ��nett�m�n� ja istui puhumatta pitk�n ajan. Hyv�rinen
sanoi lopulta:

�Siin�h�n se on Ihalainen!�

Ihalainen ei vastannut. H�n luuli, ett� oli jo saapunut sana putkassa
olosta. Enimmin kuitenkin painoi se Vatasen naimisasia.

Kauvan mietitty��n alkoi h�n puhdistautua. H�n kysyi:

�Ei ole tainnut se Vatasen Jussi viel� palata Joilta? Ei ole tainnut
teill� poiketa?�

Ei kukaan vastannut. Anttia painoi kuin suuri kivi. H�n yritti taas,
sanoen:

�Se kun n�et h�ivytti minut itsest��n, raato, siell� Joilla, ett� min�
en sit� l�yt�nyt, vaikka poliisin kanssa etsin monta p�iv��.�

�Panisit Anna Kaisa lehmien veden kiehumaan!� lausui em�nt� pitk�n ajan
kuluttua tytt�relleen. Ei kukaan n�ytt�nyt kuuntelevan Antin puhetta,
vaikka viimeinen tiedonanto jo alkoi v�h�n lepytt�� v�ke�. Antin tuli
yh� vaikeampi olla. Taas h�n yritti puhdistautua, sanoen: �Mutta tottapa
sill� Vatasella olivat omat asiansa, kun se minut eksytti itsest��n...
Vasta eilen aamulla sain siit� kuulla...�

Talon v�en uteliaisuus her�si, mutta ei viel� kukaan h�nelle puhunut.
Hyv�rinen vain sanoi em�nn�lle:

�Jokohan sit� pit�� huomenna l�hte� myllyss� k�ym��n...�

�Eik� tuota viel� liene jauhoja pyh�n yli.�

Antti ihan hikosi. H�n jatkoi:

�Seh�n se entinen Karhutar kuuluu saaneen sen Vatasen pauloihinsa
vietellyksi ... se Makkos-vainajan leski...�

�Vai on niit� jauhoja viel� pyh�n yli!�

�On.�

Antti katsoi lattiaan ja lis�si tovin kuluttua:

�Vasta tullessani kertoivat siit� Variksen m�kill�, ett� se Vatanen on
joutunut sen Makkosen lesken verkkoon.�

�Sen mustan lampaan saisitte, akat, kerit� t�n� p�iv�n�, ja panna
lampaiden alle pehkuja!� j�rjesteli Hyv�rinen talon t�it�. Antti mietti,
miten lohduttaa talon v�ke� Vatasen menett�misen johdosta. Keksitty��n
keinon h�n lausui:

��ksyluontoinen miesh�n se on ollut akalleen t�m�n Vatasen is�.�

Talon v�ki oli yh� vaiti siit� asiasta. Em�nt� juonitteli yksin��n:

�Kattilankin ovat heitt�neet illalla pesem�tt�... Sy�v�t vain siin� ja
makaavat, eiv�t pid� mist��n huolta.�

�Ja rajuluontoinen miesh�n se t�m� Jussi Vatanen on itsekin... Ei sen
akka kauppojaan kiittele.�

Em�nt� meni k�ym��n eteisess�. Sielt� palattuaan h�n sanoi:

�No hyvin joutikin menn� Karhuttaren verkkoon semmoinen mies...
Joillakin kuuluu tapelleen ja juoneen, ja k�rriinkin viel� oli j��nyt
viinalekkeri.�

��h�! Vai on se Vatanen juonutkin ja tapellut!... Sit�h�n min� jo
ihmettelin, ett� eik�h�n se Makkosen leski sit� viettele semmoiseenkin
ilkeyteen�, h�mm�styi Antti.

Mutta kotvasen tupakoituaan ja ajateltuaan alkoi h�n v�h�n puolustaa
Jussiakin, sanoen:

�Vaikka kuka sit� tiet��, vaikka olisi se Mulon Partanen tapellut ja
sitten Vatasen panivat erehdyksess� putkaan... Sill� mik� niit� pime�ss�
erottaa!�

Mutta ei kukaan ottanut puhetta korviinsakaan. Ukko Hyv�rinen toisti
em�nn�n sanat, ik��nkuin itsekseen puhuen:

�Jouti... Jouti menn� Karhuttarelle, juoppolalli!�

�Jouti�, murahti Antti, ja pitk�n vaitiolon per�st� h�n lis�si:

�Ei siit� semmoisesta miehest� olisi ollut Anna Kaisalle.�

�Voi mink�lainen mustalaisjoukko on tullut!� huudahti silloin er�s
lapsista, ja sen kuultuaan hy�kk�si koko lapsikarja ulos mustalaisia
katsomaan. Antti istui viel� hetken ja hikosi. Viimein nousi h�n ja oli
jo ovensuussa menossa, kun toimitti siin� asiansa:

�Semmoista asiaahan minulla oikeastaan olisi ollut, ett� Anna Liisa
l�hetti pyyt�m��n lainaksi tulitikkuja, kun sattuivat loppumaan omat
eik� ole nyt kirkonkyl�ss�k��n k�ynti�.�

Kauvan sai h�n odottaa vastausta. Viimein sanoi em�nt�:

�Ka siin�h�n niit� on uuninranssilla. Ota siit� itse!�

Antti otti tulitikkulaatikon, pisti sen taskuunsa ja aikoi jo avata oven
pois l�hte�kseen.

       *       *       *       *       *

Mutta silloin ty�ntyi ovesta sis��n Antin verkapukuun puettu Tahvo
Kenonen ja h�nen per�ss��n Anna Liisa, toiset vaimot ja kymmenen
rahtilaista. Kenonen, joka ei enn�tt�nyt huomata syrj��n v�istyv��
Anttia, viskasi Antin rukkaset k�dest��n penkille ja tervehti talonv�ke�
reilusti, kerskaten:

�No nyt saat, ukko Hyv�rinenkin, uskoa, ett� ei se Antti Ihalaisen leski
kauvan lesken� ole, sill� sit� kun vain pappilassa k�ytt�� h�yr�ytet��n,
niin Kenosen akka siit� tuli, ett� naukasi... Pane pannu tulelle,
Hyv�risen akka ja Anna Liisa!�

Koko joukko oli ty�nt�ytynyt tupaan... Ja nyt huomasivat he jo Antinkin,
joka imi piippuaan oven pieless� rahtilaisjoukon takana. Se oli
�llistys! Ensi aluksi eiv�t tulijat voineet puhua, paitsi tyrmistynyt
Kenonen kirosi ja sanoi:

�Voi taivaallinen! Ihalaisen sy�t�v�h�n se on t��ll�!�

Seurasi sitte vaitiolo. Antti vain mulautti silmi�ns�. Ilmassa oli
ukkosta, oikeata Liperin ukkosta. Rahtilaiset asettuivat paikoilleen,
kaikki istuen mik� miss�kin kyyn�sp��t polviin nojaten, ja alkoivat
imeksi� piippujaan hyvin merkitsev�sti, ja uhkaavan rauhallista oli
kaikki. Antti n�ki akkunasta kuormaston, ja kun Kenonen oli h�nen
vaatteissansa, arvasi h�n jo asian lopunkin. H�n istahti penkille,
nojautui polviinsa, katsoi lattiaan synkk�n� ja poltti tupakkaa...
Raskaan ��nett�myyden keskeytti Kenonen sanoen h�diss��n:

�Lempoako sin� Ihalainen yh� el�t, vaikka Pyh�sel�n pohjaan menit?�

Ei Antti vastannut. Kenonen tunsi polviensa vapisevan. Pitk�n
��nett�myyden kest�ess� huokasi neuvotonna Kenonen:

�Voi sun hitto!�

�Ihalainenko se nyt on siin�, sai jo Anna Liisakin sanotuksi,
kuolemaisillaan pelkoon ja h�pe��n.

Mutta nyt alkoivat rahtilaisetkin valmistua. Yksi jo huomautti:

�Siin�p�h�n se Anna Liisan entinen Ihalainenkin on!�

�Siin� on�, my�nsi toinen jurahtaen piippu suussa.

�Sanottiin n�et t�m�n Ihalaisen kuolleen, mutta eih�n se ollutkaan kuin
t�m�n Antin sika vain, joka menetti henkens�, selitti kolmas.

Nyt Antti jo sylk�si pitk�n vihaisen tupakkasylen. Kenonen siit�
h�t�ytyi, mutta koetti Anttia pelotellessaan ylv�stell�:

�El� syleksi, Ihalainen, niin ylpe�sti!... El� syleksi, tahi tohtivat ne
muutkin ruilauttaa!�

Ja taas tuli hiljaisuus. Antti mietti nyt sikansa kuolemaa, maahan
katsoa murjottaen, ja sylk�si viel�kin vihaisemmin. Kenonen jo sanoi
Hyv�riselle:

�Hyv�rinen! Pid� sin� talossasi kuranssia, etteiv�t syrj�iset saa ihan
iltikseen syleksi� ja vihoitella, tahi min� kun sylk�sen kanssa, niin
yli tuvan pit�� lent��!�

�Voi hyv� is� tokiinsa!� siunasi ja huokasi lopen h�t�ytynyt Anna Liisa.

Hyv�rinen tuhisi vain vasuntekopuuhissaan, ik��nkuin ei mit��n
huomaisikaan. Lapset h�lisiv�t hyvin vilkkaalla tuulella, ja Anna Kaisa
oli kahden vaiheella. Nyt puhui taas er�s rahtilainen:

�N�m� Ihalaisen verkavaatteethan ne vain kapenivat.�

Antti muljautti Kenoseen alta kulmainsa ja Kenonen varotti:

�El� muljauta, Ihalainen... El� muljauta, kuule!�

Toinen rahtilainen jatkoi:

�Ka mik�p�s siin� auttoi, kun vaatteet olivat v�lj�t... Se n�et tuo
laihan miehen lihottaminen tulee niin kalliiksi, ett� ennen sit�
sipaisee vaatteista liikaa pois.�

�Mutta tuleehan niist� viel� Ihalaisellekin sopivat, kun laihduttaa t�t�
Ihalaista�, kuului er��st� sopesta.

�Eih�n se erikoisempia rahoja maksa ... laihuus�, tuli siihen verkalleen
lis��. �K�yh�nkin kannattaa olla laiha... Niin jotta kyll�h�n silloin
niin varakkaan miehen kuin Ihalaisen kannattaa hoikistua sen verran,
ett� mahtuu omiin housuihinsa.�

Nyt Antti jo v�h�n �hki. Kenonen huomautti silloin Hyv�riselle:

�Hyv�rinen! Se jo �hkii!... Pid� sin� is�nnyytt� talossasi!�

�Joutaapa h�n �hki�!� murahti Hyv�rinen katsettaan vasun teosta
nostamatta.

�No kaikkiin sit� on joutunutkin!� siunaili Maija Liisa.

Mutta eiv�t p��st� rahtilaiset asiaa k�sist��n. Lattiaan katsoa
virnottavat vakavasti, kyyn�sp�ihins� nojaavat, tupakoivat ja taas
lohduttelevat, Anna Liisan itkiess�:

�Ja mit�p� t�st� Ihalainenkaan suree, kun niin v�h�ll� selvisi tuosta
kuolemastaankin ... s�rvint� se tervah�lkkikin kaivoon antoi, kun se
sinne kaadettiin.�

�Niin... Mit�p�s suremista siin� on, kun viel� voi menn� naimisiinkin
t�m�n Kenosen lesken kanssa, niin saa entisen akkansakin.�

�Voihan se viel� menn�, murisi siihen taas joku ��ni. Ihalainen
puhalteli vihaa. Er�s puolusti Kenosta, kertoen:

�Ja ompelihan t�m� Kenonen Anna Liisan paitaan pitsi�kin...�

�Ompelihan t�m� Kenonen!� ylisti toinenkin murina.

Silloin julmistui Antti lopullisesti, katsoi Kenosta ja sanoi:

�Se soikoon! Kun isken tuolla p�rehalolla kuonoosi, niin ei sinusta j��
nime�k��n j�lelle!�

�Hyv�rinen! Hyv�rinen hoi! Katso nyt, ett� talossasi on tulossa
murhatekoja!� huusi Kenonen tuskissaan.

Mutta Kenonen ei ollut viel� lopettanut, kun Antti jo tarrasi h�neen
kiinni, alkoi mukiloida nyrkill��n ja huusi:

�Anna pois ne vaatteet tahi p��si halkaisen!�

�Auttakaa!... Se tappaa!... Ihalainen tappaa!� parkui Kenonen.
Rahtilaiset katselivat pieks�mist� rauhallisina, lapset juoksentelivat
ymp�ri tupaa, vaimov�et itkiv�t ja Anna Liisa veti Ihalaistaan takin
liepeest�, rukoillen:

�Ihalainen... Kuule, Ihalainen!... El� nyt tapa tuota eto ketaletta,
Ihalainen!�

�Kova se on tuo Ihalainen vainajanakin tappelemaan!� �r�hti muuan
rahtilainen.

�Kova!� murahti siihen toinen.

Viimein oli pieks�minen lopussa, sitte kun Anna Kaisa oli korvosta
syyt�nyt vett� rynnist�j�in korville ja em�nt� h�diss��n nokisella
uuniluudalla molempia sohinut.

       *       *       *       *       *

Tarpeetonta on t�ss� kertoa asian lopullista selvittely�, joka nyt
tapahtui Hyv�risen tuvassa. Lapset ja rahtilaiset siin� n�ytteliv�t
hyvin huomattavaa osaa. Kaiken lopuksi riisui Kenonen ylt��n Ihalaisen
Antin verkavaatteet ja seisoi alushoususillaan ja paitasillaan keskell�
tupaa.

�Kehno! Enh�n min� t�st� talosta alasti minne p��se!� s�hisi Kenonen.

�J�� taloon v�vyksi!� nauroivat rahtilaiset, joiden viisaudella ja
riemulla ei ollut nyt rajoja.

�Ka senk�s t�yteiseen min� t�st� p��sen!� my�nnytteli Kenonen, ja Anna
Kaisan silmiss� v�l�hti toivorikas katse.

Ja kun pieksetty, onneton Kenonen seisoi siin� alusvaatteissaan, k�vi
em�nn�n h�nt� s��li. H�n mietti asiaa pikkuisen aikaa ja arveli, ett�
eip� se Anna Kaisakaan en�� parempaa saa. Ja silloin h�n jo pyysi
tyt�rt�ns�:

�Hakisit nyt, Anna Kaisa, tuolle Kenoselle vaikka ne Hyv�risen housut ja
nutun!�

Oitis totteli tyt�r, toi vaatteet ja sanoi niit� tarjotessaan kainosti:

�He, Tahvo, housut!�

Kenonen veti Hyv�risen suuret housut jalkaansa ja alkoi ylpeill�
Ihalaiselle:

��h�h, Ihalainen!�

Antti vain murjotteli. Kenonen n�ytteli Hyv�risen leveit� housunlahkeita
ja kerskasi:

�N�etk�s, Ihalainen, ett� saa se Kenosen lainen mies v�h�n toisenlaisia
akkoja kuin tuo sinun katkanasi on! N�etk�, ett� kaksikin Kenosta sopisi
n�ihin housuihin!�

Ja lopultakin j�i Kenonen Hyv�risen taloon, seuraten rahtilaisten
neuvoa. H�n meni kohta naimisiin Anna Kaisan kanssa. Avioliitto oli
onnellinen ja h�nen perillisens� el�v�t viel�kin Liperiss� Kytkytm�en
talossa.

       *       *       *       *       *

Antti Ihalainen k��nnytti nyt kuormansa takaisin ja niin l�hdettiin
paluumatkalle. Anna Liisa ja Kanasen eukko ajoivat karjaa j�less� ja
siunailivat joskus, mutta viel� useammin �k�iliv�t elukoille.

Mutta Antti itse ajoi etumaisena, murjotti ��neti, kantoi vihaansa ja
joskus suutuksissaan riuhtasi hevostaan ohjaksista �yhk�isten sille:

�Kuuletko sin�, senkin koni!�

Vihaansa hauteessaan h�n yh� vain syd�mistyi. Er��n m�en p��lle
tultaessa h�n jo karjasi kaikella voimallaan:

�H�h!�

Korpi vain kaikui ja Kanasen Maija Liisa siunasi:

�Hyv� is� siunatkoon sent��n!�

Antin k�rrit hypp�siv�t kohona, kun ruuna pyyh�lsi ruumisarkkupet�j�n
sivuitse. Siin� Antti taas karjasi Tohmaj�rven vallesmannin voimaa
tapaillen:

�H�-h�h!�

�Suolensako se nyt ihan halkaisee kiljuessaan!� siunaili Maija Liisa, ja
h�t�ytynyt Anna Liisa vihotteli lehmille:

�Senkin kantturat! Ette siin� kest�neet omassa l��v�ss�nne!... Tuosta
saat patukkaa, sin�kin m�r�! Kolmevuotias hieho, etk� jo ik��n poiji!...
Menetk� siit�!�

Viimein saapuivat he kotiin. Ensi t�ikseen meni Ihalainen kaivolle,
nosti kipolla vett�, ryypp�si sit� ja �rj�si:

�No voi vaivattavan Kenonen!�

H�n potkasi vihoissaan tyhj�� tervapytty�, niin ett� se lensi lautoina
aidan yli. Sitte otti h�n kirveen ja l�hti syd�mmystyneen� mets��n
halkoja hakkaamaan. H�n hakkasi nyt aivan uhalla, perkoi kirveell�
miltei umpim�hk��n ja viimein myrtyi niin, ett� hakkasi haloiksi
pet�j�n, jota oli ik�ns� s��stellyt omiksi ruumiskirstulaudoikseen. H�n
hy�kk�si pet�j�n kimppuun raivoissaan, kuin olisi se ollut itse Kenonen,
ja huusi sille �k�isen�:

�Siin�k� sin� t�r�t�t koko ik�si ... eto k�nttyr�!�

Ja sitte leipoi h�n kirveell� pet�j��, niin ett� lastut sinkoilivat.
Rysk�en kaatui vankka hirsipuu ja Antti ilkkui sille kostonhimoisena:

��h�h!... H�h!� karjasi h�n viel� lopuksi ja iski kirveell� pet�j�n
tyveen, niin ett� se upposi puuhun silm�� my�ten. Sitte alkoi h�n taas
hakata leipoa. H�n hakkasi kuin kaskea.

Y�pime��n viipyi h�n mets�ss�. Sill� v�lin olivat em�nn�t kantaneet
tavarat taloon, haukkuneet Ville Huttusta ja Kukkosta, riidelleet
kesken��n ja l�mmitt�neet suutuksissaan saunan. Antti palasi, s�i
illallisen ihan ��neti ja l�hti saunaan.

Ja nyt kylpi h�n uhalla, n�ytt��ksens� aivan... H�n pieksi vihtansa ihan
lopuksi, ja kun ei ollut en�� j�lell� muuta kuin tynk�, paiskasi h�n
senkin sein��n ja �rj�si t�ytt� voimaa:

�Perhana!�

Sitte istui h�n l�ylyss� kotvasen �keiss�ns�. Ja taas muistui mieleen
kaivovesi. H�n otti korvosta vett� kippoon, haisteli sit� ensin,
ryypp�si ja tunsi tervan maun. Silloin h�n taas vannoi, �rjyen:

�Voi sen t�yteisen Kenonen! Luut min� sinulta viel� survon poroksi!�

H�n sieppasi kipon, paiskasi sen sein��n s�p�leiksi ja alkoi istua
murjottaa.

H�n kylpi aamupuolelle y�t�. Viimein v�syi h�n, nouti olkia n�rtteest�
ja painautui lauteille nukkumaan, uhitellen:

�Uhallakin nukun! Nukun ett� mahan pit�� haleta!�

       *       *       *       *       *

Huomenna alkoi el�m� menn� murjottaa menojansa, sill� kylpy oli Anttia
v�h�n lauhduttanut. Mutta kun h�n aamutuimaansa ryypp�si vett� kaivosta,
maistaaksensa sen makua, raivostui h�n taas, karjasi ja potkasi kaivon
kantta. P�iv�ll�, kun h�n taaskin maistoi vett�, ei h�n siit� en��
raivostunut kaivon kannelle, mutta viskasi vain veden kaivolla
t�llistelev�n vasikan niskaan ja �r�hti:

�Siin�k� t�llistelet ja yniset, kuvatus!�

Sitte l�hti h�n talliin. Siell� haisi koko talli rankilta, kun Kenonen
oli sen kaatanut tallin lautapermantoon. Kiukuissaan sieppasi h�n
silloin apehangon, viskasi sen nurkkaan ja �rj�si:

�Sekin Vatasen sy�t�v�! Sit�k� senkin piti vastaan tulla ja vietell�
mustalaismatkoilleen!�

Ja siit� suuttui h�n jo ruunallensakin ja �rj�si sille: �El� katsoa
t�ll�t� siin�, tahi valjastan reen eteen ja panen semmoisen kuorman
kivi�, jotta se ei paikalta tikahda!�

Vihoissaan l�hti h�n tallista ja katseli muuton j�lki� karjapihalla.
Liisteetkin oli siin� s�retty. Silloin h�n taas raivostui Vataselle:

�Voi lemmon Vatanen! Sen syyh�n t�m� on kaikki!�

H�n huomasi tyhj�n rankkitiinun ja silloin yltyi viha:

�Sinun naimavimmastasihan t�m� johtui!... Olisit siin� akattakin
v�ltt�nyt! Vanha kahmu!�

Raivoissaan sieppasi h�n tadikon ja l�i sen varren poikki tallin
nurkkaan. Sitte vimmastui h�n taas Vataselle:

�Sekin ruumiskirstupet�j� piti viel� sinun naimisesi t�hden hakata...�

Ja silloin h�n l�hti katsomaan pet�j��ns�. Se kelletti nyt maassa
pitk�ll�ns�. Ihalainen alkoi harmitella:

�Semmoinen pet�j�, ja siihen piti menn�! Kun olisi vaikka onneksi sen
kovertanut, niin olisi voinut kuoltuaan siin� m�tk�tt�� kuin hevosen
soimessa!�

Paljo surua oli ensi aikoina talossa. Aviopuolisoiden v�li ei ollut
syd�mellinen ja Anna Liisa aina pelk�si Antin vedenjuontia. H�n aina
pitikin maitokuppia p�yd�ll� valmiina Ihalaisen janon varalta ja
itsekseen h�n juonitteli Kenoselle:

�Kun se ei olisi edes tuota kaivoa tervannut!... Ja mik� sen t�h�n
viskasikin koko ketaleen!�

Niin eliv�t he ja k�rsiv�t. Kumpikaan ei puhunut toisellensa sanaakaan.
Antti joskus p�ivisin �rj�si Tohmaj�rven vallesmannin ��nell� ja kylpi
iltasin kovasti.

Mutta viimein rupesi moinen ��nett�myys painostamaan Anttia ja h�n
mietti ja hautoi miten alottaa puhe Anna Liisan kanssa. Kaksi p�iv��
hautoi h�n sit� alkua, mutta ei vain tahtonut paha luonto ja sisu antaa
niin paljoa my�ten, ett� olisi puheen alun l�yt�nyt.

Mutta kolmantena p�iv�n� h�n jo p��si alkuun. Pari tuntia piippu suussa
��neti istuttuansa ja aina varkain Anna Liisaan katsahtaa
muljautettuansa alkoi h�ness� sisu pehmet�, kun Anna Liisa n�ytti
rukkinsa ��ress� surulliselta. H�n syleksi, miettien, ja jo tokaisi h�n
murahtaen:

�L�ysih�n se Jussi Vatanen porsaan sielt� Joilta.�

Anna Liisa riemastui. H�n keskeytti oitis kehruunsa ja huudahti:

��h��h!... Vai porsaan l�ysi!�

�Porsaan!� murahti Antti syl�istess��n, ja paikalla riensi Anna Liisa
kahvia keitt�m��n.

Mutta siihen oli taas puhe loppua. Vasta kun Anna Liisa oli kaatanut
kahvia kuppiin, l�hti Antilta jatko. P�yd�n luo v��nt�ytyess��n h�n
silloin lis�si:

�Ja senh�n se otti akaksensakin sen entisen Makkosen akan.�

��h��h!... Senk� Kaisa Karhuttaren?� h�mm�styi Anna Liisa ik��nkuin
Antin mieliksi.

�Sen�, urahti toinen kahvia h�rp�istess��n, ja Anna Liisa siunasi:

��h�h sit� Vatasta n�et!�

N�in p��stiin sovinnollisen el�m�n alkuun. Antti pani uuden tupakan ja
ryhtyi vannehtimaan laudoiksi potkaisemaansa tervat�lkki�, muristen
ty�ns� lomasta:

�Ja siit�h�n se porsaasta johtuikin Vatanen siihen Makkosen akkaan.�

�Vai siit� se!� ihmetteli Anna Liisa, ja v�h� v�h�lt��n alkoi puhe menn�
jurnutella.

Niin alkoivat parata vanhat arvet. Kaivovesikin oli jo puhdistunut.
Illallista sy�dess��n alotti Anna Liisa puhelun ilmottaen:

�Johan se Malisenkin akka kuuluu saaneen pieni�.�

Antti ei virkkanut siihen mit��n, mutta oli hyvill��n, kun sopu alkoi
noin rakentua. Sy�ty� he jo l�htiv�t yhdess� saunaan ja vasta siell�
jatkoi Antti �skeist� keskustelua Malisen eukosta. Lauteille noustuaan
h�n ilmotti:

�Ja johan se t�ll� viikolla porsii sekin Vatasen sika!�

�Sek� imis� sika?� tarttui Anna Liisa kiireell� sovinnon tekoa
jatkamaan. Antti:

�Se musta em�sikahan se kuuluu porsivan.�

��h��h!� riemastui Anna Liisa, l�i l�yly�, ja alkoi kylpe� repsutella.

Sovinto oli nyt lopullinen. Jussi Vatasen sika sattui viel� porsimaan
onnellisesti jo viikon kuluttua ja Jussi antoi Antille ilmaiseksi puolet
porsaista. Siten tuli sian hinta korvatuksi. Verkavaatteet olivat
piloilla, mutta nekin korjasi my�hemmin Kenonen ilman palkkaa, ja
Vatanen antoi h�nelle viel� Makkos-vainajan verkahousut. Uuteen rankkiin
antoi h�n my�s myllymatkallaan kolme kappaa ruista, ja kohta vaahtosi
rankkitiinu taas ennallaan. Porsaita tuodessaan oli Jussi my�s autellut
Anttia, niin ett� t�m� sai s�retyksi ruumisarkkulaudat siit� suuresta
pet�j�st�. Ne kuivuivat nyt riihess�, ja Ihalainen oli luvannut niist�
toiset puolet Vataselle.

Nyt t�ll� myllymatkallaan istui Jussi Antin luona ja he muistelivat
matkojaan. Siin� heid�n puhellessaan sattuivat mieleen juontumaan matkan
syyt ja seuraukset.

Polviensa varaan kumartuneena, piippuaan imien, arveli Jussi Vatanen:

�Ei suinkaan sill� Partasella ole mik� h�t� pehmeill� pehkuilla
nukkuessa?�

�Mik�s h�t� sill� on ... pehmeiksi maatuilla olilla�, lohduttautui
Anttikin. He vaikenivat taas kauvan ja miettiv�t asiaa. Viimein sanoi
Jussi:

�Vai tulitikkuja hakemaan sin� olit Hyv�ril��n menossa?�

�Tuli...�

Ja nyt muisti Antti, ett� h�nelt� olivat unehtuneet Hyv�risest� haetut
tikut taskuun, Anna Liisalle antamatta. Oitis etsi h�n silloin
tulitikkulaatikon taskustaan ja antoi sen Anna Liisalle, joka ratkoi
pitsi� pois paitansa helmasta. Laatikkoa h�nen helmaansa viskatessaan
sanoi Antti:

�Tuossa on nyt se Hyv�risen tulitikkulaatikkokin, jota hakemaan silloin
k�skit... On unohtunutkin nutun taskuun koko Joilla k�yntiajaksi...
Ilmankos se taskua painoi.�

Anna Liisa avasi laatikon ja sanoi h�mm�styksiss��n:

�Ja tuon takiako se teki semmoisen asian?... No on sit� Ihalainen
kerrakseen. Teki asian yhdest� tikusta.�

Ja todellakin h�n huomasi itsekin nyt, ett� oli ottanut Hyv�risen uunin
korvalta vaillinaisen laatikon: Siin� oli yksi ainoa, jo raapaistu,
rikit�n tulitikku.

Jussi Vatanen raapi korvallistaan ja ihmetteli Antille:

�Kaikkea sit� t�ss� ajallisessa el�m�ss� tikustakin heruu, kun se oikeen
lyps�m��n rupeaa, mink� nyt t�m�kin Join matka mutkinensa ja n�ine
Makkosen leskinens� ja muine kapeinensa, Kenosen akoittumisinensa ja
kaikkinensa!�





End of Project Gutenberg's Tulitikkuja lainaamassa, by Maiju Lassila

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TULITIKKUJA LAINAAMASSA ***

***** This file should be named 10927-8.txt or 10927-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/0/9/2/10927/

Produced by Riikka Talonpoika, Tapio Riikonen and DP Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL


