The Project Gutenberg EBook of Eugenie Grandet, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Eugenie Grandet

Author: Honore de Balzac

Release Date: February 12, 2004 [EBook #11049]

Language: French

Character set encoding: ISO Latin-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EUGENIE GRANDET ***




 




E-text prepared by Walter Debeuf
HTML-file of this e-text is to find at: http://www.ibelgique.com/Digibooks



EUG�NIE GRANDET.

Sc�nes de la vie de Province.

par

HONOR� DE BALZAC.




A MARIA,

_Que votre nom, vous dont le portrait est le plus bel ornement de cet
ouvrage, soit ici comme une branche de buis b�nit, prise on ne sait �
quel arbre, mais certainement sanctifi�e par la religion et renouvel�e,
toujours verte, par des mains pieuses, pour prot�ger la maison_.

  DE BALZAC



Il se trouve dans certaines provinces des maisons dont la vue inspire
une m�lancolie �gale � celle que provoquent les clo�tres les plus
sombres, les landes les plus ternes ou les ruines les plus tristes.
Peut-�tre y a-t-il � la fois dans ces maisons et le silence du clo�tre
et l'aridit� des landes et les ossements des ruines. La vie et le
mouvement y sont si tranquilles qu'un �tranger les croirait inhabit�es,
s'il ne rencontrait tout � coup le regard p�le et froid d'une personne
immobile dont la figure � demi monastique d�passe l'appui de la crois�e,
au bruit d'un pas inconnu. Ces principes de m�lancolie existent dans la
physionomie d'un logis situ� � Saumur, au bout de la rue montueuse qui
m�ne au ch�teau, par le haut de la ville. Cette rue, maintenant peu
fr�quent�e, chaude en �t�, froide en hiver, obscure en quelques
endroits, est remarquable par la sonorit� de son petit pav� caillouteux,
toujours propre et sec, par l'�troitesse de sa voie tortueuse, par la
paix de ses maisons qui appartiennent � la vieille ville, et que
dominent les remparts. Des habitations trois fois s�culaires y sont
encore solides quoique construites en bois, et leurs divers aspects
contribuent � l'originalit� qui recommande cette partie de Saumur �
l'attention des antiquaires et des artistes. Il est difficile de passer
devant ces maisons, sans admirer les �normes madriers dont les bouts
sont taill�s en figures bizarres et qui couronnent d'un bas-relief noir
le rez-de-chauss�e de la plupart d'entre elles. Ici, des pi�ces de bois
transversales sont couvertes en ardoises et dessinent des lignes bleues
sur les fr�les murailles d'un logis termin� par un toit en colombage que
les ans ont fait plier, dont les bardeaux pourris ont �t� tordus par
l'action alternative de la pluie et du soleil. L� se pr�sentent des
appuis de fen�tre us�s, noircis, dont les d�licates sculptures se voient
� peine, et qui semblent trop l�gers pour le pot d'argile brune d'o�
s'�lancent les oeillets ou les rosiers d'une pauvre ouvri�re. Plus loin,
c'est des portes garnies de clous �normes o� le g�nie de nos anc�tres a
trac� des hi�roglyphes domestiques dont le sens ne se retrouvera jamais.
Tant�t un protestant y a sign� sa foi, tant�t un ligueur y a maudit
Henri IV. Quelque bourgeois y a grav� les insignes de sa _noblesse de
cloches_, la gloire de son �chevinage oubli�. L'Histoire de France est
l� tout enti�re. A c�t� de la tremblante maison � pans hourd�s o�
l'artisan a d�ifi� son rabot, s'�l�ve l'h�tel d'un gentilhomme o� sur le
plein-cintre de la porte en pierre se voient encore quelques vestiges de
ses armes, bris�es par les diverses r�volutions qui depuis 1789 ont
agit� le pays. Dans cette rue, les rez-de-chauss�e commer�ants ne sont
ni des boutiques ni des magasins, les amis du moyen-�ge y retrouveraient
l'ouvrou�re de nos p�res en toute sa na�ve simplicit�. Ces salles
basses, qui n'ont ni devanture, ni montre, ni vitrages, sont profondes,
obscures et sans ornements ext�rieurs ou int�rieurs, Leur porte est
ouverte en deux parties pleines, grossi�rement ferr�es, dont la
sup�rieure se replie int�rieurement, et dont l'inf�rieure arm�e d'une
sonnette � ressort va et vient constamment. L'air et le jour arrivent �
cette esp�ce d'antre humide, ou par le haut de la porte, ou par l'espace
qui se trouve entre la vo�te, le plancher et le petit mur � hauteur
d'appui dans lequel s'encastrent de solides volets, �t�s le matin, remis
et maintenus le soir avec des bandes de fer boulonn�es. Ce mur sert �
�taler les marchandises du n�gociant. L�, nul charlatanisme. Suivant la
nature du commerce, les �chantillons consistent en deux ou trois baquets
pleins de sel et de morue, en quelques paquets de toile � voile, des
cordages, du laiton pendu aux solives du plancher, des cercles le long
des murs, ou quelques pi�ces de drap sur des rayons. Entrez? Une fille
propre, pimpante de jeunesse, au blanc fichu, aux bras rouges quitte son
tricot, appelle son p�re ou sa m�re qui vient et vous vend � vos
souhaits, flegmatiquement, complaisamment, arrogamment, selon son
caract�re, soit pour deux sous, soit pour vingt mille francs de
marchandise. Vous verrez un marchand de merrain assis � sa porte et qui
tourne ses pouces en causant avec un voisin, il ne poss�de en apparence
que de mauvaises planches � bouteilles et deux ou trois paquets de
lattes; mais sur le port son chantier plein fournit tous les tonneliers
de l'Anjou; il sait, � une planche pr�s, combien il _peut_ de tonneaux
si la r�colte est bonne; un coup de soleil l'enrichit, un temps de
pluie le ruine: en une seule matin�e, les poin�ons valent onze francs
ou tombent � six livres. Dans ce pays, comme en Touraine, les
vicissitudes de l'atmosph�re dominent la vie commerciale. Vignerons,
propri�taires, marchands de bois, tonneliers, aubergistes, mariniers
sont tous � l'aff�t d'un rayon de soleil; ils tremblent en se couchant
le soir d'apprendre le lendemain matin qu'il a gel� pendant la nuit;
ils redoutent la pluie, le vent, la s�cheresse, et veulent de l'eau, du
chaud, des nuages, � leur fantaisie. Il y a un duel constant entre le
ciel et les int�r�ts terrestres. Le barom�tre attriste, d�ride, �gaie
tour � tour les physionomies. D'un bout � l'autre de cette rue,
l'ancienne Grand'rue de Saumur, ces mots: Voil� un temps d'or! se
chiffrent de porte en porte. Aussi chacun r�pond-il au voisin: Il pleut
des louis, en sachant ce qu'un rayon de soleil, ce qu'une pluie
opportune lui en apporte. Le samedi, vers midi, dans la belle saison,
vous n'obtiendriez pas pour un sou de marchandise chez ces braves
industriels. Chacun a sa vigne, sa closerie, et va passer deux jours �
la campagne. L�, tout �tant pr�vu, l'achat, la vente, le profit, les
commer�ants se trouvent avoir dix heures sur douze � employer en
joyeuses parties, en observations, commentaires, espionnages continuels.
Une m�nag�re n'ach�te pas une perdrix sans que les voisins ne demandent
au mari si elle �tait cuite � point. Une jeune fille ne met pas la t�te
� sa fen�tre sans y �tre vue par tous les groupes inoccup�s. L� donc les
consciences sont � jour, de m�me que ces maisons imp�n�trables, noires
et silencieuses n'ont point de myst�res. La vie est presque toujours en
plein air: chaque m�nage s'assied � sa porte, y d�jeune, y d�ne, s'y
dispute. Il ne passe personne dans la rue qui ne soit �tudi�. Aussi,
jadis, quand un �tranger arrivait dans une ville de province, �tait-il
gauss� de porte en porte. De l� les bons contes, de l� le surnom de
_copieux_ donn� aux habitants d'Angers qui excellaient � ces railleries
urbaines. Les anciens h�tels de la vieille ville sont situ�s en haut de
cette rue jadis habit�e par les gentilshommes du pays. La maison pleine
de m�lancolie o� se sont accomplis les �v�nements de cette histoire
�tait pr�cis�ment un de ces logis, restes v�n�rables d'un si�cle o� les
choses et les hommes avaient ce caract�re de simplicit� que les moeurs
fran�aises perdent de jour en jour. Apr�s avoir suivi les d�tours de ce
chemin pittoresque dont les moindres accidents r�veillent des souvenirs
et dont l'effet g�n�ral tend � plonger dans une sorte de r�verie
machinale, vous apercevez un renfoncement assez sombre, au centre duquel
est cach�e la porte de la maison � monsieur Grandet. Il est impossible
de comprendre la valeur de cette expression provinciale sans donner la
biographie de monsieur Grandet.

Monsieur Grandet jouissait � Saumur d'une r�putation dont les causes et
les effets ne seront pas enti�rement compris par les personnes qui n'ont
point, peu ou prou, v�cu en province. Monsieur Grandet, encore nomm� par
certaines gens le p�re Grandet, mais le nombre de ces vieillards
diminuait sensiblement, �tait en 1789 un ma�tre-tonnelier fort � son
aise, sachant lire, �crire et compter. D�s que la R�publique fran�aise
mit en vente, dans l'arrondissement de Saumur, les biens du clerg�, le
tonnelier, alors �g� de quarante ans, venait d'�pouser la fille d'un
riche marchand de planches. Grandet alla, muni de sa fortune liquide et
de la dot, muni de deux mille louis d'or, au district, o�, moyennant
deux cents doubles louis offerts par son beau-p�re au farouche
r�publicain qui surveillait la vente des domaines nationaux, il eut pour
un morceau de pain, l�galement, sinon l�gitimement, les plus beaux
vignobles de l'arrondissement, une vieille abbaye et quelques m�tairies.
Les habitants de Saumur �tant peu r�volutionnaires, le p�re Grandet
passa pour un homme hardi, un r�publicain, un patriote, pour un esprit
qui donnait dans les nouvelles id�es, tandis que le tonnelier donnait
tout bonnement dans les vignes. Il fut nomm� membre de l'administration
du district de Saumur, et son influence pacifique s'y fit sentir
politiquement et commercialement. Politiquement, il prot�gea les
ci-devant et emp�cha de tout son pouvoir la vente des biens des �migr�s;
commercialement, il fournit aux arm�es r�publicaines un ou deux
milliers de pi�ces de vin blanc, et se fit payer en superbes prairies
d�pendant d'une communaut� de femmes que l'on avait r�serv�e pour un
dernier lot. Sous le Consulat, le bonhomme Grandet devint maire,
administra sagement, vendangea mieux encore; sous l'Empire, il fut
monsieur Grandet. Napol�on n'aimait pas les r�publicains: il rempla�a
monsieur Grandet, qui passait pour avoir port� le bonnet rouge, par un
grand propri�taire, un homme � particule, un futur baron de l'Empire.
Monsieur Grandet quitta les honneurs municipaux sans aucun regret. Il
avait fait faire dans l'int�r�t de la ville d'excellents chemins qui
menaient � ses propri�t�s. Sa maison et ses biens, tr�s avantageusement
cadastr�s, payaient des imp�ts mod�r�s. Depuis le classement de ses
diff�rents clos, ses vignes, gr�ce � des soins constants, �taient
devenues la t�te du pays, mot technique en usage pour indiquer les
vignobles qui produisent la premi�re qualit� de vin. Il aurait pu
demander la croix de la L�gion-d'Honneur. Cet �v�nement eut lieu en
1806. Monsieur Grandet avait alors cinquante-sept ans, et sa femme
environ trente-six. Une fille unique, fruit de leurs l�gitimes amours,
�tait �g�e de dix ans. Monsieur Grandet, que la Providence voulut sans
doute consoler de sa disgr�ce administrative, h�rita successivement
pendant cette ann�e de madame de La Gaudini�re, n�e de La Bertelli�re,
m�re de madame Grandet; puis du vieux monsieur La Bertelli�re, p�re de
la d�funte; et encore de madame Gentillet, grand'm�re du c�t� maternel:
trois successions dont l'importance ne fut connue de personne.
L'avarice de ces trois vieillards �tait si passionn�e que depuis
longtemps ils entassaient leur argent pour pouvoir le contempler
secr�tement. Le vieux monsieur La Bertelli�re appelait un placement une
prodigalit�, trouvant de plus gros int�r�ts dans l'aspect de l'or que
dans les b�n�fices de l'usure. La ville de Saumur pr�suma donc la valeur
des �conomies d'apr�s les retenus des biens au soleil. Monsieur Grandet
obtint alors le nouveau titre de noblesse que notre manie d'�galit�
n'effacera jamais: il devint _le plus impos�_ de l'arrondissement. Il
exploitait cent arpents de vignes, qui, dans les ann�es plantureuses,
lui donnaient sept � huit cents poin�ons de vin. Il poss�dait treize
m�tairies, une vieille abbaye, o�, par �conomie, il avait mur� les
crois�es, les ogives, les vitraux, ce qui les conserva; et cent
vingt-sept arpents de prairies o� croissaient et grossissaient trois
mille peupliers plant�s en 1793. Enfin la maison dans laquelle il
demeurait �tait la sienne. Ainsi �tablissait-on sa fortune visible,
Quant � ses capitaux, deux seules personnes pouvaient vaguement en
pr�sumer l'importance: l'une �tait monsieur Cruchot, notaire charg� des
placements usuraires de monsieur Grandet; l'autre, monsieur des
Grassins, le plus riche banquier de Saumur, aux b�n�fices duquel le
vigneron participait � sa convenance et secr�tement. Quoique le vieux
Cruchot et monsieur des Grassins poss�dassent cette profonde discr�tion
qui engendre en province la confiance et la fortune, ils t�moignaient
publiquement � monsieur Grandet un si grand respect que les observateurs
pouvaient mesurer l'�tendue des capitaux de l'ancien maire d'apr�s la
port�e de l'obs�quieuse consid�ration dont il �tait l'objet. Il n'y
avait dans Saumur personne qui ne f�t persuad� que monsieur Grandet
n'e�t un tr�sor particulier, une cachette pleine de louis, et ne se
donn�t nuitamment les ineffables jouissances que procure la vue d'une
grande masse d'or. Les avaricieux en avaient une sorte de certitude en
voyant les yeux du bonhomme, auxquels le m�tal jaune semblait avoir
communiqu� ses teintes. Le regard d'un homme accoutum� � tirer de ses
capitaux un int�r�t �norme contracte n�cessairement, comme celui du
voluptueux, du joueur ou du courtisan, certaines habitudes
ind�finissables, des mouvements furtifs, avides, myst�rieux qui
n'�chappent point � ses coreligionnaires. Ce langage secret forme en
quelque sorte la franc-ma�onnerie des passions. Monsieur Grandet
inspirait donc l'estime respectueuse � laquelle avait droit un homme qui
ne devait jamais rien � personne, qui, vieux tonnelier, vieux vigneron,
devinait avec la pr�cision d'un astronome quand il fallait fabriquer
pour sa r�colte mille poin�ons ou seulement cinq cents; qui ne manquait
pas une seule sp�culation, avait toujours des tonneaux � vendre alors
que le tonneau valait plus cher que la denr�e � recueillir, pouvait
mettre sa vendange dans ses celliers et attendre le moment de livrer son
poin�on � deux cents francs quand les petits propri�taires donnaient le
leur � cinq louis. Sa fameuse r�colte de 1811, sagement serr�e,
lentement vendue, lui avait rapport� plus de deux cent quarante mille
livres. Financi�rement parlant, monsieur Grandet tenait du tigre et du
boa: il savait se coucher, se blottir, envisager longtemps sa proie,
sauter dessus; puis il ouvrait la gueule de sa bourse, y engloutissait
une charge d'�cus, et se couchait tranquillement, comme le serpent qui
dig�re, impassible, froid, m�thodique. Personne ne le voyait passer sans
�prouver un sentiment d'admiration m�lang� de respect et de terreur.
Chacun dans Saumur n'avait-il pas senti le d�chirement poli de ses
griffes d'acier? � celui-ci ma�tre Cruchot avait procur� l'argent
n�cessaire � l'achat d'un domaine, mais � onze pour cent; � celui-l�
monsieur des Grassins avait escompt� des traites, mais avec un
effroyable pr�l�vement d'int�r�ts. Il s'�coulait peu de jours sans que
le nom de monsieur Grandet f�t prononc� soit au march�, soit pendant les
soir�es dans les conversations de la ville. Pour quelques personnes, la
fortune du vieux vigneron �tait l'objet d'un orgueil patriotique. Aussi
plus d'un n�gociant, plus d'un aubergiste disait-il aux �trangers avec
un certain contentement: �Monsieur, nous avons ici deux ou trois
maisons millionnaires; mais, quant � monsieur Grandet, il ne conna�t
pas lui-m�me sa fortune!�En 1816 les plus habiles calculateurs de
Saumur estimaient les biens territoriaux du bonhomme � pr�s de quatre
millions; mais, comme terme moyen, il avait d� tirer par an, depuis
1793 jusqu'en 1817, cent mille francs de ses propri�t�s, il �tait
pr�sumable qu'il poss�dait en argent une somme presque �gale � celle de
ses biens-fonds. Aussi, lorsqu'apr�s une partie de boston, on quelque
entretien sur les vignes, on venait � parler de monsieur Grandet, les
gens capables disaient-ils:

--Le p�re Grandet?... le p�re Grandet doit avoir cinq � six millions.

--Vous �tes plus habile que je ne le suis, je n'ai jamais pu savoir le t
otal, r�pondaient monsieur Cruchot ou monsieur des Grassins s'ils
entendaient le propos. Quelque Parisien parlait-il des Rotschild ou de
monsieur Laffitte, les gens de Saumur demandaient s'ils �taient aussi
riches que monsieur Grandet. Si le Parisien leur jetait en souriant une
d�daigneuse affirmation, ils se regardaient en hochant la t�te d'un air
d'incr�dulit�. Une si grande fortune couvrait d'un manteau d'or toutes
les actions de cet homme. Si d'abord quelques particularit�s de sa vie
donn�rent prise au ridicule et � la moquerie, la moquerie et le ridicule
s'�taient us�s. En ses moindres actes, monsieur Grandet avait pour lui
l'autorit� de la chose jug�e. Sa parole, son v�tement, ses gestes, le
clignement de ses yeux faisaient loi dans le pays, o� chacun, apr�s
l'avoir �tudi� comme un naturaliste �tudie les effets de l'instinct chez
les animaux, avait pu reconna�tre la profonde et muette sagesse de ses
plus l�gers mouvements.

--L'hiver sera rude, disait-on, le p�re Grandet a mis ses gants fourr�s:
il faut vendanger.

--Le p�re Grandet prend beaucoup de merrain, il y aura du vin cette
ann�e. Monsieur Grandet n'achetait jamais ni viande ni pain. Ses
fermiers lui apportaient par semaine une provision suffisante de
chapons, de poulets, d'oeufs, de beurre et de bl� de rente. Il poss�dait
un moulin dont le locataire devait, en sus du bail, venir chercher une
certaine quantit� de grains et lui en rapporter le son et la farine. La
grande Nanon, son unique servante, quoiqu'elle ne f�t plus jeune,
boulangeait elle-m�me tous les samedis le pain de la maison. Monsieur
Grandet s'�tait arrang� avec les mara�chers, ses locataires, pour qu'ils
le fournissent de l�gumes. Quant aux fruits, il en r�coltait une telle
quantit� qu'il en faisait vendre une grande partie au march�. Son bois
de chauffage �tait coup� dans ses haies ou pris dans les vieilles
truisses � moiti� pourries qu'il enlevait au bord de ses champs, et ses
fermiers le lui charroyaient en ville tout d�bit�, le rangeaient par
complaisance dans son b�cher et recevaient ses remerc�ments. Ses seules
d�penses connues �taient le pain b�nit, la toilette de sa femme, celle
de sa fille, et le payement de leurs chaises � l'�glise; la lumi�re,
les gages de la grande Nanon, l'�tamage de ses casseroles;
l'acquittement des impositions, les r�parations de ses b�timents et les
frais de ses exploitations. Il avait six cents arpents de bois r�cemment
achet�s qu'il faisait surveiller par le garde d'un voisin, auquel il
promettait une indemnit�. Depuis cette acquisition seulement, il
mangeait du gibier. Les mani�res de cet homme �taient fort simples. Il
parlait peu. G�n�ralement il exprimait ses id�es par de petites phrases
sentencieuses et dites d'une voix douce. Depuis la R�volution, �poque �
laquelle il attira les regards, le bonhomme b�gayait d'une mani�re
fatigante aussit�t qu'il avait � discourir longuement ou � soutenir une
discussion. Ce bredouillement, l'incoh�rence de ses paroles, le flux de
mots o� il noyait sa pens�e, son manque apparent de logique attribu�s �
un d�faut d'�ducation �taient affect�s et seront suffisamment expliqu�s
par quelques �v�nements de cette histoire. D'ailleurs, quatre phrases
exactes autant que des formules alg�briques lui servaient habituellement
� embrasser, � r�soudre toutes les difficult�s de la vie et du commerce:
Je ne sais pas, je ne puis pas, je ne veux pas, nous verrons cela. Il
ne disait jamais ni _oui_ ni _non_, et n'�crivait point. Lui parlait-on?
il �coutait froidement, se tenait le menton dans la main droite en
appuyant son coude droit sur le revers de la main gauche, et se formait
en toute affaire des opinions desquelles il ne revenait point. Il
m�ditait longuement les moindres march�s. Quand, apr�s une savante
conversation, son adversaire lui avait livr� le secret de ses
pr�tentions en croyant le tenir, il lui r�pondait:

--Je ne puis rien conclure sans avoir consult� ma femme. Sa femme, qu'il
avait r�duite � un ilotisme complet, �tait en affaires son paravent le
plus commode. Il n'allait jamais chez personne, ne voulait ni recevoir
ni donner � d�ner; il ne faisait jamais de bruit, et semblait
�conomiser tout, m�me le mouvement. Il ne d�rangeait rien chez les
autres par un respect constant de la propri�t�. N�anmoins, malgr� la
douceur de sa voix, malgr� sa tenue circonspecte, le langage et les
habitudes du tonnelier per�aient, surtout quand il �tait au logis, o� il
se contraignait moins que partout ailleurs. Au physique, Grandet �tait
un homme de cinq pieds, trapu, carr�, ayant des mollets de douze pouces
de circonf�rence, des rotules noueuses et de larges �paules; son visage
�tait rond, tann�, marqu� de petite v�role; son menton �tait droit, ses
l�vres n'offraient aucunes sinuosit�s, et ses dents �taient blanches;
ses yeux avaient l'expression calme et d�voratrice que le peuple accorde
au basilic; son front, plein de rides transversales, ne manquait pas de
protub�rances significatives; ses cheveux jaun�tres et grisonnants
�taient blanc et or, disaient quelques jeunes gens qui ne connaissaient
pas la gravit� d'une plaisanterie faite sur monsieur Grandet. Son nez,
gros par le bout, supportait une loupe vein�e que le vulgaire disait,
non sans raison, pleine de malice. Cette figure annon�ait une finesse
dangereuse, une probit� sans chaleur, l'�go�sme d'un homme habitu� �
concentrer ses sentiments dans la jouissance de l'avarice et sur le seul
�tre qui lui f�t r�ellement de quelque chose, sa fille Eug�nie, sa seule
h�riti�re. Attitude, mani�res, d�marche, tout en lui, d'ailleurs,
attestait cette croyance en soi que donne l'habitude d'avoir toujours
r�ussi dans ses entreprises. Aussi, quoique de moeurs faciles et molles
en apparence, monsieur Grandet avait-il un caract�re de bronze. Toujours
v�tu de la m�me mani�re, qui le voyait aujourd'hui le voyait tel qu'il
�tait depuis 1791. Ses forts souliers se nouaient avec des cordons de
cuir, il portait en tout temps des bas de laine drap�s, une culotte
courte de gros drap marron � boucles d'argent, un gilet de velours �
raies alternativement jaunes et puces, boutonn� carr�ment, un large
habit marron � grands pans, une cravate noire et un chapeau de quaker.
Ses gants, aussi solides que ceux des gendarmes, lui duraient vingt
mois, et, pour les conserver propres, il les posait sur le bord de son
chapeau � la m�me place, par un geste m�thodique. Saumur ne savait rien
de plus sur ce personnage.

Six habitants seulement avaient le droit de venir dans cette maison. Le
plus consid�rable des trois premiers �tait le neveu de monsieur Cruchot.
Depuis sa nomination de pr�sident au tribunal de premi�re instance de
Saumur, ce jeune homme avait joint au nom de Cruchot celui de Bonfons,
et travaillait � faire pr�valoir Bonfons sur Cruchot. Il signait d�j� C.
de Bonfons. Le plaideur assez malavis� pour l'appeler monsieur Cruchot
s'apercevait bient�t � l'audience de sa sottise. Le magistrat prot�geait
ceux qui le nommaient monsieur le pr�sident, mais il favorisait de ses
plus gracieux sourires les flatteurs qui lui disaient monsieur de
Bonfons. Monsieur le pr�sident �tait �g� de trente-trois ans, poss�dait
le domaine de Bonfons (_Boni Fontis_), valant sept mille livres de rente;
il attendait la succession de son oncle le notaire et celle de son
oncle l'abb� Cruchot, dignitaire du chapitre de Saint-Martin de Tours,
qui tous deux passaient pour �tre assez riches. Ces trois Cruchot,
soutenus par bon nombre de cousins, alli�s � vingt maisons de la ville,
formaient un parti, comme jadis � Florence les M�dicis; et, comme les
M�dicis, les Cruchot avaient leurs Lazzi. Madame des Grassins, m�re d'un
fils de vingt-trois ans, venait tr�s assid�ment faire la partie de
madame Grandet, esp�rant marier son cher Adolphe avec mademoiselle
Eug�nie. Monsieur des Grassins le banquier favorisait vigoureusement les
manoeuvres de sa femme par de constants services secr�tement rendus au
vieil avare, et arrivait toujours � temps sur le champ de bataille. Ces
trois des Grassins avaient �galement leurs adh�rents, leurs cousins,
leurs alli�s fid�les. Du c�t� des Cruchot, l'abb�, le Talleyrand de la
famille, bien appuy� par son fr�re le notaire, disputait vivement le
terrain � la financi�re, et tentait de r�server le riche h�ritage � son
neveu le pr�sident. Ce combat secret entre les Cruchot et les des
Grassins, dont le prix �tait la main d'Eug�nie Grandet, occupait
passionn�ment les diverses soci�t�s de Saumur. Mademoiselle Grandet
�pousera-t-elle monsieur le pr�sident ou monsieur Adolphe des Grassins?
A ce probl�me, les uns r�pondaient que monsieur Grandet ne donnerait sa
fille ni � l'un ni � l'autre. L'ancien tonnelier rong� d'ambition
cherchait, disaient-ils, pour gendre quelque pair de France, � qui trois
cent mille livres de rente feraient accepter tous les tonneaux pass�s,
pr�sents et futurs des Grandet. D'autres r�pliquaient que monsieur et
madame des Grassins �taient nobles, puissamment riches, qu'Adolphe �tait
un bien gentil cavalier, et qu'� moins d'avoir un neveu du pape dans sa
manche, une alliance si convenable devait satisfaire des gens de rien,
un homme que tout Saumur avait vu la doloire en main, et qui,
d'ailleurs, avait port� le bonnet rouge. Les plus sens�s faisaient
observer que monsieur Cruchot de Bonfons avait ses entr�es � toute heure
au logis, tandis que son rival n'y �tait re�u que les dimanches. Ceux-ci
soutenaient que madame des Grassins, plus li�e avec les femmes de la
maison Grandet que les Cruchot, pouvait leur inculquer certaines id�es
qui la feraient, t�t ou tard, r�ussir. Ceux-l� r�pliquaient que l'abb�
Cruchot �tait l'homme le plus insinuant du monde, et que femme contre
moine la partie se trouvait �gale.

--Ils sont manche � manche, disait un bel esprit de Saumur. Plus
instruits, les anciens du pays pr�tendaient que les Grandet �taient trop
avis�s pour laisser sortir les biens de leur famille, mademoiselle
Eug�nie Grandet de Saumur serait mari�e au fils de monsieur Grandet de
Paris, riche marchand de vin en gros. A cela les Cruchotins et les
Grassinistes r�pondaient:

--D'abord les deux fr�res ne se sont pas vus deux fois depuis trente
ans. Puis, monsieur Grandet de Paris a de hautes pr�tentions pour son
fils. Il est maire d'un arrondissement, d�put�, colonel de la garde
nationale, juge au tribunal de commerce; il renie Grandet de Saumur, et
pr�tend s'allier � quelque famille ducale par la gr�ce de Napol�on Que
ne disait-on pas d'une h�riti�re dont on parlait � vingt lieues � la
ronde et jusque dans les voitures publiques, d'Angers � Blois
inclusivement? Au commencement de 1818, les Cruchotins remport�rent un
avantage signal� sur les Grassinistes. La terre de Froidfond,
remarquable par son parc, son admirable ch�teau, ses fermes, rivi�res,
�tangs, for�ts, et valant trois millions, fut mise en vente par le jeune
marquis de Froidfond oblig� de r�aliser ses capitaux. Ma�tre Cruchot, le
pr�sident Cruchot, l'abb� Cruchot, aid�s par leurs adh�rents, surent
emp�cher la vente par petits lots. Le notaire conclut avec le jeune
homme un march� d'or en lui persuadant qu'il y aurait des poursuites
sans nombre � diriger contre les adjudicataires avant de rentrer dans le
prix des lots; il valait mieux vendre � monsieur Grandet, homme
solvable, et capable d'ailleurs de payer la terre en argent comptant. Le
beau marquisat de Froidfond fut alors convoy� vers l'oesophage de
monsieur Grandet, qui, au grand �tonnement de Saumur, le paya, sous
escompte, apr�s les formalit�s. Cette affaire eut du retentissement �
Nantes et � Orl�ans. Monsieur Grandet alla voir son ch�teau par
l'occasion d'une charrette qui y retournait. Apr�s avoir jet� sur sa
propri�t� le coup d'oeil du ma�tre, il revint � Saumur, certain d'avoir
plac� ses fonds � cinq, et saisi de la magnifique pens�e d'arrondir le
marquisat de Froidfond en y r�unissant tous ses biens. Puis, pour
remplir de nouveau son tr�sor presque vide, il d�cida de couper � blanc
ses bois, ses for�ts, et d'exploiter les peupliers de ses prairies.

Il est maintenant facile de comprendre toute la valeur de ce mot, la
maison � monsieur Grandet, cette maison p�le, froide, silencieuse,
situ�e en haut de la ville, et abrit�e par les ruines des remparts. Les
deux piliers et la vo�te formant la baie de la porte avaient �t�, comme
la maison, construits en tuffeau, pierre blanche particuli�re au
littoral de la Loire, et si molle que sa dur�e moyenne est � peine de
deux cents ans. Les trous in�gaux et nombreux que les intemp�ries du
climat y avaient bizarrement pratiqu�s donnaient au cintre et aux
jambages de la baie l'apparence des pierres vermicul�es de
l'architecture fran�aise et quelque ressemblance avec le porche d'une
ge�le. Au dessus du cintre r�gnait un long bas-relief de pierre dure
sculpt�e, repr�sentant les quatre Saisons, figures d�j� rong�es et
toutes noires. Ce bas-relief �tait surmont� d'une plinthe saillante, sur
laquelle s'�levaient plusieurs de ces v�g�tations dues au hasard, des
pari�taires jaunes, des liserons, des convolvulus, du plantain, et un
petit cerisier assez haut d�j�. La porte, en ch�ne massif, brune,
dess�ch�e, fendue de toutes parts, fr�le en apparence, �tait solidement
maintenue par le syst�me de ses boulons qui figuraient des dessins
sym�triques. Une grille carr�e, petite, mais � barreaux serr�s et rouges
de rouille, occupait le milieu de la porte b�tarde et servait, pour
ainsi dire, de motif � un marteau qui s'y rattachait par un anneau, et
frappait sur la t�te grima�ante d'un ma�tre-clou. Ce marteau, de forme
oblongue et du genre de ceux que nos anc�tres nommaient Jacquemart,
ressemblait � un gros point d'admiration; en l'examinant avec
attention, un antiquaire y aurait retrouv� quelques indices de la figure
essentiellement bouffonne qu'il repr�sentait jadis, et qu'un long usage
avait effac�e. Par la petite grille, destin�e � reconna�tre les amis, au
temps des guerres civiles, les curieux pouvaient apercevoir, au fond
d'une vo�te obscure et verd�tre, quelques marches d�grad�es par
lesquelles on montait dans un jardin que bornaient pittoresquement des
murs �pais, humides, pleins de suintements et de touffes d'arbustes
malingres. Ces murs �taient ceux du rempart sur lequel s'�levaient les
jardins de quelques maisons voisines. Au rez-de-chauss�e de la maison,
la pi�ce la plus consid�rable �tait une _salle_ dont l'entr�e se
trouvait sous la vo�te de la porte coch�re. Peu de personnes connaissent
l'importance d'une salle dans les petites villes de l'Anjou, de la
Touraine et du Berry. La salle est � la fois l'antichambre, le salon, le
cabinet, le boudoir, la salle � manger; elle est le th��tre de la vie
domestique, le foyer commun; l�, le coiffeur du quartier venait couper
deux fois l'an les cheveux de monsieur Grandet; l� entraient les
fermiers, le cur�, le sous-pr�fet, le gar�on meunier. Cette pi�ce, dont
les deux crois�es donnaient sur la rue, �tait planch�i�e; des panneaux
gris, � moulures antiques, la boisaient de haut en bas; son plafond se
composait de poutres apparentes �galement peintes en gris, dont les
entre-deux �taient remplis de blanc en bourre qui avait jauni. Un vieux
cartel de cuivre incrust� d'arabesques en �caille ornait le manteau de
la chemin�e en pierre blanche, mal sculpt�, sur lequel �tait une glace
verd�tre dont les c�t�s, coup�s en biseau pour en montrer l'�paisseur,
refl�taient un filet de lumi�re le long d'un trumeau gothique en acier
damasquin�. Les deux girandoles de cuivre dor� qui d�coraient chacun des
coins de la chemin�e �taient � deux fins, en enlevant les roses qui leur
servaient de bob�ches, et dont la ma�tresse-branche s'adaptait au
pi�destal de marbre bleu�tre agenc� de vieux cuivre, ce pi�destal
formait un chandelier pour les petits jours. Les si�ges de forme antique
�taient garnis en tapisseries repr�sentant les fables de La Fontaine;
mais il fallait le savoir pour en reconna�tre les sujets, tant les
couleurs pass�es et les figures cribl�es de reprises se voyaient
difficilement. Aux quatre angles de cette salle se trouvaient des
encoignures, esp�ces de buffets termin�s par de crasseuses �tag�res. Une
vieille table � jouer en marqueterie, dont le dessus faisait �chiquier,
�tait plac�e dans le tableau qui s�parait les deux fen�tres. Au-dessus
de cette table, il y avait un barom�tre ovale, � bordure noire, enjoliv�
par des rubans de bois dor�, o� les mouches avaient si licencieusement
fol�tr� que la dorure en �tait un probl�me. Sur la paroi oppos�e � la
chemin�e, deux portraits au pastel �taient cens�s repr�senter l'a�eul de
madame Grandet, le vieux monsieur de La Bertelli�re, en lieutenant des
gardes fran�aises, et d�funt madame Gentillet en berg�re. Aux deux
fen�tres �taient drap�s des rideaux en gros de Tours rouge, relev�s par
des cordons de soie � glands d'�glise. Cette luxueuse d�coration, si peu
en harmonie avec les habitudes de Grandet, avait �t� comprise dans
l'achat de la maison, ainsi que le trumeau, le cartel, le meuble en
tapisserie et les encoignures en bois de rose. Dans la crois�e la plus
rapproch�e de la porte, se trouvait une chaise de paille dont les pieds
�taient mont�s sur des patins, afin d'�lever madame Grandet � une
hauteur qui lui permit de voir les passants. Une travailleuse en bois de
merisier d�teint remplissait l'embrasure, et le petit fauteuil d'Eug�nie
Grandet �tait plac� tout aupr�s. Depuis quinze ans, toutes les journ�es
de la m�re et de la fille s'�taient paisiblement �coul�es � cette place,
dans un travail constant, � compter du mois d'avril jusqu'au mois de
novembre. Le premier de ce dernier mois elles pouvaient prendre leur
station d'hiver � la chemin�e. Ce jour-l� seulement Grandet permettait
qu'on allum�t du feu dans la salle, et il le faisait �teindre au trente
et un mars, sans avoir �gard ni aux premiers froids du printemps ni �
ceux de l'automne. Une chaufferette, entretenue avec la braise provenant
du feu de la cuisine que la Grande Nanon leur r�servait en usant
d'adresse, aidait madame et mademoiselle Grandet � passer les matin�es
ou les soir�es les plus fra�ches des mois d'avril et d'octobre. La m�re
et la fille entretenaient tout le linge de la maison, et employaient si
consciencieusement leurs journ�es � ce v�ritable labeur d'ouvri�re, que,
si Eug�nie voulait broder une collerette � sa m�re, elle �tait forc�e de
prendre sur ses heures de sommeil en trompant son p�re pour avoir de la
lumi�re. Depuis longtemps l'avare distribuait la chandelle � sa fille et
� la Grande Nanon, de m�me qu'il distribuait d�s le matin le pain et les
denr�es n�cessaires � la consommation journali�re.

La Grande Nanon �tait peut-�tre la seule cr�ature humaine capable
d'accepter le despotisme de son ma�tre. Toute la ville l'enviait �
monsieur et � madame Grandet. La Grande Nanon, ainsi nomm�e � cause de
sa taille haute de cinq pieds huit pouces, appartenait � Grandet depuis
trente-cinq ans. Quoiqu'elle n'e�t que soixante livres de gages, elle
passait pour une des plus riches servantes de Saumur. Ces soixante
livres, accumul�es depuis trente-cinq ans, lui avaient permis de placer
r�cemment quatre mille livres en viager chez ma�tre Cruchot. Ce r�sultat
des longues et persistantes �conomies de la Grande Nanon parut
gigantesque. Chaque servante, voyant � la pauvre sexag�naire du pain
pour ses vieux jours, �tait jalouse d'elle sans penser au dur servage
par lequel il avait �t� acquis. A l'�ge de vingt-deux ans, la pauvre
fille n'avait pu se placer chez personne, tant sa figure semblait
repoussante; et certes ce sentiment �tait bien injuste: sa figure e�t
�t� fort admir�e sur les �paules d'un grenadier de la garde; mais en
tout il faut, dit-on, l'�-propos. Forc�e de quitter une ferme incendi�e
o� elle gardait les vaches, elle vint � Saumur, o� elle chercha du
service, anim�e de ce robuste courage qui ne se refuse � rien. Le p�re
Grandet pensait alors se marier, et voulait d�j� monter son m�nage. Il
avisa cette fille rebut�e de porte en porte. Juge de la force corporelle
en sa qualit� de tonnelier, il devina le parti qu'on pouvait tirer d'une
cr�ature femelle taill�e en Hercule, plant�e sur ses pieds comme un
ch�ne de soixante ans sur ses racines, forte des hanches, carr�e du dos,
ayant des mains de charretier et une probit� vigoureuse comme l'�tait
son intacte vertu. Ni les verrues qui ornaient ce visage martial, ni le
teint de brique, ni les bras nerveux, ni les haillons de la Nanon
n'�pouvant�rent le tonnelier, qui se trouvait encore dans l'�ge o� le
coeur tressaille. Il v�tit alors, chaussa, nourrit la pauvre fille, lui
donna des gages, et l'employa sans trop la rudoyer. En se voyant ainsi
accueillie, la Grande Nanon pleura secr�tement de joie, et s'attacha
sinc�rement au tonnelier, qui d'ailleurs l'exploita f�odalement. Nanon
faisait tout: elle faisait la cuisine, elle faisait les bu�es, elle
allait laver le linge � la Loire, le rapportait sur ses �paules; elle
se levait au jour, se couchait tard; faisait � manger � tous les
vendangeurs pendant les r�coltes, surveillait les halleboteurs;
d�fendait, comme un chien fid�le, le bien de son ma�tre; enfin, pleine
d'une confiance aveugle en lui, elle ob�issait sans murmure � ses
fantaisies les plus saugrenues. Lors de la fameuse ann�e de 1811, dont
la r�colte co�ta des peines inou�es, apr�s vingt ans de service, Grandet
r�solut de donner sa vieille montre � Nanon, seul pr�sent qu'elle re�ut
jamais de lui. Quoiqu'il lui abandonn�t ses vieux souliers (elle pouvait
les mettre), il est impossible de consid�rer le profit trimestriel des
souliers de Grandet comme un cadeau, tant ils �taient us�s. La n�cessit�
rendit cette pauvre fille si avare que Grandet avait fini par l'aimer
comme on aime un chien, et Nanon s'�tait laiss� mettre au cou un collier
garni de pointes dont les piq�res ne la piquaient plus. Si Grandet
coupait le pain avec un peu trop de parcimonie, elle ne s'en plaignait
pas; elle participait gaiement aux profits hygi�niques que procurait le
r�gime s�v�re de la maison o� jamais personne n'�tait malade. Puis la
Nanon faisait partie de la famille: elle riait quand riait Grandet,
s'attristait, gelait, se chauffait, travaillait avec lui. Combien de
douces compensations dans cette �galit�! Jamais le ma�tre n'avait
reproch� � la servante ni l'halleberge ou la p�che de vigne, ni les
prunes ou les brugnons mang�s sous l'arbre.

--Allons, r�gale-toi, Nanon, lui disait-il dans les ann�es o� les
branches pliaient sous les fruits que les fermiers �taient oblig�s de
donner aux cochons. Pour une fille des champs qui dans sa jeunesse
n'avait r�colt� que de mauvais traitements, pour une pauvresse
recueillie par charit�, le rire �quivoque du p�re Grandet �tait un vrai
rayon de soleil. D'ailleurs le coeur simple, la t�te �troite de Nanon ne
pouvaient contenir qu'un sentiment et une id�e. Depuis trente-cinq ans,
elle se voyait toujours arrivant devant le chantier du p�re Grandet,
pieds nus, en haillons, et entendait toujours le tonnelier lui disant:

--Que voulez-vous, ma mignonne? Et sa reconnaissance �tait toujours
jeune. Quelquefois Grandet, songeant que cette pauvre cr�ature n'avait
jamais entendu le moindre mot flatteur, qu'elle ignorait tous les
sentiments doux que la femme inspire, et pouvait compara�tre un jour
devant Dieu, plus chaste que ne l'�tait la Vierge Marie elle-m�me;
Grandet, saisi de piti�, disait en la regardant:

--Cette pauvre Nanon! Son exclamation �tait toujours suivie d'un regard
ind�finissable que lui jetait la vieille servante. Ce mot, dit de temps
� autre, formait depuis longtemps une cha�ne d'amiti� non interrompue,
et � laquelle chaque exclamation ajoutait un cha�non. Cette piti�,
plac�e au coeur de Grandet et prise tout en gr� par la vieille fille,
avait je ne sais quoi d'horrible. Cette atroce piti� d'avare, qui
r�veillait mille plaisirs au coeur du vieux tonnelier, �tait pour Nanon
sa somme de bonheur. Qui ne dira pas aussi: Pauvre Nanon! Dieu
reconna�tra ses anges aux inflexions de leur voix et � leurs myst�rieux
regrets. Il y avait dans Saumur une grande quantit� de m�nages o� les
domestiques �taient mieux trait�s, mais o� les ma�tres n'en recevaient
n�anmoins aucun contentement. De l� cette autre phrase: �Qu'est-ce que
les Grandet font donc � leur grande Nanon pour qu'elle leur soit si
attach�e? Elle passerait dans le feu pour eux!�Sa cuisine, dont les
fen�tres grill�es donnaient sur la cour, �tait toujours propre, nette,
froide, v�ritable cuisine d'avare o� rien ne devait se perdre. Quand
Nanon avait lav� sa vaisselle, serr� les restes du d�ner, �teint son
feu, elle quittait sa cuisine, s�par�e de la salle par un couloir, et
venait filer du chanvre aupr�s de ses ma�tres. Une seule chandelle
suffisait � la famille pour la soir�e. La servante couchait au fond de
ce couloir, dans un bouge �clair� par un jour de souffrance. Sa robuste
sant� lui permettait d'habiter impun�ment cette esp�ce de trou, d'o�
elle pouvait entendre le moindre bruit par le silence profond qui
r�gnait nuit et jour dans la maison. Elle devait, comme un dogue charg�
de la police, ne dormir que d'une oreille et se reposer en veillant.

La description des autres portions du logis se trouvera li�e aux
�v�nements de cette histoire; mais d'ailleurs le croquis de la salle o�
�clatait tout le luxe du m�nage peut faire soup�onner par avance la
nudit� des �tages sup�rieurs.

En 1819, vers le commencement de la soir�e, au milieu du mois de
novembre, la grande Nanon alluma du feu pour la premi�re fois. L'automne
avait �t� tr�s beau. Ce jour �tait un jour de f�te bien connu des
Cruchotins et des Grassinistes. Aussi les six antagonistes se
pr�paraient-ils � venir arm�s de toutes pi�ces, pour se rencontrer dans
la salle et s'y surpasser en preuves d'amiti�. Le matin tout Saumur
avait vu madame et mademoiselle Grandet, accompagn�es de Nanon, se
rendant � l'�glise paroissiale pour y entendre la messe, et chacun se
souvint que ce jour �tait l'anniversaire de la naissance de mademoiselle
Eug�nie. Aussi, calculant l'heure o� le d�ner devait finir, ma�tre
Cruchot, l'abb� Cruchot et monsieur C. de Bonfons s'empressaient-ils
d'arriver avant les des Grassins peur f�ter mademoiselle Grandet. Tous
trois apportaient d'�normes bouquets cueillis dans leurs petites serres.
La queue des fleurs que le pr�sident voulait pr�senter �tait
ing�nieusement envelopp�e d'un ruban de satin blanc, orn� de franges
d'or. Le matin, monsieur Grandet, suivant sa coutume pour les jours
m�morables de la naissance et de la f�te d'Eug�nie, �tait venu la
surprendre au lit, et lui avait solennellement offert son pr�sent
paternel, consistant, depuis treize ann�es, en une curieuse pi�ce d'or.
Madame Grandet donnait ordinairement � sa fille une robe d'hiver ou
d'�t�, selon la circonstance. Ces deux robes, les pi�ces d'or qu'elle
r�coltait au premier jour de l'an et � la f�te de son p�re, lui
composaient un petit revenu de cent �cus environ, que Grandet aimait �
lui voir entasser. N'�tait-ce pas mettre son argent d'une caisse dans
une autre, et, pour ainsi dire, �lever � la brochette l'avarice de son
h�riti�re, � laquelle il demandait parfois compte de son tr�sor,
autrefois grossi par les La Bertelli�re, en lui disant:

--Ce sera ton _douzain_ de mariage. Le douzain est un antique usage
encore en vigueur et saintement conserv� dans quelques pays situ�s au
centre de la France. En Berry, en Anjou, quand une jeune fille se marie,
sa famille ou celle de l'�poux doit lui donner une bourse o� se
trouvent, suivant les fortunes, douze pi�ces ou douze douzaines de
pi�ces ou douze cents pi�ces d'argent ou d'or. La plus pauvre des
berg�res ne se marierait pas sans son douzain, ne f�t-il compos� que de
gros sous. On parle encore � Issoudun de je ne sais quel douzain offert
� une riche h�riti�re et qui contenait cent quarante-quatre portugaises
d'or. Le pape Cl�ment VII, oncle de Catherine de M�dicis, lui fit
pr�sent, en la mariant � Henri II, d'une douzaine de m�dailles d'or
antiques de la plus grande valeur. Pendant le d�ner, le p�re, tout
joyeux de voir son Eug�nie plus belle dans une robe neuve, s'�tait �cri�:

--Puisque c'est la f�te d'Eug�nie, faisons du feu! ce sera de bon
augure.

--Mademoiselle se mariera dans l'ann�e, c'est s�r, dit la grande Nanon
en remportant les restes d'une oie, ce faisan des tonneliers.

--Je ne vois point de partis pour elle � Saumur, r�pondit madame Grandet
en regardant son mari d'un air timide qui, vu son �ge, annon�ait
l'enti�re servitude conjugale sous laquelle g�missait la pauvre femme.

Grandet contempla sa fille, et s'�cria gaiement:

--Elle a vingt-trois ans aujourd'hui, l'enfant, il faudra bient�t
s'occuper d'elle.

Eug�nie et sa m�re se jet�rent silencieusement un coup d'oeil
d'intelligence.

Madame Grandet �tait une femme s�che et maigre, jaune comme un coing,
gauche, lente; une de ces femmes qui semblent faites pour �tre
tyrannis�es. Elle avait de gros os, un gros nez, un gros front, de gros
yeux, et offrait, au premier aspect, une vague ressemblance avec ces
fruits cotonneux qui n'ont plus ni saveur ni suc. Ses dents �taient
noires et rares, sa bouche �tait rid�e, et son menton affectait la forme
dite en galoche. C'�tait une excellente femme, une vraie La Bertelli�re.
L'abb� Cruchot savait trouver quelques occasions de lui dire qu'elle
n'avait pas �t� trop mal, et elle le croyait. Une douceur ang�lique, une
r�signation d'insecte tourment� par des enfants, une pi�t� rare, une
inalt�rable �galit� d'�me, un bon coeur, la faisaient universellement
plaindre et respecter. Son mari ne lui donnait jamais plus de six francs
� la fois pour ses menues d�penses. Quoique ridicule en apparence, cette
femme qui, par sa dot et ses successions, avait apport� au p�re Grandet
plus de trois cent mille francs, s'�tait toujours sentie si profond�ment
humili�e d'une d�pendance et d'un ilotisme contre lequel la douceur de
son �me lui interdisait de se r�volter, qu'elle n'avait jamais demand�
un sou, ni fait une observation sur les actes que ma�tre Cruchot lui
pr�sentait � signer. Cette fiert� sotte et secr�te, cette noblesse d'�me
constamment m�connue et bless�e par Grandet, dominaient la conduite de
cette femme. Madame Grandet mettait constamment une robe de levantine
verd�tre, qu'elle s'�tait accoutum�e � faire durer pr�s d'une ann�e;
elle portait un grand fichu de cotonnade blanche, un chapeau de paille
cousue, et gardait presque toujours un tablier de taffetas noir. Sortant
peu du logis, elle usait peu de souliers. Enfin elle ne voulait jamais
rien pour elle. Aussi Grandet, saisi parfois d'un remords en se
rappelant le long temps �coul� depuis le jour o� il avait donn� six
francs � sa femme, stipulait-il toujours des �pingles pour elle en
vendant ses r�coltes de l'ann�e. Les quatre ou cinq louis offerts par le
Hollandais ou le Belge acqu�reur de la vendange Grandet formaient le
plus clair des revenus annuels de madame Grandet. Mais, quand elle avait
re�u ses cinq louis, son mari lui disait souvent, comme si leur bourse
�tait commune:

--As-tu quelques sous � me pr�ter? Et la pauvre femme, heureuse de
pouvoir faire quelque chose pour un homme que son confesseur lui
repr�sentait comme son seigneur et ma�tre, lui rendait, dans le courant
de l'hiver, quelques �cus sur l'argent des �pingles. Lorsque Grandet
tirait de sa poche la pi�ce de cent sous allou�e par mois pour les
menues d�penses, le fil, les aiguilles et la toilette de sa fille, il ne
manquait jamais, apr�s avoir boutonn� son gousset, de dire � sa femme:

--Et toi, la m�re, veux-tu quelque chose?

--Mon ami, r�pondait madame Grandet anim�e par un sentiment de dignit�
maternelle, nous verrons cela.

Sublimit� perdue! Grandet se croyait tr�s g�n�reux envers sa femme. Les
philosophes qui rencontrent des Nanon, des madame Grandet, des Eug�nie
ne sont-ils pas en droit de trouver que l'ironie est le fond du
caract�re de la Providence? Apr�s ce d�ner, o�, pour la premi�re fois,
il fut question du mariage d'Eug�nie, Nanon alla chercher une bouteille
de cassis dans la chambre de monsieur Grandet, et manqua de tomber en
descendant.

--Grande b�te, lui dit son ma�tre, est-ce que tu te laisserais choir
comme une autre, toi?

--Monsieur, c'est cette marche de votre escalier qui ne tient pas.

--Elle a raison, dit madame Grandet. Vous auriez d� la faire raccommoder
depuis longtemps. Hier, Eug�nie a failli s'y fouler le pied.

--Tiens, dit Grandet � Nanon en la voyant toute p�le, puisque c'est la
naissance d'Eug�nie, et que tu as manqu� de tomber, prends un petit
verre de cassis pour te remettre.

--Ma foi, je l'ai bien gagn�, dit Nanon. A ma place, il y a bien des
gens qui auraient cass� la bouteille, mais je me serais plut�t cass� le
coude pour la tenir en l'air.

--C'te pauvre Nanon! dit Grandet en lui versant le cassis.

--T'es-tu fait mal? lui dit Eug�nie en la regardant avec int�r�t.

--Non, puisque je me suis retenue en me fichant sur mes reins.

--H�! bien, puisque c'est la naissance d'Eug�nie, dit Grandet, je vais
vous raccommoder votre marche. Vous ne savez pas, vous autres, mettre le
pied dans le coin, � l'endroit o� elle est encore solide.

Grandet prit la chandelle, laissa sa femme, sa fille et sa servante,
sans autre lumi�re que celle du foyer qui jetait de vives flammes, et
alla dans le fournil chercher des planches, des clous et ses outils.

--Faut-il vous aider? lui cria Nanon en l'entendant frapper dans
l'escalier.

--Non! non! �a me conna�t, r�pondit l'ancien tonnelier.

Au moment o� Grandet raccommodait lui-m�me son escalier vermoulu, et
sifflait � tue-t�te en souvenir de ses jeunes ann�es, les trois Cruchot
frapp�rent � la porte.

--C'est-y vous, monsieur Cruchot? demanda Nanon en regardant par la
petite grille.

--Oui, r�pondit le pr�sident.

Nanon ouvrit la porte, et la lueur du foyer, qui se refl�tait sous la
vo�te, permit aux trois Cruchot d'apercevoir l'entr�e de la salle.

--Ah! vous �tes des f�teux, leur dit Nanon en sentant les fleurs.

--Excusez, messieurs, cria Grandet en reconnaissant la voix de ses amis,
je suis � vous! Je ne suis pas fier, je rafistole moi-m�me une marche
de mon escalier.

--Faites, faites, monsieur Grandet, _Charbonnier est Maire chez lui_,
dit sentencieusement le pr�sident en riant tout seul de son allusion que
personne ne comprit.

Madame et mademoiselle Grandet se lev�rent. Le pr�sident, profitant de
l'obscurit�, dit alors � Eug�nie:

--Me permettez-vous, mademoiselle, de vous souhaiter, aujourd'hui que
vous venez de na�tre, une suite d'ann�es heureuses, et la continuation
de la sant� dont vous jouissez?

Il offrit un gros bouquet de fleurs rares � Saumur; puis, serrant
l'h�riti�re par les coudes, il l'embrassa des deux c�t�s du cou, avec
une complaisance qui rendit Eug�nie honteuse. Le pr�sident, qui
ressemblait � un grand clou rouill�, croyait ainsi faire sa cour.

--Ne vous g�nez pas, dit Grandet en rentrant. Comme vous y allez les
jours de f�te, monsieur le pr�sident!

--Mais, avec mademoiselle, r�pondit l'abb� Cruchot arm� de son bouquet,
tous les jours seraient pour mon neveu des jours de f�te.

L'abb� baisa la main d'Eug�nie. Quant � ma�tre Cruchot, il embrassa la
jeune fille tout bonnement sur les deux joues, et dit:

--Comme �a nous pousse, �a! Tous les ans douze mois.

En repla�ant la lumi�re devant le cartel, Grandet, qui ne quittait
jamais une plaisanterie et la r�p�tait � sati�t� quand elle lui semblait
dr�le, dit:

--Puisque c'est la f�te d'Eug�nie, allumons les flambeaux!

Il �ta soigneusement les branches des cand�labres, mit la bob�che �
chaque pi�destal, prit des mains de Nanon une chandelle neuve
entortill�e d'un bout de papier, la ficha dans le trou, l'assura,
l'alluma, et vint s'asseoir � c�t� de sa femme, en regardant
alternativement ses amis, sa fille et les deux chandelles. L'abb�
Cruchot, petit homme dodu, grassouillet, � perruque rousse et plate, �
figure de vieille femme joueuse, dit en avan�ant ses pieds bien chauss�s
dans de forts souliers � agrafes d'argent:

--Les des Grassins ne sont pas venus?

--Pas encore, dit Grandet.

--Mais doivent-ils venir? demanda le vieux notaire en faisant grimacer
sa face trou�e comme une �cumoire.

--Je le crois, r�pondit madame Grandet.

--Vos vendanges sont-elles finies? demanda le pr�sident de Bonfons �
Grandet.

--Partout! lui dit le vieux vigneron, en se levant pour se promener de
long en long dans la salle et se haussant le thorax par un mouvement
plein d'orgueil comme son mot, partout! Par la porte du couloir qui
allait � la cuisine, il vit alors la grande Nanon, assise � son feu,
ayant une lumi�re et se pr�parant � filer l�, pour ne pas se m�ler � la
f�te.

--Nanon, dit-il, en s'avan�ant dans le couloir, veux-tu bien �teindre
ton feu, ta lumi�re, et venir avec nous? Pardieu! la salle est assez
grande pour nous tous.

--Mais, monsieur, vous aurez du beau monde.

--Ne les vaux-tu pas bien? ils sont de la c�te d'Adam tout comme toi.

Grandet revint vers le pr�sident et lui dit:

--Avez-vous vendu votre r�colte?

--Non, ma foi, je la garde. Si maintenant le vin est bon, dans deux ans
il sera meilleur. Les propri�taires, vous le savez bien, se sont jur� de
tenir les prix convenus, et cette ann�e les Belges ne l'emporteront pas
sur nous. S'ils s'en vont, h�! bien, ils reviendront.

--Oui, mais tenons-nous bien, dit Grandet d'un ton qui fit fr�mir le
pr�sident.

--Serait-il en march�? pensa Cruchot.

En ce moment, un coup de marteau annon�a la famille des Grassins, et
leur arriv�e interrompit une conversation commenc�e entre madame Grandet
et l'abb�.

Madame des Grassins �tait une de ces petites femmes vives, dodues,
blanches et roses, qui, gr�ce au r�gime claustral des provinces et aux
habitudes d'une vie vertueuse, se sont conserv�es jeunes encore �
quarante ans. Elles sont comme ces derni�res roses de l'arri�re-saison,
dont la vue fait plaisir, mais dont les p�tales ont je ne sais quelle
froideur, et dont le parfum s'affaiblit. Elle se mettait assez bien,
faisait venir ses modes de Paris, donnait le ton � la ville de Saumur,
et avait des soir�es. Son mari, ancien quartier-ma�tre dans la garde
imp�riale, gri�vement bless� � Austerlitz et retrait�, conservait,
malgr� sa consid�ration pour Grandet, l'apparente franchise des
militaires.

--Bonjour, Grandet, dit-il au vigneron en lui tenant la main et
affectant une sorte de sup�riorit� sous laquelle il �crasait toujours
les Cruchot.

--Mademoiselle, dit-il � Eug�nie apr�s avoir salu� madame Grandet, vous
�tes toujours belle et sage, je ne sais en v�rit� ce que l'on peut vous
souhaiter. Puis il pr�senta une petite caisse que son domestique
portait, et qui contenait une bruy�re du Cap, fleur nouvellement
apport�e en Europe et fort rare.

Madame des Grassins embrassa tr�s affectueusement Eug�nie, lui serra la
main, et lui dit:

--Adolphe s'est charg� de vous pr�senter mon petit souvenir.

Un grand jeune homme blond, p�le et fr�le, ayant d'assez bonnes fa�ons,
timide en apparence, mais qui venait de d�penser � Paris, o� il �tait
all� faire son Droit, huit ou dix mille francs en sus de sa pension,
s'avan�a vers Eug�nie, l'embrassa sur les deux joues, et lui offrit une
bo�te � ouvrage dont tous les ustensiles �taient en vermeil, v�ritable
marchandise de pacotille, malgr� l'�cusson sur lequel un E. G. gothique
assez bien grav� pouvait faire croire � une fa�on tr�s soign�e. En
l'ouvrant, Eug�nie eut une de ces joies inesp�r�es et compl�tes qui font
rougir, tressaillir, trembler d'aise les jeunes filles. Elle tourna les
yeux sur son p�re, comme pour savoir s'il lui �tait permis d'accepter,
et monsieur Grandet dit un �Prends, ma fille!�dont l'accent e�t
illustr� un acteur. Les trois Cruchot rest�rent stup�faits en voyant le
regard joyeux et anim� lanc� sur Adolphe des Grassins par l'h�riti�re �
qui de semblables richesses parurent inou�es. Monsieur des Grassins
offrit � Grandet une prise de tabac, en saisit une, secoua les grains
tomb�s sur le ruban de la L�gion-d'Honneur attach� � la boutonni�re de
son habit bleu, puis il regarda les Cruchot d'un air qui semblait dire:

--Parez-moi cette botte-l�? Madame des Grassins jeta les yeux sur les
bocaux bleus o� �taient les bouquets des Cruchot, en cherchant leurs
cadeaux avec la bonne foi jou�e d'une femme moqueuse. Dans cette
conjoncture d�licate, l'abb� Cruchot laissa la soci�t� s'asseoir en
cercle devant le feu et alla se promener au fond de la salle avec
Grandet. Quand ces deux vieillards furent dans l'embrasure de la fen�tre
la plus �loign�e des Grassins:

--Ces gens-l�, dit le pr�tre � l'oreille de l'avare, jettent l'argent
par les fen�tres.

--Qu'est-ce que cela fait, s'il rentre dans ma cave, r�pliqua le
vigneron.

--Si vous vouliez donner des ciseaux d'or � votre fille, vous en auriez
bien le moyen, dit l'abb�.

--Je lui donne mieux que des ciseaux, r�pondit Grandet.

--Mon neveu est une cruche, pensa l'abb� en regardant le pr�sident dont
les cheveux �bouriff�s ajoutaient encore � la mauvaise gr�ce de sa
physionomie brune. Ne pouvait-il inventer une petite b�tise qui e�t du
prix.

--Nous allons faire votre partie, madame Grandet, dit madame des
Grassins.

--Mais nous sommes tous r�unis, _nous pouvons_ deux tables ...

--Puisque c'est la f�te d'Eug�nie, faites votre loto g�n�ral, dit le
p�re Grandet, ces deux enfants en seront. L'ancien tonnelier, qui ne
jouait jamais � aucun jeu, montra sa fille et Adolphe.

--Allons, Nanon, mets les tables.

--Nous allons vous aider, mademoiselle Nanon, dit gaiement madame des
Grassins toute joyeuse de la joie qu'elle avait caus�e � Eug�nie.

--Je n'ai jamais de ma vie �t� si contente, lui dit l'h�riti�re. Je n'ai
rien vu de si joli nulle part.

--C'est Adolphe qui l'a rapport�e de Paris et qui l'a choisie, lui dit
madame des Grassins � l'oreille.

--Va, va ton train, damn�e intrigante! se disait le pr�sident; si tu
es jamais en proc�s, toi ou ton mari, votre affaire ne sera jamais
bonne.

Le notaire, assis dans son coin, regardait l'abb� d'un air calme en se
disant:

--Les des Grassins ont beau faire, ma fortune, celle de mon fr�re et
celle de mon neveu montent en somme � onze cent mille francs. Les des
Grassins en ont tout au plus la moiti�, et ils ont une fille: ils
peuvent offrir ce qu'ils voudront! h�riti�re et cadeaux, tout sera pour
nous un jour.

A huit heures et demie du soir, deux tables �taient dress�es. La jolie
madame des Grassins avait r�ussi � mettre son fils � c�t� d'Eug�nie. Les
acteurs de cette sc�ne pleine d'int�r�t, quoique vulgaire en apparence,
munis de cartons bariol�s, chiffr�s, et de jetons en verre bleu,
semblaient �couter les plaisanteries du vieux notaire, qui ne tirait pas
un num�ro sans faire une remarque; mais tous pensaient aux millions de
monsieur Grandet. Le vieux tonnelier contemplait vaniteusement les
plumes roses, la toilette fra�che de madame des Grassins, la t�te
martiale du banquier, celle d'Adolphe, le pr�sident, l'abb�, le notaire,
et se disait int�rieurement: Ils sont l� pour mes �cus. Ils viennent
s'ennuyer ici pour ma fille. H�! ma fille ne sera ni pour les uns ni
pour les autres, et tous ces gens-l� me servent de harpons pour p�cher!

Cette gaiet� de famille, dans ce vieux salon gris, mal �clair� par deux
chandelles; ces rires, accompagn�s par le bruit du rouet de la grande
Nanon, et qui n'�taient sinc�res que sur les l�vres d'Eug�nie ou de sa
m�re; cette petitesse jointe � de si grands int�r�ts; cette jeune
fille qui, semblable � ces oiseaux victimes du haut prix auquel on les
met et qu'ils ignorent, se trouvait traqu�e, serr�e par des preuves
d'amiti� dont elle �tait la dupe; tout contribuait � rendre cette sc�ne
tristement comique. N'est-ce pas d'ailleurs une sc�ne de tous les temps
et de tous les lieux, mais ramen�e � sa plus simple expression? La
figure de Grandet exploitant le faux attachement des deux familles, en
tirant d'�normes profits, dominait ce drame et l'�clairait. N'�tait-ce
pas le seul dieu moderne auquel on ait foi, l'Argent dans toute sa
puissance, exprim� par une seule physionomie? Les doux sentiments de la
vie n'occupaient l� qu'une place secondaire, ils animaient trois coeurs
purs, ceux de Nanon, d'Eug�nie et sa m�re. Encore, combien d'ignorance
dans leur na�vet�! Eug�nie et sa m�re ne savaient rien de la fortune de
Grandet, elles n'estimaient les choses de la vie qu'� la lueur de leurs
p�les id�es, et ne prisaient ni ne m�prisaient l'argent, accoutum�es
qu'elles �taient � s'en passer. Leurs sentiments, froiss�s � leur insu
mais vivaces, le secret de leur existence, en faisaient des exceptions
curieuses dans cette r�union de gens dont la vie �tait purement
mat�rielle. Affreuse condition de l'homme! il n'y a pas un de ses
bonheurs qui ne vienne d'une ignorance quelconque. Au moment o� madame
Grandet gagnait un lot de seize sous, le plus consid�rable qui e�t
jamais �t� pont� dans cette salle, et que la grande Nanon riait d'aise
en voyant madame empochant cette riche somme, un coup de marteau
retentit � la porte de la maison, et y fit un si grand tapage que les
femmes saut�rent sur leurs chaises.

--Ce n'est pas un homme de Saumur qui frappe ainsi, dit le notaire.

--Peut-on cogner comme �a, dit Nanon. Veulent-ils casser notre porte?

--Quel diable est-ce? s'�cria Grandet.

Nanon prit une des deux chandelles, et alla ouvrir accompagn�e de
Grandet.

--Grandet, Grandet, s'�cria sa femme qui pouss�e par un vague sentiment
de peur s'�lan�a vers la porte de la salle.

Tous les joueurs se regard�rent.

--Si nous y allions, dit monsieur des Grassins. Ce coup de marteau me
para�t malveillant.

A peine fut-il permis � monsieur des Grassins d'apercevoir la figure
d'un jeune homme accompagn� du facteur des messageries, qui portait deux
malles �normes et tra�nait des sacs de nuit. Grandet se retourna
brusquement vers sa femme et lui dit:

--Madame Grandet, allez � votre loto. Laissez-moi m'entendre avec
monsieur.

Puis il tira vivement la porte de la salle, o� les joueurs agit�s
reprirent leurs places, mais sans continuer le jeu.

--Est-ce quelqu'un de Saumur, monsieur des Grassins? lui dit sa femme.

--Non, c'est un voyageur.

--Il ne peut venir que de Paris. En effet, dit le notaire en tirant sa
vieille montre �paisse de deux doigts et qui ressemblait � un vaisseau
hollandais, il est _neuffe-s-heures_. Peste! la diligence du Grand
Bureau n'est jamais en retard.

--Et ce monsieur est-il jeune? demanda l'abb� Cruchot.

--Oui, r�pondit monsieur des Grassins. Il apporte des paquets qui
doivent peser au moins trois cents kilos.

--Nanon ne revient pas, dit Eug�nie.

--Ce ne peut �tre qu'un de vos parents, dit le pr�sident.

--Faisons les mises, s'�cria doucement Madame Grandet. A sa voix, j'ai
vu que monsieur Grandet �tait contrari�, peut-�tre ne serait-il pas
content de s'apercevoir que nous parlons de ses affaires.

--Mademoiselle, dit Adolphe � sa voisine, ce sera sans doute votre
cousin Grandet, un bien joli jeune homme que j'ai vu au bal de monsieur
de Nucingen. Adolphe ne continua pas, sa m�re lui marcha sur le pied,
puis, en lui demandant � haute voix deux sous pour sa mise:

--Veux-tu te taire, grand nigaud! lui dit-elle � l'oreille.

En ce moment Grandet rentra sans la grande Nanon, dont le pas et celui
du facteur retentirent dans les escaliers; il �tait suivi du voyageur
qui depuis quelques instants excitait tant de curiosit�s et pr�occupait
si vivement les imaginations, que son arriv�e en ce logis et sa chute au
milieu de ce monde peut �tre compar�e � celle d'un colima�on dans une
ruche, ou � l'introduction d'un paon dans quelque obscure basse-cour de
village.

--Asseyez-vous aupr�s du feu, lui dit Grandet.

Avant de s'asseoir, le jeune �tranger salua tr�s gracieusement
l'assembl�e. Les hommes se lev�rent pour r�pondre par une inclination
polie, et les femmes firent une r�v�rence c�r�monieuse.

--Vous avez sans doute froid, monsieur, dit madame Grandet, vous arrivez
peut-�tre de ...

--Voil� bien les femmes! dit le vieux vigneron en quittant la lecture
d'une lettre qu'il tenait � la main, laissez donc monsieur se reposer.

--Mais, mon p�re, monsieur a peut-�tre besoin de quelque chose, dit
Eug�nie.

--Il a une langue, r�pondit s�v�rement le vigneron.

L'inconnu fut seul surpris de cette sc�ne. Les autres personnes �taient
faites aux fa�ons despotiques du bonhomme. N�anmoins, quand ces deux
demandes et ces deux r�ponses furent �chang�es, l'inconnu se leva,
pr�senta le dos au feu, leva l'un de ses pieds pour chauffer la semelle
de ses bottes, et dit � Eug�nie:

--Ma cousine, je vous remercie, j'ai d�n� � Tours. Et, ajouta-t-il en
regardant Grandet, je n'ai besoin de rien, je ne suis m�me point
fatigu�.

--Monsieur vient de la Capitale, demanda madame des Grassins.

Monsieur Charles, ainsi se nommait le fils de monsieur Grandet de Paris,
en s'entendant interpeller, prit un petit lorgnon suspendu par une
cha�ne � son col, l'appliqua sur son oeil droit pour examiner et ce qu'il
y avait sur la table et les personnes qui y �taient assises, lorgna fort
impertinemment madame des Grassins, et lui dit apr�s avoir tout vu:

--Oui, madame. Vous jouez au loto, ma tante, ajouta-t-il, je vous en
prie, continuez votre jeu, il est trop amusant pour le quitter ...

--J'�tais s�re que c'�tait le cousin, pensait madame des Grassins en lui
jetant de petites oeillades.

--Quarante-sept, cria le vieil abb�. Marquez donc, madame des Grassins,
n'est-ce pas votre num�ro?

Monsieur des Grassins mit un jeton sur le carton de sa femme, qui,
saisie par de tristes pressentiments, observa tour � tour le cousin de
Paris et Eug�nie, sans songer au loto. De temps en temps, la jeune
h�riti�re lan�a de furtifs regards � son cousin, et la femme du banquier
put facilement y d�couvrir un _crescendo_ d'�tonnement ou de curiosit�.
*Le cousin de Paris* Monsieur Charles Grandet, beau jeune homme de
vingt-deux ans, produisait en ce moment un singulier contraste avec les
bons provinciaux que d�j� ses mani�res aristocratiques r�voltaient
passablement, et que tous �tudiaient pour se moquer de lui. Ceci veut
une explication. A vingt-deux ans, les jeunes gens sont encore assez
voisins de l'enfance pour se laisser aller � des enfantillages Aussi,
peut-�tre, sur cent d'entre eux, s'en rencontrerait-il bien
quatre-vingt-dix-neuf qui se seraient conduits comme se conduisait
Charles Grandet. Quelques jours avant cette soir�e, son p�re lui avait
dit d'aller pour quelques mois chez son fr�re de Saumur. Peut-�tre
monsieur Grandet de Paris pensait-il � Eug�nie. Charles, qui tombait en
province pour la premi�re fois, eut la pens�e d'y para�tre avec la
sup�riorit� d'un jeune homme � la mode, de d�sesp�rer l'arrondissement
par son luxe, d'y faire �poque, et d'y importer les inventions de la vie
parisienne. Enfin, pour tout expliquer d'un mot, il voulait passer �
Saumur plus de temps qu'� Paris � se brosser les ongles, et y affecter
l'excessive recherche de mise que parfois un jeune homme �l�gant
abandonne pour une n�gligence qui ne manque pas de gr�ce. Charles
emporta donc le plus joli costume de chasse, le plus joli fusil, le plus
joli couteau, la plus jolie ga�ne de Paris. Il emporta sa collection de
gilets les plus ing�nieux: il y en avait de gris, de blancs, de noirs,
de couleur scarab�e, � reflets d'or, de paillet�s, de chin�s, de
doubles, � ch�le ou droits de col, � col renvers�, de boutonn�s jusqu'en
haut, � boutons d'or. Il emporta toutes les vari�t�s de cols et de
cravates en faveur � cette �poque. Il emporta deux habits de Buisson, et
son linge le plus fin. Il emporta sa jolie toilette d'or, pr�sent de sa
m�re. Il emporta ses colifichets de dandy, sans oublier une ravissante
petite �critoire donn�e par la plus aimable des femmes, pour lui du
moins, par une grande dame qu'il nommait Annette, et qui voyageait
maritalement, ennuyeusement, en Ecosse, victime de quelques soup�ons
auxquels besoin �tait de sacrifier momentan�ment son bonheur; puis
force joli papier pour lui �crire une lettre par quinzaine. Ce fut,
enfin, une cargaison de futilit�s parisiennes aussi compl�te qu'il �tait
possible de la faire, et o�, depuis la cravache qui sert � commencer un
duel, jusqu'aux beaux pistolets cisel�s qui le terminent, se trouvaient
tous les instruments aratoires dont se sert un jeune oisif pour labourer
la vie. Son p�re lui ayant dit de voyager seul et modestement, il �tait
venu dans le coup� de la diligence retenu pour seul, assez content de ne
pas g�ter une d�licieuse voiture de voyage command�e pour aller
au-devant de son Annette, la grande dame que ... etc., et qu'il devait
rejoindre en juin prochain aux Eaux de Baden. Charles comptait
rencontrer cent personnes chez son oncle, chasser � courre dans les
for�ts de son oncle, y vivre enfin de la vie de ch�teau; il ne savait
pas le trouver � Saumur o� il ne s'�tait inform� de lui que pour
demander le chemin de Froidfond; mais, en le sachant en ville, il crut
l'y voir dans un grand h�tel. Afin de d�buter convenablement chez son
oncle, soit � Saumur, soit � Froidfond, il avait fait la toilette de
voyage la plus coquette, la plus simplement recherch�e, la plus
adorable, pour employer le mot qui dans ce temps r�sumait les
perfections sp�ciales d'une chose ou d'un homme. A Tours, un coiffeur
venait de lui refriser ses beaux cheveux ch�tains; il y avait chang� de
linge, et mis une cravate de satin noir combin�e avec un col rond de
mani�re � encadrer agr�ablement sa blanche et rieuse figure. Une
redingote de voyage � demi boutonn�e lui pin�ait la taille, et laissait
voir un gilet de cachemire � ch�le sous lequel �tait un second gilet
blanc. Sa montre, n�gligemment abandonn�e au hasard dans une poche, se
rattachait par une courte cha�ne d'or � l'une des boutonni�res. Son
pantalon gris se boutonnait sur les c�t�s, o� des dessins brod�s en soie
noire enjolivaient les coutures. Il maniait agr�ablement une canne dont
la pomme d'or sculpt� n'alt�rait point la fra�cheur de ses gants gris.
Enfin, sa casquette �tait d'un go�t excellent. Un Parisien, un Parisien
de la sph�re la plus �lev�e, pouvait seul et s'agencer ainsi sans
para�tre ridicule, et donner une harmonie de fatuit� � toutes ces
niaiseries, que soutenait d'ailleurs un air brave, l'air d'un jeune
homme qui a de beaux pistolets, le coup s�r et Annette. Maintenant, si
vous voulez bien comprendre la surprise respective des Saumurois et du
jeune Parisien, voir parfaitement le vil �clat que l'�l�gance du
voyageur jetait au milieu des ombres grises de la salle, et des figures
qui composaient le tableau de famille, essayez de vous repr�senter les
Cruchot. Tous les trois prenaient du tabac et ne songeaient plus depuis
longtemps � �viter ni les roupies, ni les petites galettes noires qui
parsemaient le jabot de leurs chemises rousses, � cols recroquevill�s et
� plis jaun�tres. Leurs cravates molles se roulaient en corde aussit�t
qu'ils se les �taient attach�es au cou. L'�norme quantit� de linge qui
leur permettait de ne faire la lessive que tous les six mois, et de le
garder au fond de leurs armoires, laissait le temps y imprimer ses
teintes grises et vieilles. Il y avait en eux une parfaite entente de
mauvaise gr�ce et de s�nilit�. Leurs figures, aussi fl�tries que
l'�taient leurs habits r�p�s, aussi pliss�es que leurs pantalons,
semblaient us�es, racornies, et grima�aient. La n�gligence g�n�rale des
autres costumes, tous incomplets, sans fra�cheur, comme le sont les
toilettes de province, o� l'on arrive insensiblement � ne plus
s'habiller les uns pour les autres, et � prendre garde au prix d'une
paire de gants, s'accordait avec l'insouciance des Cruchot. L'horreur de
la mode �tait le seul point sur lequel les Grassinistes et les
Cruchotins s'entendissent parfaitement. Le Parisien prenait-il son
lorgnon pour examiner les singuliers accessoires de la salle, les
solives du plancher, le ton des boiseries ou les points que les mouches
y avaient imprim�s et dont le nombre aurait suffi pour ponctuer
l'Encyclop�die m�thodique et le Moniteur, aussit�t les joueurs de loto
levaient le nez et le consid�raient avec autant de curiosit� qu'ils en
eussent manifest� pour une girafe. Monsieur des Grassins et son fils,
auxquels la figure d'un homme � la mode n'�tait pas inconnue,
s'associ�rent n�anmoins � l'�tonnement de leurs voisins, soit qu'ils
�prouvassent l'ind�finissable influence d'un sentiment g�n�ral, soit
qu'ils l'approuvassent en disant � leurs compatriotes par des oeillades
pleines d'ironie:

--Voil� comme _ils_ sont � Paris. Tous pouvaient d'ailleurs observer
Charles � loisir, sans craindre de d�plaire au ma�tre du logis. Grandet
�tait absorb� dans la longue lettre qu'il tenait, et il avait pris pour
la lire l'unique flambeau de la table, sans se soucier de ses h�tes ni
de leur plaisir. Eug�nie, � qui le type d'une perfection semblable, soit
dans la mise, soit dans la personne, �tait enti�rement inconnu, crut
voir en son cousin une cr�ature descendue de quelque r�gion s�raphique.
Elle respirait avec d�lices les parfums exhal�s par cette chevelure si
brillante, si gracieusement boucl�e. Elle aurait voulu pouvoir toucher
la peau blanche de ces jolis gants fins. Elle enviait les petites mains
de Charles, son teint, la fra�cheur et la d�licatesse de ses traits.
Enfin, si toutefois cette image peut r�sumer les impressions que le
jeune �l�gant produisit sur une ignorante fille sans cesse occup�e �
rapetasser des bas, � ravauder la garde-robe de son p�re, et dont la vie
s'�tait �coul�e sous ces crasseux lambris sans voir dans cette rue
silencieuse plus d'un passant par heure, la vue de son cousin fit
sourdre en son coeur les �motions de fine volupt� que causent � un jeune
homme les fantastiques figures de femmes dessin�es par Westall dans les
Keepsake anglais et grav�es par les Finden d'un burin si habile qu'on a
peur, en soufflant sur le v�lin, de faire envoler ces apparitions
c�lestes Charles tira de sa poche un mouchoir brod� par la grande dame
qui voyageait en Ecosse. En voyant ce joli ouvrage fait avec amour
pendant les heures perdues pour l'amour, Eug�nie regarda son cousin pour
savoir s'il allait bien r�ellement s'en servir. Les mani�res de Charles,
ses gestes, la fa�on dont il prenait son lorgnon, son impertinence
affect�e, son m�pris pour le coffret qui venait de faire tant de plaisir
� la riche h�riti�re et qu'il trouvait �videmment ou sans valeur ou
ridicule; enfin, tout ce qui choquait les Cruchot et les des Grassins
lui plaisait si fort qu'avant de s'endormir elle d�t r�ver longtemps �
ce ph�nix des cousins.

Les num�ros se tiraient fort lentement, mais bient�t le loto fut arr�t�.
La grande Nanon entra et dit tout haut:

--Madame, va falloir me donner des draps pour faire le lit � ce
monsieur.

Madame Grandet suivit Nanon. Madame des Grassins dit alors � voix basse:

--Gardons nos sous et laissons le loto. Chacun reprit ses deux sous dans
la vieille soucoupe �corn�e o� il les avait mis. Puis l'assembl�e se
remua en masse et fit un quart de conversion vers le feu.

--Vous avez donc fini? dit Grandet sans quitter sa lettre.

--Oui, oui, r�pondit madame des Grassins en venant prendre place pr�s de
Charles.

Eug�nie, mue par une de ces pens�es qui naissent au coeur des jeunes
filles quand un sentiment s'y loge pour la premi�re fois, quitta la
salle pour aller aider sa m�re et Nanon. Si elle avait �t� questionn�e
par un confesseur habile, elle lui e�t sans doute avou� qu'elle ne
songeait ni � sa m�re ni � Nanon, mais qu'elle �tait travaill�e par un
poignant d�sir d'inspecter la chambre de son cousin pour s'y occuper de
son cousin, pour y placer quoi que ce f�t, pour obvier � un oubli, pour
y tout pr�voir, afin de la rendre, autant que possible, �l�gante et
propre. Eug�nie se croyait d�j� seule capable de comprendre les go�ts et
les id�es de son cousin. En effet, elle arriva fort heureusement pour
prouver � sa m�re et � Nanon, qui revenaient pensant avoir tout fait,
que tout �tait � faire. Elle donna l'id�e � la grande Nanon de bassiner
les draps avec la braise du feu, elle couvrit elle-m�me la vieille table
d'un napperon, et recommanda bien � Nanon de changer le napperon tous
les matins. Elle convainquit sa m�re de la n�cessit� d'allumer un bon
feu dans la chemin�e, et d�termina Nanon � monter, sans en rien dire �
son p�re, un gros tas de bois dans le corridor. Elle courut chercher
dans une des encoignures de la salle un plateau de vieux laque qui
venait de la succession de feu le vieux monsieur de La Bertelli�re, y
prit �galement un verre de cristal � six pans, une petite cuiller
d�dor�e, un flacon antique o� �taient grav�s des amours, et mit
triomphalement le tout sur un coin de la chemin�e. Il lui avait plus
surgi d'id�es en un quart d'heure qu'elle n'en avait eu depuis qu'elle
�tait au monde.

--Maman, dit-elle, jamais mon cousin ne supportera l'odeur d'une
chandelle. Si nous achetions de la bougie?... Elle alla, l�g�re comme un
oiseau, tirer de sa bourse l'�cu de cent sous qu'elle avait re�u pour
ses d�penses du mois.

--Tiens, Nanon, dit-elle, va vite.

--Mais, que dira ton p�re? Cette objection terrible fut propos�e par
madame Grandet en voyant sa fille arm�e d'un sucrier de vieux S�vres
rapport� du ch�teau de Froidfond par Grandet.

--Et o� prendras-tu donc du sucre? es-tu folle?

--Maman, Nanon ach�tera aussi bien du sucre que de la bougie.

--Mais ton p�re?

--Serait-il convenable que son neveu ne put boire un verre d'eau sucr�e
? D'ailleurs, il n'y fera pas attention.

--Ton p�re voit tout, dit madame Grandet en hochant la t�te.

Nanon h�sitait, elle connaissait son ma�tre.

--Mais va donc, Nanon, puisque c'est ma f�te!

Nanon laissa �chapper un gros rire en entendant la premi�re plaisanterie
que sa jeune ma�tresse e�t jamais faite, et lui ob�it. Pendant
qu'Eug�nie et sa m�re s'effor�aient d'embellir la chambre destin�e par
monsieur Grandet � son neveu, Charles se trouvait l'objet des attentions
de madame des Grassins, qui lui faisait des agaceries.

--Vous �tes bien courageux, monsieur, lui dit-elle, de quitter les
plaisirs de la capitale pendant l'hiver pour venir habiter Saumur. Mais
si nous ne vous faisons pas trop peur, vous verrez que l'on peut encore
s'y amuser.

Elle lui lan�a une v�ritable oeillade de province, o�, par habitude, les
femmes mettent tant de r�serve et de prudence dans leurs yeux qu'elles
leur communiquent la friande concupiscence particuli�re � ceux des
eccl�siastiques, pour qui tout plaisir semble ou un vol ou une faute.
Charles se trouvait si d�pays� dans cette salle, si loin du vaste
ch�teau et de la fastueuse existence qu'il supposait � son oncle, qu'en
regardant attentivement madame des Grassins, il aper�ut enfin une image
� demi effac�e des figures parisiennes. Il r�pondit avec gr�ce �
l'esp�ce d'invitation qui lui �tait adress�e, et il s'engagea
naturellement une conversation dans laquelle madame des Grassins baissa
graduellement sa voix pour la mettre en harmonie avec la nature de ses
confidences. Il existait chez elle et chez Charles un m�me besoin de
confiance. Aussi, apr�s quelques moments de causerie coquette et de
plaisanteries s�rieuses, l'adroite provinciale put-elle lui dire sans se
croire entendue des autres personnes, qui parlaient de la vente des
vins, dont s'occupait en ce moment tout le Saumurois:

--Monsieur, si vous voulez nous faire l'honneur de venir nous voir, vous
ferez tr�s certainement autant de plaisir � mon mari qu'� moi. Notre
salon est le seul dans Saumur o� vous trouverez r�unis le haut commerce
et la noblesse: nous appartenons aux deux soci�t�s, qui ne veulent se
rencontrer que l� parce qu'on s'y amuse. Mon mari, je le dis avec
orgueil, est �galement consid�r� par les uns et par les autres. Ainsi,
nous t�cherons de faire diversion � l'ennui de votre s�jour ici. Si vous
restiez chez monsieur Grandet, que deviendriez-vous, bon Dieu! Votre
oncle est un grigou qui ne pense qu'� ses provins, votre tante est une
d�vote qui ne sait pas coudre deux id�es, et votre cousine est une
petite sotte, sans �ducation, commune, sans dot, et qui passe sa vie �
raccommoder des torchons.

--Elle est tr�s bien, cette femme, se dit en lui-m�me Charles Grandet en
r�pondant aux minauderies de madame des Grassins.

--Il me semble, ma femme, que tu veux accaparer monsieur, dit en riant
le gros et grand banquier.

A cette observation, le notaire et le pr�sident dirent des mots plus ou
moins malicieux; mais l'abb� les regarda d'un air fin et r�suma leurs
pens�es en prenant une pinc�e de tabac, et offrant sa tabati�re � la
ronde:

--Qui mieux que madame, dit-il, pourrait faire � monsieur les honneurs
de Saumur?

--Ha! ��, comment l'entendez-vous, monsieur l'abb�? demanda monsieur
des Grassins.

--Je l'entends, monsieur, dans le sens la plus favorable pour vous, pour
madame, pour la ville de Saumur et pour monsieur, ajouta le rus�
vieillard en se tournant vers Charles.

Sans para�tre y pr�ter la moindre attention, l'abb� Cruchot avait su
deviner la conversation de Charles et de madame des Grassins.

--Monsieur, dit enfin Adolphe � Charles d'un air qu'il aurait voulu
rendre d�gag�, je ne sais si vous avez conserv� quelque souvenir de moi;
j'ai eu le plaisir d'�tre votre vis-�-vis � un bal donn� par monsieur
le baron de Nucingen, et ...

--Parfaitement, monsieur, parfaitement, r�pondit Charles surpris de se
voir l'objet des attentions de tout le monde.

--Monsieur est votre fils? demanda-t-il � madame des Grassins.

L'abb� regarda malicieusement la m�re.

--Oui, monsieur, dit-elle.

--Vous �tiez donc bien jeune � Paris? reprit Charles en s'adressant �
Adolphe.

--Que voulez-vous, monsieur, dit l'abb�, nous les envoyons � Babylone
aussit�t qu'ils sont sevr�s.

Madame des Grassins interrogea l'abb� par un regard d'une �tonnante
profondeur.

--Il faut venir en province, dit-il en continuant, pour trouver des
femmes de trente et quelques ann�es aussi fra�ches que l'est madame,
apr�s avoir eu des fils bient�t Licenci�s en Droit. Il me semble �tre
encore au jour o� les jeunes gens et les dames montaient sur des chaises
pour vous voir danser au bal, madame, ajouta l'abb� en se tournant vers
son adversaire femelle. Pour moi, vos succ�s sont d'hier ...

--Oh! le vieux sc�l�rat! se dit en elle-m�me madame des Grassins, me
devinerait-il donc?

--Il para�t que j'aurai beaucoup de succ�s � Saumur, se disait Charles
en d�boutonnant sa redingote, se mettant la main dans son gilet, et
jetant son regard � travers les espaces pour imiter la pose donn�e �
lord Byron par Chantrey.

L'inattention du p�re Grandet, ou, pour mieux dire, la pr�occupation
dans laquelle le plongeait la lecture de sa lettre, n'�chapp�rent ni au
notaire ni au pr�sident qui t�chaient d'en conjecturer le contenu par
les imperceptibles mouvements de la figure du bonhomme, alors fortement
�clair�e par la chandelle. Le vigneron maintenait difficilement le calme
habituel de sa physionomie. D'ailleurs chacun pourra se peindre la
contenance affect�e par cet homme en lisant la fatale lettre que voici:

�Mon fr�re, voici bient�t vingt-trois ans que nous ne nous sommes vus.
Mon mariage a �t� l'objet de notre derni�re entrevue, apr�s laquelle
nous nous sommes quitt�s joyeux l'un et l'autre. Certes je ne pouvais
gu�re pr�voir que tu serais un jour le seul soutien de la famille, � la
prosp�rit� de laquelle tu applaudissais alors. Quand tu tiendras cette
lettre en tes mains, je n'existerai plus. Dans la position o� j'�tais,
je n'ai pas voulu survivre � la honte d'une faillite. Je me suis tenu
sur le bord du gouffre jusqu'au dernier moment, esp�rant surnager
toujours. Il faut y tomber. Les banqueroutes r�unies de mon agent de
change et de Roguin, mon notaire, m'emportent mes derni�res ressources
et ne me laissent rien. J'ai la douleur de devoir pr�s de quatre
millions sans pouvoir offrir plus de vingt-cinq pour cent d'actif. Mes
vins emmagasin�s �prouvent en ce moment la baisse ruineuse que causent
l'abondance et la qualit� de vos r�coltes. Dans trois jours Paris dira:
�Monsieur Grandet �tait un fripon!� Je me coucherai, moi probe, dans
un linceul d'infamie. Je ravis � mon fils et son nom que j'entache et la
fortune de sa m�re. Il ne sait rien de cela, ce malheureux enfant que
j'idol�tre. Nous nous sommes dit adieu tendrement. Il ignorait, par
bonheur, que les derniers flots de ma vie s'�panchaient dans cet adieu.
Ne me maudira-t-il pas un jour? Mon fr�re, mon fr�re, la mal�diction de
nos enfants est �pouvantable; ils peuvent appeler de la n�tre, mais la
leur est irr�vocable.

�Grandet, tu es mon a�n�, tu me dois ta protection: fais que Charles
ne jette aucune parole am�re sur ma tombe! Mon fr�re, si je t'�crivais
avec mon sang et mes larmes, il n'y aurait pas autant de douleurs que
j'en mets dans cette lettre; car je pleurerais, je saignerais, je
serais mort, je ne souffrirais plus; mais je souffre et vois la mort
d'un oeil sec. Te voil� donc le p�re de Charles! il n'a point de parents
du c�t� maternel, tu sais pourquoi. Pourquoi n'ai-je pas ob�i aux
pr�jug�s sociaux? Pourquoi ai-je c�d� � l'amour? Pourquoi ai-je �pous�
la fille naturelle d'un grand seigneur? Charles n'a plus de famille. O
mon malheureux fils! mon fils! Ecoute, Grandet, je ne suis pas venu
t'implorer pour moi; d'ailleurs tes biens ne sont peut-�tre pas assez
consid�rables pour supporter une hypoth�que de trois millions; mais
pour mon fils! Sache-le bien, mon fr�re, mes mains suppliantes se sont
jointes en pensant � toi. Grandet, je te confie Charles en mourant.
Enfin je regarde mes pistolets sans douleur en pensant que tu lui
serviras de p�re. Il m'aimait bien, Charles; j'�tais si bon pour lui,
je ne le contrariais jamais: il ne me maudira pas. D'ailleurs, tu
verras, il est doux, il tient de sa m�re, il ne te donnera jamais de
chagrin. Pauvre enfant! accoutum� aux jouissances du luxe, il ne
conna�t aucune des privations auxquelles nous a condamn�s l'un et
l'autre notre premi�re mis�re ... Et le voil� ruin�, seul. Oui, tous ses
amis le fuiront, et c'est moi qui serai la cause de ses humiliations. Ah!
je voudrais avoir le bras assez fort pour l'envoyer d'un seul coup
dans les cieux pr�s de sa m�re. Folie! Je reviens � mon malheur, �
celui de Charles. Je te l'ai donc envoy� pour que tu lui apprennes
convenablement et ma mort et son sort � venir. Sois un p�re pour lui,
mais un bon p�re.

�Ne l'arrache pas tout � coup � sa vie oisive, tu le tuerais. Je lui
demande � genoux de renoncer aux cr�ances qu'en qualit� d'h�ritier de sa
m�re il pourrait exercer contre moi. Mais c'est une pri�re superflue;
il a de l'honneur, et sentira bien qu'il ne doit pas se joindre � mes
cr�anciers. Fais-le renoncer � ma succession en temps utile. R�v�le-lui
les dures conditions de la vie que je lui fais; et s'il me conserve sa
tendresse, dis-lui bien en mon nom que tout n'est pas perdu pour lui.
Oui, le travail, qui nous a sauv�s tous deux, peut lui rendre la fortune
que je lui emporte; et, s'il veut �couter la voix de son p�re, qui pour
lui voudrait sortir un moment du tombeau, qu'il parte, qu'il aille aux
Indes! Mon fr�re, Charles est un jeune homme probe et courageux: tu
lui feras une pacotille, il mourrait plut�t que de ne pas te rendre les
premiers fonds que tu lui pr�teras; car tu lui en pr�teras, Grandet!
sinon tu te cr�erais des remords. Ah! si mon enfant ne trouvait ni
secours ni tendresse en toi, je demanderais �ternellement vengeance �
Dieu de ta duret�. Si j'avais pu sauver quelques valeurs, j'avais bien
le droit de lui remettre une somme sur le bien de sa m�re; mais les
payements de ma fin du mois avaient absorb� toutes mes ressources. Je
n'aurais pas voulu mourir dans le doute sur le sort de mon enfant;
j'aurais voulu sentir de saintes promesses dans la chaleur de ta main,
qui m'e�t r�chauff�; mais le temps me manque. Pendant que Charles
voyage, je suis oblig� de dresser mon bilan. Je t�che de prouver par la
bonne foi qui pr�side � mes affaires qu'il n'y a dans mes d�sastres ni
faute ni improbit�. N'est-ce pas m'occuper de Charles? Adieu, mon
fr�re. Que toutes les b�n�dictions de Dieu te soient acquises pour la
g�n�reuse tutelle que je te confie, et que tu acceptes, je n'en doute
pas. Il y aura sans cesse une voix qui priera pour toi dans le monde o�
nous devons aller tous un jour, et o� je suis d�j�.

Victor-Ange-Guillaume Grandet. �

--Vous causez donc? dit le p�re Grandet en pliant avec exactitude la
lettre dans les m�mes plis et la mettant dans la poche de son gilet. Il
regarda son neveu d'un air humble et craintif sous lequel il cacha ses
�motions et ses calculs.

--Vous �tes-vous r�chauff�?

--Tr�s bien, mon cher oncle.

--H�! bien, o� sont donc nos femmes? dit l'oncle oubliant d�j� que son
neveu couchait chez lui. En ce moment Eug�nie et ma dame Grandet
rentr�rent.

--Tout est-il arrang� l�-haut? leur demanda le bonhomme en retrouvant
son calme.

--Oui, mon p�re.

--H�! bien, mon neveu, si vous �tes fatigu�, Nanon va vous conduire �
votre chambre. Dame, ce ne sera pas un appartement de _mirliflor_! mais
vous excuserez de pauvres vignerons qui n'ont jamais le sou. Les imp�ts
nous avalent tout.

--Nous ne voulons pas �tre indiscrets, Grandet, dit le banquier. Vous
pouvez avoir � jaser avec votre neveu, nous vous souhaitons le bonsoir.
A demain.

A ces mots, l'assembl�e se leva, et chacun fit la r�v�rence suivant son
caract�re. Le vieux notaire alla chercher sous la porte sa lanterne, et
vint l'allumer en offrant aux des Grassins de les reconduire. Madame des
Grassins n'avait pas pr�vu l'incident qui devait faire finir
pr�matur�ment la soir�e, et son domestique n'�tait pas arriv�.

--Voulez-vous me faire l'honneur d'accepter mon bras, madame? dit
l'abb� Cruchot � madame des Grassins.

--Merci, monsieur l'abb�. J'ai mon fils, r�pondit-elle s�chement.

--Les dames ne sauraient se compromettre avec moi, dit l'abb�.

--Donne donc le bras � monsieur Cruchot, lui dit son mari.

L'abb� emmena la jolie dame assez lestement pour se trouver � quelques
pas en avant de la caravane.

--Il est tr�s bien, ce jeune homme, madame, lui dit-il en lui serrant le
bras. _Adieu, paniers, vendanges sont faites_! Il vous faut dire adieu
� mademoiselle Grandet, Eug�nie sera pour le Parisien. A moins que ce
cousin ne soit amourach� d'une Parisienne, votre fils Adolphe va
rencontrer en lui le rival le plus ...

--Laissez donc, monsieur l'abb�. Ce jeune homme ne tardera pas �
s'apercevoir qu'Eug�nie est une niaise, une fille sans fra�cheur.
L'avez-vous examin�e? elle �tait, ce soir, jaune comme un coing.

--Vous l'avez peut-�tre d�j� fait remarquer au cousin.

--Et je ne m'en suis pas g�n�e ...

--Mettez-vous toujours aupr�s d'Eug�nie, madame, et vous n'aurez pas
grand'chose � dire � ce jeune homme contre sa cousine, il fera de
lui-m�me une comparaison qui ...

--D'abord, il m'a promis de venir d�ner apr�s-demain chez moi.

--Ah! si vous vouliez, madame, dit l'abb�.

--Et que voulez-vous que je veuille, monsieur l'abb�? Entendez-vous
ainsi me donner de mauvais conseils? Je ne suis pas arriv�e � l'�ge de
trente-neuf ans, avec une r�putation sans tache, Dieu merci, pour la
compromettre, m�me quand il s'agirait de l'empire du Grand-Mogol. Nous
sommes � un �ge, l'un et l'autre, auquel on sait ce que parler veut
dire. Pour un eccl�siastique, vous avez en v�rit� des id�es bien
incongrues. Fi! cela est digne de Faublas.

--Vous avez donc lu Faublas?

--Non, monsieur l'abb�, je voulais dire les Liaisons Dangereuses.

--Ah! ce livre est infiniment plus moral, dit en riant l'abb�. Mais
vous me faites aussi pervers que l'est un jeune homme d'aujourd'hui! Je
voulais simplement vous ...

--Osez me dire que vous ne songiez pas � me conseiller de vilaines
choses. Cela n'est-il pas clair? Si ce jeune homme, qui est tr�s bien,
j'en conviens, me faisait la cour, il ne penserait pas � sa cousine. A
Paris, je le sais, quelques bonnes m�res se d�vouent ainsi pour le
bonheur et la fortune de leurs enfants; mais nous sommes en province,
monsieur l'abb�.

--Oui, madame.

--Et, reprit-elle, je ne voudrais pas, ni Adolphe lui-m�me ne voudrait
pas de cent millions achet�s � ce prix ...

--Madame, je n'ai point parl� de cent millions. La tentation e�t �t�
peut-�tre au-dessus de nos forces � l'un et � l'autre. Seulement je
crois qu'une honn�te femme peut se permettre, en tout bien tout honneur,
de petites coquetteries sans cons�quence, qui font partie de ses devoirs
en soci�t�, et qui ...

--Vous croyez?

--Ne devons-nous pas, madame, t�cher de nous �tre agr�ables les uns aux
autres ... Permettez que je me mouche.

--Je vous assure, madame, reprit-il, qu'il vous lorgnait d'un air un peu
plus flatteur que celui qu'il avait en me regardant; mais je lui
pardonne d'honorer pr�f�rablement � la vieillesse la beaut� ...

--Il est clair, disait le pr�sident de sa grosse voix, que monsieur
Grandet de Paris envoie son fils � Saumur dans des intentions
extr�mement matrimoniales ...

--Mais, alors, le cousin ne serait pas tomb� comme une bombe, r�pondait
le notaire.

--Cela ne dirait rien, dit monsieur des Grassins, le bonhomme est
_cachottier_.

--Des Grassins, mon ami, je l'ai invit� � d�ner, ce jeune homme. Il
faudra que tu ailles prier monsieur et madame de Larsonni�re, et les du
Hautoy, avec la belle demoiselle du Hautoy, bien entendu; pourvu
qu'elle se mette bien ce jour-l�! Par jalousie, sa m�re la fagote si
mal! J'esp�re, messieurs, que vous nous ferez l'honneur de venir,
ajouta-t-elle en arr�tant le cort�ge pour se retourner vers les deux
Cruchot.

--Vous voil� chez vous, madame, dit le notaire.

Apr�s avoir salu� les trois des Grassins, les trois Cruchot s'en
retourn�rent chez eux, en se servant de ce g�nie d'analyse que poss�dent
les provinciaux pour �tudier sous toutes ses faces le grand �v�nement de
cette soir�e, qui changeait les positions respectives des Cruchotins et
des Grassinistes. L'admirable bon sens qui dirigeait les actions de ces
grands calculateurs leur fit sentir aux uns et aux autres la n�cessit�
d'une alliance momentan�e contre l'ennemi commun. Ne devaient-ils pas
mutuellement emp�cher Eug�nie d'aimer son cousin, et Charles de penser �
sa cousine? Le Parisien pourrait-il r�sister aux insinuations perfides,
aux calomnies doucereuses, aux m�disances pleines d'�loges, aux
d�n�gations na�ves qui allaient constamment tourner autour de lui et
l'engluer, comme les abeilles enveloppent de cire le colima�on tomb�
dans leur ruche?

Lorsque les quatre parents se trouv�rent seuls dans la salle, monsieur
Grandet dit � son neveu:

--Il faut se coucher. Il est trop tard pour causer des affaires qui vous
am�nent ici, nous prendrons demain un moment convenable. Ici, nous
d�jeunons � huit heures. A midi, nous mangeons un fruit, un rien de pain
sur le pouce, et nous buvons un verre de vin blanc; puis nous d�nons,
comme les Parisiens, � cinq heures. Voil� l'ordre. Si vous voulez voir
la ville ou les environs, vous serez libre comme l'air. Vous m'excuserez
si mes affaires ne me permettent pas toujours de vous accompagner. Vous
les entendrez peut-�tre tous ici vous disant que je suis riche:
monsieur Grandet par-ci, monsieur Grandet par l�! Je les laisse dire,
leurs bavardages ne nuisent point � mon cr�dit. Mais je n'ai pas le sou,
et je travaille � mon �ge comme un jeune compagnon, qui n'a pour tout
bien qu'une mauvaise plaine et deux bons bras. Vous verrez peut-�tre
bient�t par vous-m�me ce que co�te un �cu quand il faut le suer. Allons,
Nanon, les chandelles?

--J'esp�re, mon neveu, que vous trouverez tout ce dont vous aurez
besoin, dit madame Grandet; mais s'il vous manquait quelque chose, vous
pourrez appeler Nanon.

--Ma ch�re tante, ce serait difficile, j'ai, je crois, emport� toutes
mes affaires! Permettez-moi de vous souhaiter une bonne nuit, ainsi
qu'� ma jeune cousine.

Charles prit des mains de Nanon une bougie allum�e, une bougie d'Anjou,
bien jaune de ton, vieillie en boutique et si pareille � de la
chandelle, que monsieur Grandet, incapable d'en soup�onner l'existence
au logis, ne s'aper�ut pas de cette magnificence.

--Je vais vous montrer le chemin, dit le bonhomme.

Au lieu de sortir par la porte de la salle qui donnait sous la vo�te,
Grandet fit la c�r�monie de passer par le couloir qui s�parait la salle
de la cuisine. Une porte battante garnie d'un grand carreau de verre
ovale fermait ce couloir du c�t� de l'escalier afin de temp�rer le froid
qui s'y engouffrait. Mais en hiver la brise n'en sifflait pas moins par
l� tr�s rudement, et, malgr� les bourrelets mis aux portes de la salle,
� peine la chaleur s'y maintenait-elle � un degr� convenable. Nanon alla
verrouiller la grande porte, ferma la salle, et d�tacha dans l'�curie un
chien-loup dont la voix �tait cass�e comme s'il avait une laryngite. Cet
animal d'une notable f�rocit� ne connaissait que Nanon. Ces deux
cr�atures champ�tres s'entendaient. Quand Charles vit les murs jaun�tres
et enfum�s de la cage o� l'escalier � rampe vermoulue tremblait sous le
pas pesant de son oncle, son d�grisement alla _rinforzando_. Il se
croyait dans un juchoir � poules. Sa tante et sa cousine, vers
lesquelles il se retourna pour interroger leurs figures, �taient si bien
fa�onn�es � cet escalier, que, ne devinant pas la cause de son
�tonnement, elles le prirent pour une expression amicale, et y
r�pondirent par un sourire agr�able qui le d�sesp�ra.

--Que diable mon p�re m'envoie-t-il faire ici? se disait-il.

Arriv� sur le premier palier, il aper�ut trois portes peintes en rouge
�trusque et sans chambranles, des portes perdues dans la muraille
poudreuse et garnies de bandes en fer boulonn�es, apparentes, termin�es
en fa�on de flammes comme l'�tait � chaque bout la longue entr�e de la
serrure. Celle de ces portes qui se trouvait en haut de l'escalier et
qui donnait entr�e dans la pi�ce situ�e au-dessus de la cuisine, �tait
�videmment mur�e. On n'y p�n�trait en effet que par la chambre de
Grandet, � qui cette pi�ce servait de cabinet. L'unique crois�e d'o�
elle tirait son jour �tait d�fendue sur la cour par d'�normes barreaux
en fer grillag�s. Personne, pas m�me madame Grandet, n'avait la
permission d'y venir, le bonhomme voulait y rester seul comme un
alchimiste � son fourneau. L�, sans doute, quelque cachette avait �t�
tr�s habilement pratiqu�e, l� s'emmagasinaient les titres de propri�t�,
l� pendaient les balances � peser les louis, l� se faisaient nuitamment
et en secret les quittances, les re�us, les calculs; de mani�re que les
gens d'affaires, voyant toujours Grandet pr�t � tout, pouvaient imaginer
qu'il avait � ses ordres une f�e ou un d�mon. L�, sans doute, quand
Nanon ronflait � �branler les planchers, quand le chien-loup veillait et
b�illait dans la cour, quand madame et mademoiselle Grandet �taient bien
endormies, venait le vieux tonnelier choyer, caresser, couver, cuver,
cercler son or. Les murs �taient �pais, les contrevents discrets. Lui
seul avait la clef de ce laboratoire, o�, dit-on, il consultait des
plans sur lesquels ses arbres � fruits �taient d�sign�s et o� il
chiffrait ses produits � un provin, � une bourr�e pr�s. L'entr�e de la
chambre d'Eug�nie faisait face � cette porte mur�e. Puis, au bout du
palier, �tait l'appartement des deux �poux qui occupaient tout le devant
de la maison. Madame Grandet avait une chambre contigu� � celle
d'Eug�nie, chez qui l'on entrait par une porte vitr�e. La chambre du
ma�tre �tait s�par�e de celle de sa femme par une cloison, et du
myst�rieux cabinet par un gros mur. Le p�re Grandet avait log� son neveu
au second �tage, dans la haute mansarde situ�e au-dessus de sa chambre,
de mani�re � pouvoir l'entendre, s'il lui prenait fantaisie d'aller et
de venir. Quand Eug�nie et sa m�re arriv�rent au milieu du palier, elles
se donn�rent le baiser du soir; puis, apr�s avoir dit � Charles
quelques mots d'adieu, froids sur les l�vres, mais certes chaleureux au
coeur de la fille, elles rentr�rent dans leurs chambres.

--Vous voil� chez vous, mon neveu, dit le p�re Grandet � Charles en lui
ouvrant sa porte. Si vous aviez besoin de sortir, vous appelleriez
Nanon. Sans elle, votre serviteur! le chien vous mangerait sans vous
dire un seul mot. Dormez bien. Bonsoir. Ha! ha! ces dames vous ont
fait du feu, reprit-il. En ce moment la grande Nanon apparut, arm�e
d'une bassinoire.

--En voil� bien d'une autre! dit monsieur Grandet. Prenez-vous mon
neveu pour une femme en couches? Veux-tu bien remporter ta braise,
Nanon.

--Mais, monsieur, les draps sont humides, et ce monsieur est vraiment
mignon comme une femme.

--Allons, va, puisque tu l'as dans la t�te, dit Grandet en la poussant
par les �paules, mais prends garde de mettre le feu. Puis l'avare
descendit en grommelant de vagues paroles.

Charles demeura pantois au milieu de ses malles. Apr�s avoir jet� les
yeux sur les murs d'une chambre en mansarde tendue de ce papier jaune �
bouquets de fleurs qui tapisse les guinguettes, sur une chemin�e en
pierre de liais cannel�e dont le seul aspect donnait froid, sur des
chaises de bois jaune garnies en canne verniss�e et qui semblaient avoir
plus de quatre angles, sur une table de nuit ouverte dans laquelle
aurait pu tenir un petit sergent de voltigeurs, sur le maigre tapis de
lisi�re plac� au bas d'un lit � ciel dont les pentes en drap tremblaient
comme si elles allaient tomber, achev�es par les vers, il regarda
s�rieusement la grande Nanon et lui dit:

--Ah ��! ma ch�re enfant, suis-je bien chez monsieur Grandet, l'ancien
maire de Saumur, fr�re de monsieur Grandet de Paris?

--Oui, monsieur, chez un ben aimable, un ben doux, un ben parfait
monsieur. Faut-il que je vous aide � d�faire vos malles?

--Ma foi, je le veux bien, mon vieux troupier! N'avez-vous pas servi
dans les marins de la garde imp�riale?

--Oh! oh! oh! oh! dit Nanon, quoi que c'est que �a, les marins de la
garde? C'est-y sal�? Ca va-t-il sur l'eau?

--Tenez, cherchez ma robe de chambre qui est dans cette valise. En voici
la clef.

Nanon fut tout �merveill�e de voir une robe de chambre en soie verte �
fleurs d'or et � dessins antiques.

--Vous allez mettre �a pour vous coucher, dit-elle.

--Oui.

--Sainte-Vierge! le beau devant d'autel pour la paroisse. Mais, mon
cher mignon monsieur, donnez donc �a � l'�glise, vous sauverez votre
�me, tandis que �a vous la fera perdre. Oh! que vous �tes donc gentil
comme �a. Je vais appeler mademoiselle pour qu'elle vous regarde.

--Allons, Nanon, puisque Nanon y a, voulez-vous vous taire! Laissez-moi
coucher, j'arrangerai mes affaires demain; et si ma robe vous pla�t
tant, vous sauverez votre �me. Je suis trop bon chr�tien pour vous la
refuser en m'en allant, et vous pourrez en faire ce que vous voudrez.

Nanon resta plant�e sur ses pieds, contemplant Charles, sans pouvoir
ajouter foi � ses paroles.

--Me donner ce bel atour! dit-elle en s'en allant. Il r�ve d�j�, ce
monsieur. Bonsoir.

--Bonsoir, Nanon.

--Qu'est-ce que je suis venu faire ici? se dit Charles en s'endormant.
Mon p�re n'est pas un niais, mon voyage doit avoir un but. Psch! �
demain les affaires s�rieuses, disait je ne sais quelle ganache grecque.

--Sainte-Vierge! qu'il est gentil, mon cousin, se dit Eug�nie en
interrompant ses pri�res qui ce soir-l� ne furent pas finies.

Madame Grandet n'eut aucune pens�e en se couchant. Elle entendait, par
la porte de communication qui se trouvait au milieu de la cloison,
l'avare se promenant de long en long dans sa chambre. Semblable � toutes
les femmes timides, elle avait �tudi� le caract�re de son seigneur. De
m�me que la mouette pr�voit l'orage, elle avait, � d'imperceptibles
signes, pressenti la temp�te int�rieure qui agitait Grandet, et, pour
employer l'expression dont elle se servait, elle faisait alors la morte.
Grandet regardait la porte int�rieurement doubl�e en t�le qu'il avait
fait mettre � son cabinet, et se disait:

--Quelle id�e bizarre a eue mon fr�re de me l�guer son enfant? Jolie
succession! Je n'ai pas vingt �cus � donner. Mais qu'est-ce que vingt
�cus pour ce mirliflor qui lorgnait mon barom�tre comme s'il avait voulu
en faire du feu?

En songeant aux cons�quences de ce testament de douleur, Grandet �tait
peut-�tre plus agit� que ne l'�tait son fr�re au moment o� il le tra�a.

--J'aurais cette robe d'or?... disait Nanon qui s'endormit habill�e de
son devant d'autel, r�vant de fleurs, de tabis, de damas, pour la
premi�re fois de sa vie, comme Eug�nie r�va d'amour.

Dans la pure et monotone vie des jeunes filles, il vient une heure
d�licieuse o� le soleil leur �panche ses rayons dans l'�me, o� la fleur
leur exprime des pens�es, o� les palpitations du coeur communiquent au
cerveau leur chaude f�condance, et fondent les id�es en un vague d�sir;
jour d'innocente m�lancolie et de suaves joyeuset�s! Quand les enfants
commencent � voir, ils sourient; quand une fille entrevoit le sentiment
dans la nature, elle sourit comme elle souriait enfant. Si la lumi�re
est le premier amour de la vie, l'amour n'est-il pas la lumi�re du coeur?
Le moment de voir clair aux choses d'ici-bas �tait arriv� pour
Eug�nie. Matinale comme toutes les filles de province, elle se leva de
bonne heure, fit sa pri�re, et commen�a l'oeuvre de sa toilette,
occupation qui d�sormais allait avoir un sens. Elle lissa d'abord ses
cheveux ch�tains, tordit leurs grosses nattes au-dessus de sa t�te avec
le plus grand soin, en �vitant que les cheveux ne s'�chappassent de
leurs tresses, et introduisit dans sa coiffure une sym�trie qui rehaussa
la timide candeur de son visage, en accordant la simplicit� des
accessoires � la na�vet� des lignes. En se lavant plusieurs fois les
mains dans de l'eau pure qui lui durcissait et rougissait la peau, elle
regarda ses beaux bras ronds, et se demanda ce que faisait son cousin
pour avoir les mains si mollement blanches, les ongles si bien fa�onn�s.
Elle mit des bas neufs et ses plus jolis souliers. Elle se la�a droit,
sans passer d'oeillets. Enfin souhaitant, pour la premi�re fois de sa
vie, de para�tre � son avantage, elle connut le bonheur d'avoir une robe
fra�che, bien faite, et qui la rendait attrayante. Quand sa toilette fut
achev�e, elle entendit sonner l'horloge de la paroisse, et s'�tonna de
ne compter que sept heures. Le d�sir d'avoir tout le temps n�cessaire
pour se bien habiller l'avait fait lever trop t�t. Ignorant l'art de
remanier dix fois une boucle de cheveux et d'en �tudier l'effet, Eug�nie
se croisa bonnement les bras, s'assit � sa fen�tre, contempla la cour,
le jardin �troit et les hautes terrasses qui le dominaient; vue
m�lancolique, born�e, mais qui n'�tait pas d�pourvue des myst�rieuses
beaut�s particuli�res aux endroits solitaires ou � la nature inculte.
Aupr�s de la cuisine se trouvait un puits entour� d'une margelle, et �
poulie maintenue dans une branche de fer courb�e, qu'embrassait une
vigne aux pampres fl�tris, rougis, brouis par la saison. De l�, le
tortueux sarment gagnait le mur, s'y attachait, courait le long de la
maison et finissait sur un b�cher o� le bois �tait rang� avec autant
d'exactitude que peuvent l'�tre les livres d'un bibliophile. Le pav� de
la cour offrait ces teintes noir�tres produites avec le temps par les
mousses, par les herbes, par le d�faut de mouvement. Les murs �pais
pr�sentaient leur chemise verte, ond�e de longues traces brunes. Enfin
les huit marches qui r�gnaient au fond de la cour et menaient � la porte
du jardin, �taient disjointes et ensevelies sous de hautes plantes comme
le tombeau d'un chevalier enterr� par sa veuve au temps des croisades.
Au-dessus d'une assise de pierres toutes rong�es s'�levait une grille de
bois pourri, � moiti� tomb�e de v�tust�, mais � laquelle se mariaient �
leur gr� des plantes grimpantes. De chaque c�t� de la porte �
claire-voie s'avan�aient les rameaux tortus de deux pommiers rabougris.
Trois all�es parall�les, sabl�es et s�par�es par des carr�s dont les
terres �taient maintenues au moyen d'une bordure en buis, composaient ce
jardin que terminait, au bas de la terrasse, un couvert de tilleuls. A
un bout, des framboisiers; � l'autre, un immense noyer qui inclinait
ses branches jusque sur le cabinet du tonnelier. Un jour pur et le beau
soleil des automnes naturels aux rives de la Loire commen�aient �
dissiper le glacis imprim� par la nuit aux pittoresques objets, aux
murs, aux plantes qui meublaient ce jardin et la cour. Eug�nie trouva
des charmes tout nouveaux dans l'aspect de ces choses, auparavant si
ordinaires pour elle. Mille pens�es confuses naissaient dans son �me, et
y croissaient � mesure que croissaient au dehors les rayons du soleil.
Elle eut enfin ce mouvement de plaisir vague, inexplicable, qui
enveloppe l'�tre moral, comme un nuage envelopperait l'�tre physique.
Ses r�flexions s'accordaient avec les d�tails de ce singulier paysage,
et les harmonies de son coeur firent alliance avec les harmonies de la
nature. Quand le soleil atteignit un pan de mur, d'o� tombaient des
Cheveux de V�nus aux feuilles �paisses � couleurs changeantes comme la
gorge des pigeons, de c�lestes rayons d'esp�rance illumin�rent l'avenir
pour Eug�nie, qui d�sormais se plut � regarder ce pan de mur, ses fleurs
p�les, ses clochettes bleues et ses herbes fan�es, auxquelles se m�la un
souvenir gracieux comme ceux de l'enfance. Le bruit que chaque feuille
produisait dans cette cour sonore, en se d�tachant de son rameau,
donnait une r�ponse aux secr�tes interrogations de la jeune fille, qui
serait rest�e l�, pendant toute la journ�e, sans s'apercevoir de la
fuite des heures. Puis vinrent de tumultueux mouvements d'�me. Elle se
leva fr�quemment, se mit devant son miroir, et s'y regarda comme un
auteur de bonne foi contemple son oeuvre pour se critiquer, et se dire
des injures � lui-m�me.

--Je ne suis pas assez belle pour lui. Telle �tait la pens�e d'Eug�nie,
pens�e humble et fertile en souffrances. La pauvre fille ne se rendait
pas justice; mais la modestie, ou mieux la crainte, est une des
premi�res vertus de l'amour. Eug�nie appartenait bien � ce type
d'enfants fortement constitu�s, comme ils le sont dans la petite
bourgeoisie, et dont les beaut�s paraissent vulgaires; mais si elle
ressemblait � V�nus de Milo, ses formes �taient ennoblies par cette
suavit� du sentiment chr�tien qui purifie la femme et lui donne une
distinction inconnue aux sculpteurs anciens. Elle avait une t�te �norme,
le front masculin mais d�licat du Jupiter de Phidias, et des yeux gris
auxquels sa chaste vie, en s'y portant tout enti�re, imprimait une
lumi�re jaillissante. Les traits de son visage rond, jadis frais et
rose, avaient �t� grossis par une petite v�role assez cl�mente pour n'y
point laisser de traces, mais qui avait d�truit le velout� de la peau,
n�anmoins si douce et si fine encore que le pur baiser de sa m�re y
tra�ait passag�rement une marque rouge. Son nez �tait un peu trop fort,
mais il s'harmoniait avec une bouche d'un rouge de minium, dont les
l�vres � mille raies �taient pleines d'amour et de bont�. Le col avait
une rondeur parfaite. Le corsage bomb�, soigneusement voil�, attirait le
regard et faisait r�ver; il manquait sans doute un peu de la gr�ce due
� la toilette; mais, pour les connaisseurs, la non-flexibilit� de cette
haute taille devait �tre un charme. Eug�nie, grande et forte, n'avait
donc rien du joli qui pla�t aux masses; mais elle �tait belle de cette
beaut� si facile � reconna�tre, et dont s'�prennent seulement les
artistes. Le peintre qui cherche ici-bas un type � la c�leste puret� de
Marie, qui demande � toute la nature f�minine ces yeux modestement fiers
devin�s par Rapha�l, ces lignes vierges que donne parfois la nature,
mais qu'une vie chr�tienne et pudique peut seule conserver ou faire
acqu�rir; ce peintre, amoureux d'un si rare mod�le, e�t trouv� tout �
coup dans le visage d'Eug�nie la noblesse inn�e qui s'ignore; il e�t vu
sous un front calme un monde d'amour; et, dans la coupe des yeux, dans
l'habitude des paupi�res, le je ne sais quoi divin. Ses traits, les
contours de sa t�te que l'expression du plaisir n'avait jamais ni
alt�r�s ni fatigu�s, ressemblaient aux lignes d'horizon si doucement
tranch�es dans le lointain des lacs tranquilles. Cette physionomie
calme, color�e, bord�e de lueur comme une jolie fleur �close, reposait
l'�me, communiquait le charme de la conscience qui s'y refl�tait, et
commandait le regard. Eug�nie �tait encore sur la rive de la vie o�
fleurissent les illusions enfantines, o� se cueillent les marguerites
avec des d�lices plus tard inconnues. Aussi se dit-elle en se mirant,
sans savoir encore ce qu'�tait l'amour:

--Je suis trop laide, il ne fera pas attention � moi.

Puis elle ouvrit la porte de sa chambre qui donnait sur l'escalier, et
tendit le cou pour �couter les bruits de la maison.

--Il ne se l�ve pas, pensa-t-elle en entendant la tousserie matinale de
Nanon, et la bonne fille allant, venant, balayant la salle, allumant son
feu, encha�nant le chien et parlant � ses b�tes dans l'�curie. Aussit�t
Eug�nie descendit et courut � Nanon qui trayait la vache.

--Nanon, ma bonne Nanon, fais donc de la cr�me pour le caf� de mon
cousin.

--Mais, mademoiselle, il aurait fallu s'y prendre hier, dit Nanon qui
partit d'un gros �clat de rire. Je ne peux pas faire de la cr�me. Votre
cousin est mignon, mignon, mais vraiment mignon. Vous ne l'avez pas vu
dans sa chambrelouque de soie et d'or. Je l'ai vu, moi. Il porte du
linge fin comme celui du surplis � monsieur le cur�.

--Nanon, fais-nous donc de la galette.

--Et qui me donnera du bois pour le four, et de la farine, et du beurre?
dit Nanon laquelle en sa qualit� de premier ministre de Grandet
prenait parfois une importance �norme aux yeux d'Eug�nie et de sa m�re.
Faut-il pas le voler, cet homme, pour f�ter votre cousin? Demandez-lui
du beurre, de la farine, du bois, il est votre p�re, il peut vous en
donner. Tenez, le voil� qui descend pour voir aux provisions ...

Eug�nie se sauva dans le jardin, tout �pouvant�e en entendant trembler
l'escalier sous le pas de son p�re. Elle �prouvait d�j� les effets de
cette profonde pudeur et de cette conscience particuli�re de notre
bonheur qui nous fait croire, non sans raison peut-�tre, que nos pens�es
sont grav�es sur notre front et sautent aux yeux d'autrui. En
s'apercevant enfin du froid d�nuement de la maison paternelle, la pauvre
fille concevait une sorte de d�pit de ne pouvoir la mettre en harmonie
avec l'�l�gance de son cousin. Elle �prouva un besoin passionn� de faire
quelque chose pour lui; quoi? elle n'en savait rien. Na�ve et vraie,
elle se laissait aller � sa nature ang�lique sans se d�fier ni de ses
impressions, ni de ses sentiments. Le seul aspect de son cousin avait
�veill� chez elle les penchants naturels de la femme, et ils durent se
d�ployer d'autant plus vivement, qu'ayant atteint sa vingt-troisi�me
ann�e, elle se trouvait dans la pl�nitude de son intelligence et de ses
d�sirs. Pour la premi�re fois, elle eut dans le coeur de la terreur �
l'aspect de son p�re, vit en lui le ma�tre de son sort, et se crut
coupable d'une faute en lui taisant quelques pens�es. Elle se mit �
marcher � pas pr�cipit�s en s'�tonnant de respirer un air plus pur, de
sentir les rayons du soleil plus vivifiants, et d'y puiser une chaleur
morale, une vie nouvelle. Pendant qu'elle cherchait un artifice pour
obtenir la galette, il s'�levait entre la Grande Nanon et Grandet une de
ces querelles aussi rares entre eux que le sont les hirondelles en
hiver. Muni de ses clefs, le bonhomme �tait venu pour mesurer les vivres
n�cessaires � la consommation de la journ�e.

--Reste-t-il du pain d'hier? dit-il � Nanon.

--Pas une miette, monsieur.

Grandet prit un gros pain rond, bien enfarin�, moul� dans un de ces
paniers plats qui servent � boulanger en Anjou, et il allait le couper,
quand Nanon lui dit:

--Nous sommes cinq, aujourd'hui, monsieur.

--C'est vrai, r�pondit Grandet, mais ton pain p�se six livres, il en
restera. D'ailleurs, ces jeunes gens de Paris, tu verras que �a ne mange
point de pain.

--Ca mangera donc de la _frippe_, dit Nanon.

En Anjou, la frippe, mot du lexique populaire, exprime l'accompagnement
du pain, depuis le beurre �tendu sur la tartine, frippe vulgaire,
jusqu'aux confitures d'alleberge, la plus distingu�e des frippes; et
tous ceux qui, dans leur enfance, ont l�ch� la frippe et laiss� le pain,
comprendront la port�e de cette locution.

--Non, r�pondit Grandet, �a ne mange ni frippe, ni pain. Ils sont
quasiment comme des filles � marier.

Enfin, apr�s avoir parcimonieusement ordonn� le menu quotidien, le
bonhomme allait se diriger vers son fruitier, en fermant n�anmoins les
armoires de sa _D�pense_, lorsque Nanon l'arr�ta pour lui dire:

--Monsieur, donnez-moi donc alors de la farine et du beurre, je ferai
une galette aux enfants.

--Ne vas-tu pas mettre la maison au pillage � cause de mon neveu?

--Je ne pensais pas plus � votre neveu qu'� votre chien, pas plus que
vous n'y pensez vous-m�me. Ne voil�-t-il pas que vous ne m'avez _aveint_
que six morceaux de sucre, m'en faut huit.

--Ha! ��, Nanon, je ne t'ai jamais vue comme �a. Qu'est-ce qui te passe
donc par la t�te? Es-tu la ma�tresse ici? Tu n'auras que six morceaux
de sucre.

--Eh! bien, votre neveu, avec quoi donc qu'il sucrera son caf�?

--Avec deux morceaux, je m'en passerai, moi.

--Vous vous passerez de sucre, � votre �ge! J'aimerais mieux vous en
acheter de ma poche.

--M�le-toi de ce qui te regarde.

Malgr� la baisse du prix, le sucre �tait toujours, aux yeux du
tonnelier, la plus pr�cieuse des denr�es coloniales, il valait toujours
six francs la livre, pour lui. L'obligation de le m�nager, prise sous
l'Empire, �tait devenue la plus ind�l�bile de ses habitudes. Toutes les
femmes, m�me la plus niaise, savent ruser pour arriver � leurs fins,
Nanon abandonna la question du sucre pour obtenir la galette.

--Mademoiselle, cria-t-elle par la crois�e, est-ce pas que vous voulez
de la galette?

--Non, non, r�pondit Eug�nie.

--Allons, Nanon, dit Grandet en entendant la voix de sa fille, tiens. Il
ouvrit la _mette_ o� �tait la farine, lui en donna une mesure, et ajouta
quelques onces de beurre au morceau qu'il avait d�j� coup�.

--Il faudra du bois pour chauffer le four, dit l'implacable Nanon.

--Eh! bien, tu en prendras � ta suffisance, r�pondit-il
m�lancoliquement, mais alors tu nous feras une tarte aux fruits, et tu
nous cuiras au four tout le d�ner; par ainsi, tu n'allumeras pas deux
feux.

--Quien! s'�cria Nanon, vous n'avez pas besoin de me le dire. Grandet
jeta sur son fid�le ministre un coup d'oeil presque paternel.

--Mademoiselle, cria la cuisini�re, nous aurons une galette. Le p�re
Grandet revint charg� de ses fruits, et en rangea une premi�re assiett�e
sur la table de la cuisine.

--Voyez donc, monsieur, lui dit Nanon, les jolies bottes qu'a votre
neveu. Quel cuir, et qui sent bon. Avec quoi que �a se nettoie donc?
Faut-il y mettre de votre cirage � l'oeuf?

--Nanon, je crois que l'oeuf g�terait ce cuir-l�. D'ailleurs, dis-lui que
tu ne connais point la mani�re de cirer le maroquin, oui, c'est du
maroquin, il ach�tera lui-m�me � Saumur et t'apportera de quoi illustrer
ses bottes. J'ai entendu dire qu'on fourre du sucre dans leur cirage
pour le rendre brillant.

--C'est donc bon � manger, dit la servante en portant les bottes � son
nez. Tiens, tiens, elles sentent l'eau de Cologne de madame. Ah!
c'est-il dr�le.

--Dr�le! dit le ma�tre, tu trouves dr�le de mettre � des bottes plus
d'argent que n'en vaut celui qui les porte.

--Monsieur, dit-elle au second voyage de son ma�tre qui avait ferm� le
fruitier, est-ce que vous ne mettrez pas une ou deux fois le pot-au-feu
par semaine � cause de votre ...?

--Oui.

--Faudra que j'aille � la boucherie.

--Pas du tout; tu nous feras du bouillon de volaille, les fermiers ne
t'en laisseront pas ch�mer. Mais je vais dire � Cornoiller de me tuer
des corbeaux. Ce gibier-l� donne le meilleur bouillon de la terre.

--C'est-y vrai, monsieur, que �a mange les morts?

--Tu es b�te, Nanon! ils mangent, comme tout le monde, ce qu'ils
trouvent. Est-ce que nous ne vivons pas des morts? Qu'est-ce donc que
les successions? Le p�re Grandet n'ayant plus d'ordre � donner, tira sa
montre; et voyant qu'il pouvait encore disposer d'une demi-heure avant
le d�jeuner, il prit son chapeau, vint embrasser sa fille, et lui dit:

--Veux-tu te promener au bord de la Loire sur mes prairies? j'ai
quelque chose � y faire.

Eug�nie alla mettre son chapeau de paille cousue, doubl� de taffetas
rose; puis, le p�re et la fille descendirent la rue tortueuse jusqu'�
la place.

--O� d�valez-vous donc si matin? dit le notaire Cruchot qui rencontra
Grandet.

--Voir quelque chose, r�pondit le bonhomme sans �tre la dupe de la
promenade matinale de son ami.

Quand le p�re Grandet allait voir quelque chose, le notaire savait par
exp�rience qu'il y avait toujours quelque chose � gagner avec lui. Donc
il l'accompagna.

--Venez, Cruchot? dit Grandet au notaire. Vous �tes de mes amis, je
vais vous d�montrer comme quoi c'est une b�tise de planter des peupliers
dans de bonnes terres ...

--Vous comptez donc pour rien les soixante mille francs que vous avez
palp�s pour ceux qui �taient dans vos prairies de la Loire, dit ma�tre
Cruchot en ouvrant des yeux h�b�t�s. Avez-vous eu du bonheur?... Couper
vos arbres au moment o� l'on manquait de bois blanc � Nantes, et les
vendre trente francs!

Eug�nie �coutait sans savoir qu'elle touchait au moment le plus solennel
de sa vie, et que le notaire allait faire prononcer sur elle un arr�t
paternel et souverain. Grandet �tait arriv� aux magnifiques prairies
qu'il poss�dait au bord de la Loire, et o� trente ouvriers s'occupaient
� d�blayer, combler, niveler les emplacements autrefois pris par les
peupliers.

--Ma�tre Cruchot, voyez ce qu'un peuplier prend de terrain, dit-il au
notaire. Jean, cria-t-il � un ouvrier, me ... me ... mesure avec ta toise
dans tou ... t ou ... tous les sens?

--Quatre fois huit pieds, r�pondit l'ouvrier apr�s avoir fini.

--Trente-deux pieds de perte, dit Grandet � Cruchot. J'avais sur cette
ligne trois cents peupliers, pas vrai? Or ... trois ce ... ce ... ce ...
cent fois trente-d ... eux pie ... pieds me man ... man ... man ...
mangeaient cinq ... inq cents de foin; ajoutez deux fois autant sur les
c�t�s, quinze cents; les rang�es du milieu autant. Alors, m� ... m� ...
mettons mille bottes de foin.

--Eh! bien, dit Cruchot pour aider son ami, mille bottes de ce foin-l�
valent environ six cents francs.

--Di ... di ... dites dou ... ou ... onze cents � cause des trois � quatre
cents francs de regain. Eh! bien, ca ... ca ... ca ... calculez ce que que
que dou ... Onze cents francs par an ... pen ... pendant quarante ans do
... donnent a ... a ... avec les in ... in ... int�r�ts com ... com ...
compos�s que que que vouous saaavez.

--Va pour soixante mille francs, dit le notaire.

--Je le veux bien! �a ne ne ne fera que que que soixante mille francs.
Eh! bien, reprit le vigneron sans b�gayer, deux mille peupliers de
quarante ans ne me donneraient pas cinquante mille francs. Il y a perte.
J'ai trouv� �a, moi, dit Grandet en se dressant sur ses ergots. Jean,
reprit-il, tu combleras les trous, except� du c�t� de la Loire, o� tu
planteras les peupliers que j'ai achet�s. En les mettant dans la
rivi�re, ils se nourriront aux frais du gouvernement, ajouta-t-il en
se tournant vers Cruchot et imprimant � la loupe de son nez un l�ger
mouvement qui valait le plus ironique des sourires.

--Cela est clair: les peupliers ne doivent se planter que sur les
terres maigres, dit Cruchot stup�fait par les calculs de Grandet.

--_O-u-i, monsieur_, r�pondit ironiquement le tonnelier.

Eug�nie, qui regardait le sublime paysage de la Loire sans �couter les
calculs de son p�re, pr�ta bient�t l'oreille aux discours de Cruchot en
l'entendant dire � son client:

--H�! bien, vous avez fait venir un gendre de Paris, il n'est question
que de votre neveu dans tout Saumur. Je vais bient�t avoir un contrat �
dresser, p�re Grandet.

--Vous ... ou ... vous �tes so ... so ... orti de bo ... bonne heure
pooour me dire �a, reprit Grandet en accompagnant cette r�flexion d'un
mouvement de sa loupe. H�! bien, mon vieux camaaaarade, je serai franc,
et je vous dirai ce que vooous voooulez sa savoir. J'aimerais mieux,
voyez-vooous, je ... jeter ma fi ... fi fille dans la Loire que de la
dooonner � son cououousin: vous pou ... pou ... ouvez aaannoncer �a.
Mais non, laissez jaaser le le mon ... onde.

Cette r�ponse causa des �blouissements � Eug�nie. Les lointaines
esp�rances qui pour elle commen�aient � poindre dans son coeur fleurirent
soudain, se r�alis�rent et form�rent un faisceau de fleurs qu'elle vit
coup�es et gisant � terre. Depuis la veille, elle s'attachait � Charles
par tous les liens de bonheur qui unissent les �mes; d�sormais la
souffrance allait donc les corroborer. N'est-il pas dans la noble
destin�e de la femme d'�tre plus touch�e des pompes de la mis�re que des
splendeurs de la fortune? Comment le sentiment paternel avait-il pu
s'�teindre au fond du coeur de son p�re? de quel crime Charles �tait-il
donc coupable? Questions myst�rieuses! D�j� son amour naissant,
myst�re si profond, s'enveloppait de myst�res. Elle revint tremblant sur
ses jambes, et en arrivant � la vieille rue sombre, si joyeuse pour
elle, elle la trouva d'un aspect triste, elle y respira la m�lancolie
que les temps et les choses y avaient imprim�e. Aucun des enseignements
de l'amour ne lui manquait. A quelques pas du logis, elle devan�a son
p�re et l'attendit � la porte apr�s y avoir frapp�. Mais Grandet, qui
voyait dans la main du notaire un journal encore sous bande, lui avait
dit:

--O� en sont les fonds?

--Vous ne voulez pas m'�couter, Grandet, lui r�pondit Cruchot.
Achetez-en vite, il y a encore vingt pour cent � gagner en deux ans,
outre les int�r�ts � un excellent taux, cinq mille livres de rente pour
quatre-vingt mille francs. Les fonds sont � quatre-vingts francs
cinquante centimes.

--Nous verrons cela, r�pondit Grandet en se frottant le menton.

--Mon Dieu! dit le notaire.

--H�! bien, quoi? s'�cria Grandet au moment o� Cruchot lui mettait le
journal sous les yeux en lui disant:

--Lisez cet article.

_Monsieur Grandet, l'un des n�gociants les plus estim�s de Paris, s'est
br�l� la cervelle hier apr�s avoir fait son apparition accoutum�e � la
Bourse. Il avait envoy� au pr�sident de la Chambre des D�put�s sa
d�mission, et s'�tait �galement d�mis de ses fonctions de juge au
tribunal de commerce. La faillite de messieurs Roguin et Souchet, son
agent de change et son notaire, l'ont ruin�. La consid�ration dont
jouissait monsieur Grandet et son cr�dit �taient n�anmoins tels qu'il
e�t sans doute trouv� des secours sur la place de Paris. Il est �
regretter que cet homme honorable ait c�d� � un premier moment de
d�sespoir, etc_.

--Je le savais, dit le vieux vigneron au notaire.

Ce mot gla�a ma�tre Cruchot, qui, malgr� son impassibilit� de notaire,
se sentit froid dans le dos en pensant que le Grandet de Paris avait
peut-�tre implor� vainement les millions du Grandet de Saumur.

--Et son fils, si joyeux hier ...

--Il ne sait rien encore, r�pondit Grandet avec le m�me calme.

--Adieu, monsieur Grandet, dit Cruchot qui comprit tout et alla rassurer
le pr�sident de Bonfons.

En entrant, Grandet trouva le d�jeuner pr�t. Madame Grandet, au cou de
laquelle Eug�nie sauta pour l'embrasser avec cette vive effusion de coeur
que nous cause un chagrin secret, �tait d�j� sur son si�ge � patins, et
se tricotait des manches pour l'hiver.

--Vous pouvez manger, dit Nanon qui descendit les escaliers quatre �
quatre, l'enfant dort comme un ch�rubin. Qu'il est gentil les yeux
ferm�s! Je suis entr�e, je l'ai appel�. Ah bien oui! personne.

--Laisse-le dormir, dit Grandet, il s'�veillera toujours assez t�t
aujourd'hui pour apprendre de mauvaises nouvelles.

--Qu'y a-t-il donc? demanda Eug�nie en mettant dans son caf� les deux
petits morceaux de sucre pesant on ne sait combien de grammes que le
bonhomme s'amusait � couper lui-m�me � ses heures perdues. Madame
Grandet, qui n'avait pas os� faire cette question, regarda son mari.

--Son p�re s'est br�l� la cervelle.

--Mon oncle?... dit Eug�nie.

--Le pauvre jeune homme! s'�cria madame Grandet.

--Oui, pauvre, reprit Grandet, il ne poss�de pas un sou.

--H�! ben, il dort comme s'il �tait le roi de la terre, dit Nanon d'un
accent doux.

Eug�nie cessa de manger. Son coeur se serra, comme il se serre quand,
pour la premi�re fois, la compassion, excit�e par le malheur de celui
qu'elle aime, s'�panche dans le corps entier d'une femme. La pauvre
fille pleura.

--Tu ne connaissais pas ton oncle, pourquoi pleures-tu? lui dit son
p�re en lui lan�ant un de ces regards de tigre affam� qu'il jetait sans
doute � ses tas d'or.

--Mais, monsieur, dit la servante, qui ne se sentirait pas de piti� pour
ce pauvre jeune homme qui dort comme un sabot sans savoir son sort?

--Je ne te parle pas, Nanon! tiens ta langue.

Eug�nie apprit en ce moment que la femme qui aime doit toujours
dissimuler ses sentiments. Elle ne r�pondit pas.

--Jusqu'� mon retour, vous ne lui parlerez de rien, j'esp�re, m'ame
Grandet, dit le vieillard en continuant. Je suis oblig� d'aller faire
aligner le foss� de mes pr�s sur la route. Je serai revenu � midi pour
le second d�jeuner, et je causerai avec mon neveu de ses affaires. Quant
� toi, mademoiselle Eug�nie, si c'est pour ce mirliflor que tu pleures,
assez comme cela, mon enfant. Il partira, d'arre d'arre, pour les
grandes Indes. Tu ne le verras plus ...

Le p�re prit ses gants au bord de son chapeau, les mit avec son calme
habituel, les assujettit en s'emmortaisant les doigts les uns dans les
autres, et sortit.

--Ah! maman, j'�touffe, s'�cria Eug�nie quand elle fut seule avec sa
m�re. Je n'ai jamais souffert ainsi. Madame Grandet, voyant sa fille
p�lir, ouvrit la crois�e et lui fit respirer le grand air.

--Je suis mieux, dit Eug�nie apr�s un moment.

Cette �motion nerveuse chez une nature jusqu'alors en apparence calme et
froide r�agit sur madame Grandet, qui regarda sa fille avec cette
intuition sympathique dont sont dou�es les m�res pour l'objet de leur
tendresse, et devina tout. Mais, � la v�rit�, la vie des c�l�bres soeurs
hongroises, attach�es l'une � l'autre par une erreur de la nature,
n'avait pas �t� plus intime que ne l'�tait celle d'Eug�nie et de sa
m�re, toujours ensemble dans cette embrasure de crois�e, ensemble �
l'�glise, et dormant ensemble dans le m�me air.

--Ma pauvre enfant! dit madame Grandet en prenant la t�te d'Eug�nie
pour l'appuyer contre son sein.

A ces mots, la jeune fille releva la t�te, interrogea sa m�re par un
regard, en scruta les secr�tes pens�es, et lui dit:

--Pourquoi l'envoyer aux Indes? S'il est malheureux, ne doit-il pas
rester ici, n'est-il pas notre plus proche parent?

--Oui, mon enfant, ce serait bien naturel; mais ton p�re a ses raisons,
nous devons les respecter.

La m�re et la fille s'assirent en silence, l'une sur sa chaise � patins,
l'autre sur son petit fauteuil; et, toutes deux, elles reprirent leur
ouvrage. Oppress�e de reconnaissance pour l'admirable entente de coeur
que lui avait t�moign�e sa m�re, Eug�nie lui baisa la main en disant:

--Combien tu es bonne, ma ch�re maman!

Ces paroles firent rayonner le vieux visage maternel, fl�tri par de
longues douleurs.

--Le trouves-tu bien? demanda Eug�nie.

Madame Grandet ne r�pondit que par un sourire; puis, apr�s un moment de
silence, elle dit � voix basse:

--L'aimerais-tu donc d�j�? ce serait mal.

--Mal, reprit Eug�nie, pourquoi? Il te pla�t, il pla�t � Nanon,
pourquoi ne me plairait-il pas? Tiens, maman, mettons la table pour son
d�jeuner. Elle jeta son ouvrage, la m�re en fit autant en lui disant:

--Tu es folle! Mais elle se plut � justifier la folie de sa fille en la
partageant. Eug�nie appela Nanon.

--Quoi que vous voulez encore, mademoiselle?

--Nanon, tu auras bien de la cr�me pour midi.

--Ah! pour midi, oui, r�pondit la vieille servante.

--H�! bien, donne-lui du caf� bien fort, j'ai entendu dire � monsieur
des Grassins que le caf� se faisait bien fort � Paris. Mets-en beaucoup.

--Et o� voulez-vous que j'en prenne?

--Ach�tes-en.

--Et si monsieur me rencontre?

--Il est � ses pr�s.

--Je cours. Mais monsieur Fessard m'a d�j� demand� si les trois Mages
�taient chez nous, en me donnant de la bougie. Toute la ville va savoir
nos d�portements.

--Si ton p�re s'aper�oit de quelque chose, dit madame Grandet, il est
capable de nous battre.

--Eh! bien, il nous battra, nous recevrons ses coups � genoux.

Madame Grandet leva les yeux au ciel, pour toute r�ponse. Nanon prit sa
coiffe et sortit. Eug�nie donna du linge blanc, elle alla chercher
quelques-unes des grappes de raisin qu'elle s'�tait amus�e � �tendre sur
des cordes dans le grenier; elle marcha l�g�rement le long du corridor
pour ne point �veiller son cousin, et ne put s'emp�cher d'�couter � sa
porte la respiration qui s'�chappait en temps �gaux de ses l�vres.

--Le malheur veille pendant qu'il dort, se dit-elle. Elle prit les plus
vertes feuilles de la vigne, arrangea son raisin aussi coquettement que
l'aurait pu dresser un vieux chef d'office, et l'apporta triomphalement
sur la table. Elle fit main basse, dans la cuisine, sur les poires
compt�es par son p�re, et les disposa en pyramide parmi des feuilles.
Elle allait, venait, trottait, sautait. Elle aurait bien voulu mettre �
sac toute la maison de son p�re; mais il avait les clefs de tout. Nanon
revint avec deux oeufs frais. En voyant les oeufs, Eug�nie eut l'envie de
lui sauter au cou.

--Le fermier de la Lande en avait dans son panier, je les lui ai
demand�s, et il me les a donn�s pour m'�tre agr�able, le mignon.

Apr�s deux heures de soins, pendant lesquelles Eug�nie quitta vingt fois
son ouvrage pour aller voir bouillir le caf�, pour aller �couter le
bruit que faisait son cousin en se levant, elle r�ussit � pr�parer un
d�jeuner tr�s simple, peu co�teux, mais qui d�rogeait terriblement aux
habitudes inv�t�r�es de la maison. Le d�jeuner de midi s'y faisait
debout. Chacun prenait un peu de pain, un fruit ou du beurre, et un
verre de vin. En voyant la table plac�e aupr�s du feu, l'un des
fauteuils mis devant le couvert de son cousin, en voyant les deux
assiett�es de fruits, le coquetier, la bouteille de vin blanc, le pain,
et le sucre amoncel� dans une soucoupe, Eug�nie trembla de tous ses
membres en songeant seulement alors aux regards que lui lancerait son
p�re, s'il venait � entrer en ce moment. Aussi regardait-elle souvent la
pendule, afin de calculer si son cousin pourrait d�jeuner avant le
retour du bonhomme.

--Sois tranquille, Eug�nie, si ton p�re vient, je prendrai tout sur moi,
dit madame Grandet.

Eug�nie ne put retenir une larme.

--Oh! ma bonne m�re, s'�cria-t-elle, je ne t'ai pas assez aim�e!

Charles, apr�s avoir fait mille tours dans sa chambre en chanteronnant,
descendit enfin. Heureusement, il n'�tait encore que onze heures. Le
parisien! il avait mis autant de coquetterie � sa toilette que s'il se
f�t trouv� au ch�teau de la noble dame qui voyageait en Ecosse. Il entra
de cet air affable et riant qui sied si bien � la jeunesse, et qui causa
une joie triste � Eug�nie. Il avait pris en plaisanterie le d�sastre de
ses ch�teaux en Anjou, et aborda sa tante fort gaiement.

--Avez-vous bien pass� la nuit, ma ch�re tante? Et vous, ma cousine?

--Bien, monsieur, mais vous? dit madame Grandet.

--Moi, parfaitement.

--Vous devez avoir faim, mon cousin, dit Eug�nie; mettez-vous � table.

--Mais je ne d�jeune jamais avant midi, le moment o� je me l�ve.
Cependant, j'ai si mal v�cu en route, que je me laisserai faire.
D'ailleurs ... Il tira la plus d�licieuse montre plate que Breguet ait
faite. Tiens, mais il est onze heures, j'ai �t� matinal.

--Matinal?... dit madame Grandet.

--Oui, mais je voulais ranger mes affaires. Eh! bien, je mangerais
volontiers quelque chose, un rien, une volaille, un perdreau.

--Sainte Vierge! cria Nanon en entendant ces paroles.

--Un perdreau, se disait Eug�nie qui aurai voulu payer un perdreau de
tout son p�cule.

--Venez vous asseoir, lui dit sa tante.

Le dandy se laissa aller sur le fauteuil comme une jolie femme qui se
pose sur son divan. Eug�nie et sa m�re prirent des chaises et se mirent
pr�s de lui devant le feu.

--Vous vivez toujours ici? leur dit Charles en trouvant la salle encore
plus laide au jour qu'elle ne l'�tait aux lumi�res.

--Toujours, r�pondit Eug�nie en le regardant, except� pendant les
vendanges. Nous allons alors aider Nanon, et logeons tous � l'abbaye de
Noyers.

--Vous ne vous promenez jamais?

--Quelquefois le dimanche apr�s v�pres, quand il fait beau, dit madame
Grandet, nous allons sur le pont, ou voir les foins quand on les fauche.

--Avez-vous un th��tre?

--Aller au spectacle, s'�cria madame Grandet, voir des com�diens! Mais,
monsieur, ne savez-vous pas que c'est un p�ch� mortel?

--Tenez, mon cher monsieur, dit Nanon en apportant les oeufs, nous vous
donnerons les poulets � la coque.

--Oh! des oeufs frais, dit Charles qui semblable aux gens habitu�s au
luxe ne pensait d�j� plus � son perdreau. Mais c'est d�licieux, si vous
aviez du beurre? Hein, ma ch�re enfant.

--Ah! du beurre! Vous n'aurez donc pas de galette, dit la servante.

--Mais donne du beurre, Nanon! s'�cria Eug�nie.

La jeune fille examinait son cousin coupant ses mouillettes et y prenait
plaisir, autant que la plus sensible grisette de Paris en prend � voir
jouer un m�lodrame o� triomphe l'innocence. Il est vrai que Charles,
�lev� par une m�re gracieuse, perfectionn� par une femme � la mode,
avait des mouvements coquets, �l�gants, menus, comme le sont ceux d'une
petite ma�tresse. La compatissance et la tendresse d'une jeune fille
poss�dent une influence vraiment magn�tique. Aussi Charles, en se voyant
l'objet des attentions de sa cousine et de sa tante, ne put-il se
soustraire � l'influence des sentiments qui se dirigeaient vers lui en
l'inondant pour ainsi dire. Il jeta sur Eug�nie un de ces regards
brillants de bont�, de caresses, un regard qui semblait sourire. Il
s'aper�ut, en contemplant Eug�nie, de l'exquise harmonie des traits de
ce pur visage, de son innocente attitude, de la clart� magique de ses
yeux o� scintillaient de jeunes pens�es d'amour, et o� le d�sir ignorait
la volupt�.

--Ma foi, ma ch�re cousine, si vous �tiez en grande loge et en grande
toilette � l'Op�ra, je vous garantis que ma tante aurait bien raison,
vous y feriez faire bien des p�ch�s d'envie aux hommes et de jalousie
aux femmes.

Ce compliment �treignit le coeur d'Eug�nie, et le fit palpiter de joie,
quoiqu'elle n'y comprit rien.

--Oh! mon cousin, vous voulez vous moquer d'une pauvre petite
provinciale.

--Si vous me connaissiez, ma cousine, vous sauriez que j'abhorre la
raillerie, elle fl�trit le coeur, froisse tous les sentiments ... Et il
goba fort agr�ablement sa mouillette beurr�e. Non, je n'ai probablement
pas assez d'esprit pour me moquer des autres, et ce d�faut me fait
beaucoup de tort. A Paris, on trouve moyen de vous assassiner un homme
en disant: Il a bon coeur. Cette phrase veut dire: Le pauvre gar�on est
b�te comme un rhinoc�ros. Mais comme je suis riche et connu pour abattre
une poup�e du premier coup � trente pas avec toute esp�ce de pistolet et
en plein champ, la raillerie me respecte.

--Ce que vous dites, mon neveu, annonce un bon coeur.

--Vous avez une bien jolie bague, dit Eug�nie, est-ce mal de vous
demander � la voir?

Charles tendit la main en d�faisant son anneau, et Eug�nie rougit en
effleurant du bout de ses doigts les ongles roses de son cousin.

--Voyez, ma m�re, le beau travail.

--Oh! il y a gros d'or, dit Nanon en apportant le caf�.

--Qu'est-ce que c'est que cela? demanda Charles en riant.

Et il montrait un pot oblong, en terre brune, verni, fa�enc� �
l'int�rieur, bord� d'une frange de cendre, et au fond duquel tombait le
caf� en revenant � la surface du liquide bouillonnant.

--C'est du caf� boullu, dit Nanon.

--Ah! ma ch�re tante, je laisserai du moins quelque trace bienfaisante
de mon passage ici. Vous �tes bien arri�r�s! Je vous apprendrai � faire
du bon caf� dans une cafeti�re � la Chaptal.

Il tenta d'expliquer le syst�me de la cafeti�re � la Chaptal.

--Ah! bien, s'il y a tant d'affaires que �a, dit Manon, il faudrait
bien y passer sa vie. Jamais je ne ferai de caf� comme �a. Ah! bien,
oui. Et qui est-ce qui ferait de l'herbe pour notre vache pendant que je
ferais le caf�?

--C'est moi qui le ferai, dit Eug�nie.

--Enfant, dit madame Grandet en regardant sa fille.

A ce mot, qui rappelait le chagrin pr�s de fondre sur ce malheureux
jeune homme, les trois femmes se turent et le contempl�rent d'un air de
commis�ration qui le frappa.

--Qu'avez-vous donc, ma cousine?

--Chut! dit madame Grandet � Eug�nie qui allait parler. Tu sais, ma
fille, que ton p�re s'est charg� de parler � monsieur ...

--Dites Charles, dit le jeune Grandet.

--Ah! vous vous nommez Charles? C'est un beau nom, s'�cria Eug�nie.

Les malheurs pressentis arrivent presque toujours. L�, Nanon, madame
Grandet et Eug�nie, qui ne pensaient pas sans frisson au retour du vieux
tonnelier, entendirent un coup de marteau dont le retentissement leur
�tait bien connu.

--Voil� papa, dit Eug�nie.

Elle �ta la soucoupe au sucre, en en laissant quelques morceaux sur la
nappe. Nanon emporta l'assiette aux oeufs. Madame Grandet se dressa comme
une biche effray�e. C'�tait une peur panique de laquelle Charles dut
s'�tonner.

--Eh! bien, qu'avez-vous donc? leur demanda-t-il.

--Mais voil� mon p�re, dit Eug�nie.

--Eh! bien?...

Monsieur Grandet entra, jeta son regard clair sur la table, sur Charles,
il vit tout.

--Ah! ah! vous avez fait f�te � votre neveu, c'est bien, tr�s bien,
c'est fort bien! dit-il sans b�gayer. Quand le chat court sur les
toits, les souris dansent sur les planchers.

--F�te?... se dit Charles incapable de soup�onner le r�gime et les moeurs
de cette maison.

--Donne-moi mon verre, Nanon? dit le bonhomme.

Eug�nie apporta le verre. Grandet tira de son gousset un couteau de
corne � grosse lame, coupa une tartine, prit un peu de beurre, l'�tendit
soigneusement et se mit � manger debout. En ce moment, Charles sucrait
son caf�. Le p�re Grandet aper�ut les morceaux de sucre, examina sa
femme qui p�lit, et fit trois pas; il se pencha vers l'oreille de la
pauvre vieille, et lui dit:

--O� donc avez-vous pris tout ce sucre?

--Nanon est all�e en chercher chez Fessard, il n'y en avait pas.

Il est impossible de se figurer l'int�r�t profond que cette sc�ne muette
offrait � ces trois femmes: Nanon avait quitt� sa cuisine et regardait
dans la salle pour voir comment les choses s'y passeraient. Charles
ayant go�t� son caf�, le trouva trop amer et chercha le sucre que
Grandet avait d�j� serr�.

--Que voulez-vous, mon neveu? lui dit le bonhomme.

--Le sucre.

--Mettez du lait, r�pondit le ma�tre de la maison, votre caf�
s'adoucira.

Eug�nie reprit la soucoupe au sucre que Grandet avait d�j� serr�e, et la
mit sur la table en contemplant son p�re d'un air calme. Certes, la
Parisienne qui, pour faciliter la fuite de son amant, soutient de ses
faibles bras une �chelle de soie, ne montre pas plus de courage que n'en
d�ployait Eug�nie en remettant le sucre sur la table. L'amant
r�compensera sa Parisienne qui lui fera voir orgueilleusement un beau
bras meurtri dont chaque veine fl�trie sera baign�e de larmes, de
baisers, et gu�rie par le plaisir, tandis que Charles ne devait jamais
�tre dans le secret des profondes agitations qui brisaient le coeur de sa
cousine, alors foudroy�e par le regard du vieux tonnelier.

--Tu ne manges pas, ma femme?

La pauvre ilote s'avan�a, coupa piteusement un morceau de pain, et prit
une poire. Eug�nie offrit audacieusement � son p�re du raisin, en lui
disant:

--Go�te donc � ma conserve, papa! Mon cousin, vous en mangerez,
n'est-ce pas? Je suis all�e chercher ces jolies grappes-l� pour vous.

--Oh! si on ne les arr�te, elles mettront Saumur au pillage pour vous,
mon neveu. Quand vous aurez fini, nous irons ensemble dans le jardin,
j'ai � vous dire des choses qui ne sont pas sucr�es.

Eug�nie et sa m�re lanc�rent un regard sur Charles � l'expression duquel
le jeune homme ne put se tromper.

--Qu'est-ce que ces mots signifient, mon oncle? Depuis la mort de ma
pauvre m�re ... (� ces deux mots, sa voix mollit) il n'y a pas de malheur
possible pour moi ...

--Mon neveu, qui peut conna�tre les afflictions par lesquelles Dieu veut
nous �prouver? lui dit sa tante.

--Ta! ta! ta! ta! dit Grandet, voil� les b�tises qui commencent. Je
vois avec peine, mon neveu, vos jolies mains blanches. Il lui montra les
esp�ces d'�paules de mouton que la nature lui avait mises au bout des
bras. Voil� des mains faites pour ramasser des �cus! Vous avez �t�
�lev� � mettre vos pieds dans la peau avec laquelle se fabriquent les
portefeuilles o� nous serrons les billets de banque. Mauvais! mauvais!

--Que voulez-vous dire, mon oncle, je veux �tre pendu si je comprends un
seul mot.

--Venez, dit Grandet. L'avare fit claquer la lame de son couteau, but le
reste de son vin blanc et ouvrit la porte.

--Mon cousin, ayez du courage!

L'accent de la jeune fille avait glac� Charles, qui suivit son terrible
parent en proie � de mortelles inqui�tudes. Eug�nie, sa m�re et Nanon
vinrent dans la cuisine, excit�es par une invincible curiosit� � �pier
les deux acteurs de la sc�ne qui allait se passer dans le petit jardin
humide o� l'oncle marcha d'abord silencieusement avec le neveu. Grandet
n'�tait pas embarrass� pour apprendre � Charles la mort de son p�re,
mais il �prouvait une sorte de compassion en le sachant sans un sou, et
il cherchait des formules pour adoucir l'expression de cette cruelle
v�rit�. Vous avez perdu votre p�re! ce n'�tait rien � dire. Les p�res
meurent avant les enfants. Mais: Vous �tes sans aucune esp�ce de
fortune! tous les malheurs de la terre �taient r�unis dans ces paroles.
Et le bonhomme de faire, pour la troisi�me fois, le tour de l'all�e du
milieu dont le sable craquait sous les pieds. Dans les grandes
circonstances de la vie, notre �me s'attache fortement aux lieux o� les
plaisirs et les chagrins fondent sur nous. Aussi Charles examinait-il
avec une attention particuli�re les buis de ce petit jardin, les
feuilles p�les qui tombaient, les d�gradations des murs, les bizarreries
des arbres fruitiers, d�tails pittoresques qui devaient rester grav�s
dans son souvenir, �ternellement m�l�s � cette heure supr�me, par une
mn�motechnie particuli�re aux passions.

--Il fait bien chaud, bien beau, dit Grandet en aspirant une forte
partie d'air.

--Oui, mon oncle, mais pourquoi ...

--Eh! bien, mon gar�on, reprit l'oncle, j'ai de mauvaises nouvelles �
t'apprendre. Ton p�re est bien mal ...

--Pourquoi suis-je ici? dit Charles. Nanon! cria-t-il, des chevaux de
poste. Je trouverai bien une voiture dans le pays, ajouta-t-il en se
tournant vers son oncle qui demeurait immobile.

--Les chevaux et la voiture sont inutiles, r�pondit Grandet. Charles
resta muet, p�lit et les yeux devinrent fixes.

--Oui, mon pauvre gar�on, tu devines. Il est mort. Mais ce n'est rien.
Il y a quelque chose de plus grave. Il s'est br�l� la cervelle ...

--Mon p�re?...

--Oui. Mais ce n'est rien. Les journaux glosent de cela comme s'ils en
avaient le droit. Tiens, lis.

Grandet, qui avait emprunt� le journal de Cruchot, mit le fatal article
sous les yeux de Charles. En ce moment le pauvre jeune homme, encore
enfant, encore dans l'�ge o� les sentiments se produisent avec na�vet�,
fondit en larmes.

--Allons, bien, se dit Grandet. Ses yeux m'effrayaient ... Il pleure, le
voil� sauv�. Ce n'est encore rien, mon pauvre neveu, reprit Grandet �
haute voix sans savoir si Charles l'�coutait, ce n'est rien, tu te
consoleras; mais ...

--Jamais! jamais! mon p�re! mon p�re!

--Il t'a ruin�, tu es sans argent.

--Qu'est-ce que cela me fait! O� est mon p�re, mon p�re?

Les pleurs et les sanglots retentissaient entre ces murailles d'une
horrible fa�on et se r�percutaient dans les �chos. Les trois femmes,
saisies de piti�, pleuraient: les larmes sont aussi contagieuses que
peut l'�tre le rire. Charles, sans �couter son oncle, se sauva dans la
cour, trouva l'escalier, monta dans sa chambre, et se jeta en travers
sur son lit en se mettant la face dans les draps pour pleurer � son aise
loin de ses parents.

--Il faut laisser passer la premi�re averse, dit Grandet en rentrant
dans la salle o� Eug�nie et sa m�re avaient brusquement repris leurs
places et travaillaient d'une main tremblante apr�s s'�tre essuy� les
yeux. Mais ce jeune homme n'est bon � rien, il s'occupe plus des morts
que de l'argent.

Eug�nie frissonna en entendant son p�re s'exprimant ainsi sur la plus
sainte des douleurs. D�s ce moment, elle commen�a � juger son p�re.
Quoique assourdis, les sanglots de Charles retentissaient dans cette
sonore maison; et sa plainte profonde, qui semblait sortir de dessous
terre, ne cessa que vers le soir, apr�s s'�tre graduellement affaiblie.

--Pauvre jeune homme! dit madame Grandet.

Fatale exclamation! Le p�re Grandet regarda sa femme, Eug�nie et le
sucrier; il se souvint du d�jeuner extraordinaire appr�t� pour le
parent malheureux, et se posa au milieu de la salle.

--Ah! ��, j'esp�re, dit-il avec son calme habituel, que vous n'allez
pas continuer vos prodigalit�s, madame Grandet. Je ne vous donne pas
_mon_ argent pour embucquer de sucre ce jeune dr�le.

--Ma m�re n'y est pour rien, dit Eug�nie. C'est moi qui ...

--Est-ce parce que tu es majeure, reprit Grandet en interrompant sa
fille, que tu voudrais me contrarier? Songe, Eug�nie ...

--Mon p�re, le fils de votre fr�re ne devait pas manquer chez vous de ...

--Ta, ta, ta, ta, dit le tonnelier sur quatre tons chromatiques, le fils
de mon fr�re par-ci, mon neveu par l�. Charles ne nous est de rien, il
n'a ni sou ni maille; son p�re a fait faillite; et, quand ce mirliflor
aura pleur� son so�l, il d�campera d'ici; je ne veux pas qu'il
r�volutionne ma maison.

--Qu'est-ce que c'est, mon p�re, que de faire faillite? demanda
Eug�nie.

--Faire faillite, reprit le p�re, c'est commettre l'action la plus
d�shonorante entre toutes celles qui peuvent d�shonorer l'homme.

--Ce doit �tre un bien grand p�ch�, dit madame Grandet, et notre fr�re
serait damn�.

--Allons, voil� tes litanies, dit-il � sa femme en haussant les �paules.
Faire faillite, Eug�nie, reprit-il, est un vol que la loi prend
malheureusement sous sa protection. Des gens ont donn� leurs denr�es �
Guillaume Grandet sur sa r�putation d'honneur et de probit�, puis il a
tout pris, et ne leur laisse que les yeux pour pleurer. Le voleur de
grand chemin est pr�f�rable au banqueroutier: celui-l� vous attaque,
vous pouvez vous d�fendre, il risque sa t�te; mais l'autre ... Enfin
Charles est d�shonor�.

Ces mots retentirent dans le coeur de la pauvre fille et y pes�rent de
tout leur poids. Probe autant qu'une fleur n�e au fond d'une for�t est
d�licate, elle ne connaissait ni les maximes du monde, ni ses
raisonnements captieux, ni ses sophismes: elle accepta donc l'atroce
explication que son p�re lui donnait � dessein de la faillite, sans lui
faire conna�tre la distinction qui existe entre une faillite
involontaire et une faillite calcul�e.

--Eh! bien, mon p�re, vous n'avez donc pu emp�cher ce malheur?

--Mon fr�re ne m'a pas consult�. D'ailleurs, il doit quatre millions.

--Qu'est-ce que c'est donc qu'un million, mon p�re? demanda-t-elle avec
la na�vet� d'un enfant qui croit pouvoir trouver promptement ce qu'il
d�sire.

--Deux millions? dit Grandet, mais c'est deux millions de pi�ces de
vingt sous, et il faut cinq pi�ces de vingt sous pour faire cinq francs.

--Mon Dieu! mon Dieu! s'�cria Eug�nie, comment mon oncle avait-il eu �
lui quatre millions? Y a-t-il quelque autre personne en France qui
puisse avoir autant de millions? (Le p�re Grandet se caressait le
menton, souriait, et sa loupe semblait se dilater.)--Mais que va devenir
mon cousin Charles?

--Il va partir pour les Grandes-Indes, o�, selon le voeu de son p�re, il
t�chera de faire fortune.

--Mais a-t-il de l'argent pour aller l�?

--Je lui payerai son voyage ... jusqu'� ... Oui, jusqu'� Nantes.

Eug�nie sauta d'un bond au cou de son p�re.

--Ah! mon p�re, vous �tes bon, vous!

Elle l'embrassait de mani�re � rendre presque honteux Grandet, que sa
conscience harcelait un peu.

--Faut-il beaucoup de temps pour amasser un million? lui
demanda-t-elle.

--Dame! dit le tonnelier, tu sais ce que c'est qu'un napol�on.

Eh! bien, il en faut cinquante mille pour faire un million.

--Maman, nous dirons des neuvaines pour lui.

--J'y pensais, r�pondit la m�re.

--C'est cela! toujours d�penser de l'argent, s'�cria le p�re. Ah! ��,
croyez-vous donc qu'il y ait des mille et des cent ici?

En ce moment une plainte sourde, plus lugubre que toutes les autres,
retentit dans les greniers et gla�a de terreur Eug�nie et sa m�re.

--Nanon, va voir l�-haut s'il ne se tue pas, dit Grandet.

--Ha! ��, reprit-il en se tournant vers sa femme et sa fille que son
mot avait rendues p�les, pas de b�tises, vous deux. Je vous laisse. Je
vais tourner autour de nos Hollandais, qui s'en vont aujourd'hui. Puis
j'irai voir Cruchot et causer avec lui de tout �a.

Il partit. Quand Grandet eut tir� la porte, Eug�nie et sa m�re
respir�rent � leur aise. Avant cette matin�e, jamais la fille n'avait
senti de contrainte en pr�sence de son p�re; mais, depuis quelques
heures, elle changeait � tous moments et de sentiments et d'id�es.

--Maman, pour combien de louis vend-on une pi�ce de vin?

--Ton p�re vend les siennes entre cent et cent cinquante francs,
quelquefois deux cents, � ce que j'ai entendu dire.

--Quand il r�colte quatorze cents pi�ces de vin ...

--Ma foi, mon enfant, je ne sais pas ce que cela fait; ton p�re ne me
dit jamais ses affaires.

--Mais alors papa doit �tre riche.

--Peut-�tre. Mais monsieur Cruchot m'a dit qu'il avait achet� Froidfond
il y a deux ans. Ca l'aura g�n�.

Eug�nie, ne comprenant plus rien � la fortune de son p�re, en resta l�
de ses calculs.

--Il ne m'a tant seulement point vue, le mignon! dit Nanon en revenant.
Il est �tendu comme un veau sur son lit et pleure comme une Madeleine,
que c'est une vraie b�n�diction! Quel chagrin a donc ce pauvre gentil
jeune homme?

--Allons donc le consoler bien vite, maman; et, si l'on frappe, nous
descendrons.

Madame Grandet fut sans d�fense contre les harmonies de la voix de sa
fille. Eug�nie �tait sublime, elle �tait femme. Toutes deux, le coeur
palpitant, mont�rent � la chambre de Charles. La porte �tait ouverte. Le
jeune homme ne voyait ni n'entendait rien. Plong� dans les larmes, il
poussait des plaintes inarticul�es.

--Comme il aime son p�re? dit Eug�nie � voix basse.

Il �tait impossible de m�conna�tre dans l'accent de ces paroles les
esp�rances d'un coeur � son insu passionn�. Aussi madame Grandet
jeta-t-elle � sa fille un regard empreint de maternit�, puis tout bas �
l'oreille:

--Prends garde, tu l'aimerais, dit-elle.

--L'aimer! reprit Eug�nie. Ah! si tu savais ce que mon p�re a dit!

Charles se retourna, aper�ut sa tante et sa cousine.

--J'ai perdu mon p�re, mon pauvre p�re! S'il m'avait confi� le secret
de son malheur, nous aurions travaill� tous deux � le r�parer. Mon Dieu,
mon bon p�re! je comptais si bien le revoir que je l'ai, je crois,
froidement embrass�.

Les sanglots lui coup�rent la parole.

--Nous prierons bien pour lui, dit madame Grandet. R�signez-vous � la
volont� de Dieu.

--Mon cousin, dit Eug�nie, prenez courage! Votre perte est irr�parable;
ainsi songez maintenant � sauver votre honneur ...

Avec cet instinct, cette finesse de la femme qui a de l'esprit en toute
chose, m�me quand elle console, Eug�nie voulait tromper la douleur de
son cousin en l'occupant de lui-m�me.

--Mon honneur?... cria le jeune homme en chassant ses cheveux par un
mouvement brusque, et il s'assit sur son lit en se croisant les bras.

--Ah! c'est vrai. Mon p�re, disait mon oncle, a fait faillite. Il
poussa un cri d�chirant et se cacha le visage dans ses mains.

--Laissez-moi, ma cousine, laissez-moi! Mon Dieu! mon Dieu! pardonnez
� mon p�re, il a d� bien souffrir.

Il y avait quelque chose d'horriblement attachant � voir l'expression de
cette douleur jeune, vraie, sans calcul, sans arri�re-pens�e. C'�tait
une pudique douleur que les coeurs simples d'Eug�nie et de sa m�re
comprirent quand Charles fit un geste pour leur demander de l'abandonner
� lui-m�me. Elles descendirent, reprirent en silence leurs places pr�s
de la crois�e, et travaill�rent pendant une heure environ sans se dire
un mot. Eug�nie avait aper�u, par le regard furtif qu'elle jeta sur le
m�nage du jeune homme, ce regard des jeunes filles qui voient tout en un
clin d'oeil, les jolies bagatelles de sa toilette, ses ciseaux, ses
rasoirs enrichis d'or. Cette �chapp�e d'un luxe vu � travers la douleur
lui rendit Charles encore plus int�ressant, par contraste peut-�tre.
Jamais un �v�nement si grave, jamais un spectacle si dramatique n'avait
frapp� l'imagination de ces deux cr�atures incessamment plong�es dans le
calme et la solitude.

--Maman, dit Eug�nie, nous porterons le deuil de mon oncle.

--Ton p�re d�cidera de cela, r�pondit madame Grandet.

Elles rest�rent de nouveau silencieuses. Eug�nie tirait ses points avec
une r�gularit� de mouvement qui e�t d�voil� � un observateur les
f�condes pens�es de sa m�ditation. Le premier d�sir de cette adorable
fille �tait de partager le deuil de son cousin. Vers quatre heures, un
coup de marteau brusque retentit au coeur de madame Grandet.

--Qu'a donc ton p�re? dit-elle � sa fille.

Le vigneron entra joyeux. Apr�s avoir �t� ses gants, il se frotta les
mains � s'en emporter la peau, si l'�piderme n'en e�t pas �t� tann�
comme du cuir de Russie, sauf l'odeur des m�l�zes et de l'encens. Il se
promenait, il regardait le temps. Enfin son secret lui �chappa.

--Ma femme, dit-il sans b�gayer, je les ai tous attrap�s. Notre vin est
vendu! Les Hollandais et les Belges partaient ce matin, je me suis
promen� sur la place, devant le auberge, en ayant l'air de b�tiser.
Chose, que tu connais, est venu � moi. Les propri�taires de tous les
bons vignobles gardent leur r�colte et veulent attendre, je ne les en ai
pas emp�ch�s. Notre Belge �tait d�sesp�r�. J'ai vu cela. Affaire faite,
il prend notre r�colte � deux cents francs la pi�ce, moiti� comptant. Je
suis pay� en or. Les billets sont faits, voil� six louis pour toi. Dans
trois mois, les vins baisseront.

Ces derniers mots furent prononc�s d'un ton calme, mais si profond�ment
ironique, que les gens de Saumur, group�s en ce moment sur la place et
an�antis par la nouvelle de la vente que venait de faire Grandet, en
auraient fr�mi s'ils les eussent entendus. Une peur panique e�t fait
tomber les vins de cinquante pour cent.

--Vous avez mille pi�ces cette ann�e, mon p�re? dit Eug�nie.

--Oui, _fifille_.

Ce mot �tait l'expression superlative de la joie du vieux tonnelier.

--Cela fait deux cent mille pi�ces de vingt sous.

--Oui, mademoiselle Grandet.

--Eh! bien, mon p�re, vous pouvez facilement secourir Charles.

L'�tonnement, la col�re, la stup�faction de Balthazar en apercevant le
_Mane-Tekel-Phar�s_ ne sauraient se comparer au froid courroux de
Grandet qui, ne pensant plus � son neveu, le retrouvait log� au coeur et
dans les calculs de sa fille.

--Ah! ��, depuis que ce mirliflor a mis le pied dans _ma_ maison, tout
y va de travers. Vous vous donnez des airs d'acheter des drag�es, de
faire des noces et des festins. Je ne veux pas de ces choses-l�. Je
sais, � mon �ge, comment je dois me conduire, peut-�tre! D'ailleurs je
n'ai de le�ons � prendre ni de ma fille ni de personne. Je ferai pour
mon neveu ce qu'il sera convenable de faire, vous n'avez pas � y fourrer
le nez. Quant � toi, Eug�nie, ajouta-t-il en se tournant vers elle, ne
m'en parle plus, sinon je t'envoie � l'abbaye de Noyers avec Nanon voir
si j'y suis; et pas plus tard que demain, si tu bronches. O� est-il
donc, ce gar�on, est-il descendu?

--Non, mon ami, r�pondit madame Grandet.

--Eh! bien, que fait-il donc?

--Il pleure son p�re, r�pondit Eug�nie.

Grandet regarda sa fille sans trouver un mot � dire. Il �tait un peu
p�re, lui. Apr�s avoir fait un ou deux tours dans la salle, il monta
promptement � son cabinet pour y m�diter un placement dans les fonds
publics. Ses deux mille arpents de for�t coup�s � blanc lui avaient
donn� six cent mille francs; en joignant � cette somme l'argent de ses
peupliers, ses revenus de l'ann�e derni�re et de l'ann�e courante, outre
les deux cent mille francs du march� qu'il venait de conclure, il
pouvait faire une masse de neuf cent mille francs. Les vingt pour cent �
gagner en peu de temps sur les rentes, qui �taient � 80 francs, le
tentaient. Il chiffra sa sp�culation sur le journal o� la mort de son
fr�re �tait annonc�e, en entendant, sans les �couter, les g�missements
de son neveu. Nanon vint cogner au mur pour inviter son ma�tre �
descendre: le d�ner �tait servi. Sous la vo�te et � la derni�re marche
de l'escalier, Grandet disait en lui-m�me:

--Puisque je toucherai mes int�r�ts � huit, je ferai cette affaire. En
deux ans, j'aurai quinze cent mille francs que je retirerai de Paris en
bon or.

--Eh! bien, o� donc est mon neveu?

--Il dit qu'il ne veut pas manger, r�pondit Nanon. Ca n'est pas sain.

--Autant d'�conomis�, lui r�pliqua son ma�tre.

--Dame, _voui_, dit-elle.

--Bah! il ne pleurera pas toujours. La faim chasse le loup hors du
bois.

Le d�ner fut �trangement silencieux.

--Mon bon ami, dit madame Grandet lorsque la nappe fut �t�e, il faut que
nous prenions le deuil.

--En v�rit�, madame Grandet, vous ne savez quoi vous inventer pour
d�penser de l'argent. Le deuil est dans le coeur et non dans les habits.

--Mais le deuil d'un fr�re est indispensable, et l'Eglise nous ordonne
de ...

--Achetez votre deuil sur vos six louis. Vous me donnerez un cr�pe, cela
me suffira.

Eug�nie leva les yeux au ciel sans mot dire. Pour la premi�re fois dans
sa vie, ses g�n�reux penchants endormis, comprim�s, mais subitement
�veill�s, �taient � tout moment froiss�s. Cette soir�e fut semblable en
apparence � mille soir�es de leur existence monotone, mais ce fut certes
la plus horrible. Eug�nie travailla sans lever la t�te, et ne se servit
point du n�cessaire que Charles avait d�daign� la veille. Madame Grandet
tricota ses manches. Grandet tourna ses pouces pendant quatre heures,
ab�m� dans des calculs dont les r�sultats devaient, le lendemain,
�tonner Saumur. Personne ne vint, ce jour-l�, visiter la famille. En ce
moment, la ville enti�re retentissait du tour de force de Grandet, de la
faillite de son fr�re et de l'arriv�e de son neveu. Pour ob�ir au besoin
de bavarder sur leurs int�r�ts communs, tous les propri�taires de
vignobles des hautes et moyennes soci�t�s de Saumur �taient chez
monsieur des Grassins, o� se fulmin�rent de terribles impr�cations
contre l'ancien maire. Nanon filait, et le bruit de son rouet fut la
seule voix qui se f�t entendre sous les planchers gris�tres de la salle.

--Nous n'usons point nos langues, dit-elle en montrant ses dents
blanches et grosses comme des amandes pel�es.

--Ne faut rien user, r�pondit Grandet en se r�veillant de ses
m�ditations. Il se voyait en perspective huit millions dans trois ans,
voguait sur cette longue nappe d'or.

--Couchons-nous. J'irai dire bonsoir � mon neveu pour tout le monde, et
voir s'il veut prendre quelque chose.

Madame Grandet resta sur le palier du premier �tage pour entendre la
conversation qui allait avoir lieu entre Charles et le bonhomme.
Eug�nie, plus hardie que sa m�re, monta deux marches.

--H�! bien, mon neveu, vous avez du chagrin. Oui, pleurez, c'est
naturel. Un p�re est un p�re. Mais faut prendre notre mal en patience.
Je m'occupe de vous pendant que vous pleurez. Je suis un bon parent,
voyez-vous. Allons, du courage. Voulez-vous boire un petit verre de vin?
Le vin ne co�te rien � Saumur, on y offre du vin comme dans les Indes
une tasse de th�.

--Mais, dit Grandet en continuant, vous �tes sans lumi�re. Mauvais,
mauvais! faut voir clair � ce que l'on fait. Grandet marcha vers la
chemin�e.

--Tiens! s'�cria-t-il, voil� de la bougie. O� diable a-t-on p�ch� de la
bougie? Les garces d�moliraient le plancher de ma maison pour cuire des
oeufs � ce gar�on-l�.

En entendant ces mots, la m�re et la fille rentr�rent dans leurs
chambres et se fourr�rent dans leurs lits avec la c�l�rit� de souris
effray�es qui rentrent dans leurs trous.

--Madame Grandet, vous avez donc un tr�sor? dit l'homme en entrant dans
la chambre de sa femme.

--Mon ami, je fais mes pri�res, attendez, r�pondit d'une voix alt�r�e la
pauvre m�re.

--Que le diable emporte ton bon Dieu! r�pliqua Grandet en grommelant.

Les avares ne croient point � une vie � venir, le pr�sent est tout pour
eux. Cette r�flexion jette une horrible clart� sur l'�poque actuelle,
o�, plus qu'en aucun autre temps, l'argent domine les lois, la politique
et les moeurs. Institutions, livres, hommes et doctrines, tout conspire �
miner la croyance d'une vie future sur laquelle l'�difice social est
appuy� depuis dix-huit cents ans. Maintenant le cercueil est une
transition peu redout�e. L'avenir, qui nous attendait par del� le
requiem, a �t� transpos� dans le pr�sent. Arriver _per fas et nefas_ au
paradis terrestre du luxe et des jouissances vaniteuses, p�trifier son
coeur et se mac�rer le corps en vue de possessions passag�res, comme on
souffrait jadis le martyre de la vie en vue de biens �ternels, est la
pens�e g�n�rale! pens�e d'ailleurs �crite partout, jusque dans les
lois, qui demandent au l�gislateur: Que payes-tu? au lieu de lui dire:
Que penses-tu? Quand cette doctrine aura pass� de la bourgeoisie au
peuple, que deviendra le pays?

--Madame Grandet, as-tu fini? dit le vieux tonnelier.

--Mon ami, je prie pour toi.

--Tr�s bien! bonsoir. Demain matin, nous causerons.

La pauvre femme s'endormit comme l'�colier qui, n'ayant pas appris ses
le�ons, craint de trouver � son r�veil le visage irrit� du ma�tre. Au
moment o�, par frayeur, elle se roulait dans ses draps pour ne rien
entendre, Eug�nie se coula pr�s d'elle, en chemise, pieds nus, et vint
la baiser au front.

--Oh! bonne m�re, dit-elle, demain, je lui dirai que c'est moi.

--Non, il t'enverrait � Noyers. Laisse-moi faire, il ne me mangera pas.

--Entends-tu, maman?

--Quoi?

--H�! bien, _il_ pleure toujours.

--Va donc te coucher, ma fille. Tu gagneras froid aux pieds. Le carreau
est humide.

Ainsi se passa la journ�e solennelle qui devait peser sur toute la vie
de la riche et pauvre h�riti�re dont le sommeil ne fut plus aussi
complet ni aussi pur qu'il l'avait �t� jusqu'alors. Assez souvent
certaines actions de la vie humaine paraissent, litt�ralement parlant,
invraisemblables, quoique vraies. Mais ne serait-ce pas qu'on omet
presque toujours de r�pandre sur nos d�terminations spontan�es une sorte
de lumi�re psychologique, en n'expliquant pas les raisons
myst�rieusement con�ues qui les ont n�cessit�es? Peut-�tre la profonde
passion d'Eug�nie devrait-elle �tre analys�e dans ses fibrilles les plus
d�licates; car elle devint, diraient quelques railleurs, une maladie,
et influen�a toute son existence. Beaucoup de gens aiment mieux nier les
d�nouements, que de mesurer la force des liens, des noeuds, des attaches
qui soudent secr�tement un fait � un autre dans l'ordre moral. Ici donc
le pass� d'Eug�nie servira, pour les observateurs de la nature humaine,
de garantie � la na�vet� de son irr�flexion et � la soudainet� des
effusions de son �me. Plus sa vie avait �t� tranquille, plus vivement la
piti� f�minine, le plus ing�nieux des sentiments, se d�ploya dans son
�me. Aussi, troubl�e par les �v�nements de la journ�e, s'�veilla-t-elle,
� plusieurs reprises, pour �couter son cousin, croyant en avoir entendu
les soupirs qui depuis la veille lui retentissaient au coeur. Tant�t elle
le voyait expirant de chagrin, tant�t elle le r�vait mourant de faim.
Vers le matin, elle entendit certainement une terrible exclamation.
Aussit�t elle se v�tit, et accourut au petit jour, d'un pied l�ger,
aupr�s de son cousin qui avait laiss� sa porte ouverte. La bougie avait
br�l� dans la bob�che du flambeau. Charles, vaincu par la nature,
dormait habill�, assis dans un fauteuil, la t�te renvers�e sur le lit;
il r�vait comme r�vent les gens qui ont l'estomac vide. Eug�nie put
pleurer � son aise; elle put admirer ce jeune et beau visage, marbr�
par la douleur, ces yeux gonfl�s par les larmes, et qui tout endormis
semblaient encore verser des pleurs. Charles devina sympathiquement la
pr�sence d'Eug�nie, il ouvrit les yeux, et la vit attendrie.

--Pardon, ma cousine, dit-il, ne sachant �videmment ni l'heure qu'il
�tait ni le lieu o� il se trouvait.

--Il y a des coeurs qui vous entendent ici, mon cousin, et nous avons cru
que vous aviez besoin de quelque chose. Vous devriez vous coucher, vous
vous fatiguez en restant ainsi.

--Cela est vrai.

--H�! bien, adieu.

Elle se sauva, honteuse et heureuse d'�tre venue. L'innocence ose seule
de telles hardiesses. Instruite, la Vertu calcule aussi bien que le
Vice. Eug�nie, qui, pr�s de son cousin, n'avait pas trembl�, put � peine
se tenir sur ses jambes quand elle fut dans sa chambre. Son ignorante
vie avait cess� tout � coup, elle raisonna, se fit mille reproches.
Quelle id�e va-t-il prendre de moi? Il croira que je l'aime. C'�tait
pr�cis�ment ce qu'elle d�sirait le plus de lui voir croire. L'amour
franc a sa prescience et sait que l'amour excite l'amour. Quel �v�nement
pour cette jeune fille solitaire, d'�tre ainsi entr�e furtivement chez
un jeune homme! N'y a-t-il pas des pens�es, des actions qui, en amour,
�quivalent, pour certaines �mes, � de saintes fian�ailles! Une heure
apr�s, elle entra chez sa m�re, et l'habilla suivant son habitude. Puis
elles vinrent s'asseoir � leurs places devant la fen�tre et attendirent
Grandet avec cette anxi�t� qui glace le coeur ou l'�chauffe, le serre ou
le dilate suivant les caract�res, alors que l'on redoute une sc�ne, une
punition; sentiment d'ailleurs si naturel, que les animaux domestiques
l'�prouvent au point de crier pour le faible mal d'une correction, eux
qui se taisent quand ils se blessent par inadvertance. Le bonhomme
descendit, mais il parla d'un air distrait � sa femme, embrassa Eug�nie,
et se mit � table sans para�tre penser � ses menaces de la veille.

--Que devient mon neveu? l'enfant n'est pas g�nant.

--Monsieur, il dort, r�pondit Nanon.

--Tant mieux, il n'a pas besoin de bougie, dit Grandet d'un ton
goguenard.

Cette cl�mence insolite, cette am�re gaiet� frapp�rent madame Grandet
qui regarda son mari fort attentivement. Le bonhomme ... Ici peut-�tre
est-il convenable de faire observer qu'en Touraine, en Anjou, en Poitou,
dans la Bretagne, le mot bonhomme, d�j� souvent employ� pour d�signer
Grandet, est d�cern� aux hommes les plus cruels comme aux plus bonasses,
aussit�t qu'ils sont arriv�s � un certain �ge. Ce titre ne pr�juge rien
sur la mansu�tude individuelle. Le bonhomme, donc, prit son chapeau, ses
gants, et dit:

--Je vais muser sur la place pour rencontrer nos Cruchot.

--Eug�nie, ton p�re a d�cid�ment quelque chose.

En effet, peu dormeur, Grandet employait la moiti� de ses nuits aux
calculs pr�liminaires qui donnaient � ses vues, � ses observations, �
ses plans, leur �tonnante justesse et leur assuraient cette constante
r�ussite de laquelle s'�merveillaient les Saumurois. Tout pouvoir humain
est un compos� de patience et de temps. Les gens puissants veulent et
veillent. La vie de l'avare est un constant exercice de la puissance
humaine mise au service de la personnalit�. Il ne s'appuie que sur deux
sentiments: l'amour-propre et l'int�r�t; mais l'int�r�t �tant en
quelque sorte l'amour-propre solide et bien entendu, l'attestation
continue d'une sup�riorit� r�elle, l'amour-propre et l'int�r�t sont deux
parties d'un m�me tout, l'�go�sme. De l� vient peut-�tre la prodigieuse
curiosit� qu'excitent les avares habilement mis en sc�ne. Chacun tient
par un fil � ces personnages qui s'attaquent � tous les sentiments
humains, en les r�sumant tous. O� est l'homme sans d�sir, et quel d�sir
social se r�soudra sans argent? Grandet avait bien r�ellement quelque
chose, suivant l'expression de sa femme. Il se rencontrait en lui, comme
chez tous les avares, un persistant besoin de jouer une partie avec les
autres hommes, de leur gagner l�galement leurs �cus. Imposer autrui,
n'est-ce pas faire acte de pouvoir, se donner perp�tuellement le droit
de m�priser ceux qui, trop faibles, se laissent ici-bas d�vorer? Oh!
qui a bien compris l'agneau paisiblement couch� aux pieds de Dieu, le
plus touchant embl�me de toutes les victimes terrestres, celui de leur
avenir, enfin la Souffrance et la Faiblesse glorifi�es? Cet agneau,
l'avare le laisse s'engraisser, il le parque, le tue, le cuit, le mange
et le m�prise. La p�ture des avares se compose d'argent et de d�dain.
Pendant la nuit, les id�es du bonhomme avaient pris un autre cours: de
l�, sa cl�mence. Il avait ourdi une trame pour se moquer des Parisiens,
pour les tordre, les rouler, les p�trir, les faire aller, venir, suer,
esp�rer, p�lir; pour s'amuser d'eux, lui, ancien tonnelier au fond de
sa salle grise, en montant l'escalier vermoulu de sa maison de Saumur.
Son neveu l'avait occup�. Il voulait sauver l'honneur de son fr�re mort
sans qu'il en co�t�t un sou ni � son neveu ni � lui. Ses fonds allaient
�tre plac�s pour trois ans, il n'avait plus qu'� g�rer ses biens, il
fallait donc un aliment � son activit� malicieuse et il l'avait trouv�
dans la faillite de son fr�re. Ne se sentant rien entre les pattes �
pressurer, il voulait concasser les Parisiens au profit de Charles, et
se montrer excellent fr�re � bon march�. L'honneur de la famille entrait
pour si peu de chose dans son projet, que sa bonne volont� doit �tre
compar�e au besoin qu'�prouvent les joueurs de voir bien jouer une
partie dans laquelle ils n'ont pas d'enjeu. Et les Cruchot lui �taient
n�cessaires, et il ne voulait pas les aller chercher, et il avait d�cid�
de les faire arriver chez lui, et d'y commencer ce soir m�me la com�die
dont le plan venait d'�tre con�u, afin d'�tre le lendemain, sans qu'il
lui en co�t�t un denier, l'objet de l'admiration de sa ville. *Promesses
d'avare, serments d'amour* En l'absence de son p�re, Eug�nie eut le
bonheur de pouvoir s'occuper ouvertement de son bien-aim� cousin,
d'�pancher sur lui sans crainte les tr�sors de sa piti�, l'une des
sublimes sup�riorit�s de la femme, la seule qu'elle veuille faire
sentir, la seule qu'elle pardonne � l'homme de lui laisser prendre sur
lui. Trois ou quatre fois, Eug�nie alla �couter la respiration de son
cousin; savoir s'il dormait, s'il se r�veillait; puis, quand il se
leva, la cr�me, le caf�, les oeufs, les fruits, les assiettes, le verre,
tout ce qui faisait partie du d�jeuner, fut pour elle l'objet de quelque
soin. Elle grimpa lestement dans le vieil escalier pour �couter le bruit
que faisait son cousin. S'habillait-il? pleurait-il encore? Elle vint
jusqu'� la porte.

--Mon cousin?

--Ma cousine.

--Voulez-vous d�jeuner dans la salle ou dans votre chambre?

--O� vous voudrez.

--Comment vous trouvez-vous?

--Ma ch�re cousine, j'ai honte d'avoir faim.

Cette conversation � travers la porte �tait pour Eug�nie tout un �pisode
de roman.

--Eh! bien, nous vous apporterons � d�jeuner dans votre chambre, afin
de ne pas contrarier mon p�re. Elle descendit dans la cuisine avec la
l�g�ret� d'un oiseau.

--Nanon, va donc faire sa chambre.

Cet escalier si souvent mont�, descendu, o� retentissait le moindre
bruit, semblait � Eug�nie avoir perdu son caract�re de v�tust�; elle le
voyait lumineux, il parlait, il �tait jeune comme elle, jeune comme son
amour auquel il servait. Enfin sa m�re, sa bonne et indulgente m�re,
voulut bien se pr�ter aux fantaisies de son amour, et lorsque la chambre
de Charles fut faite, elles all�rent toutes deux tenir compagnie au
malheureux: la charit� chr�tienne n'ordonnait-elle pas de le consoler?
Ces deux femmes puis�rent dans la religion bon nombre de petits
sophismes pour se justifier leurs d�portements. Charles Grandet se vit
donc l'objet des soins les plus affectueux et les plus tendres. Son coeur
endolori sentit vivement la douceur de cette amiti� velout�e, de cette
exquise sympathie, que ces deux �mes toujours contraintes surent
d�ployer en se trouvant libres un moment dans la r�gion des souffrances,
leur sph�re naturelle. Autoris�e par la parent�, Eug�nie se mit � ranger
le linge, les objets de toilette que son cousin avait apport�s, et put
s'�merveiller � son aise de chaque luxueuse babiole, des colifichets
d'argent, d'or travaill� qui lui tombaient sous la main, et qu'elle
tenait longtemps sous pr�texte de les examiner. Charles ne vit pas sans
un attendrissement profond l'int�r�t g�n�reux que lui portaient sa tante
et sa cousine; il connaissait assez la soci�t� de Paris pour savoir que
dans sa position il n'y e�t trouv� que des coeurs indiff�rents ou froids.
Eug�nie lui apparut dans toute la splendeur de sa beaut� sp�ciale.

Il admira d�s lors l'innocence de ces moeurs dont il se moquait la
veille. Aussi, quand Eug�nie prit des mains de Nanon le bol de fa�ence
plein de caf� � la cr�me pour le lui servir avec toute l'ing�nuit� du
sentiment, et en lui jetant un bon regard, ses yeux se mouill�rent-ils
de larmes, il lui prit la main et la baisa.

--H�! bien, qu'avez-vous encore? demanda-t-elle.

--C'est des larmes de reconnaissance, r�pondit-il. Eug�nie se tourna
brusquement vers la chemin�e pour prendre les flambeaux.

--Nanon, tenez, emportez, dit-elle.

Quand elle regarda son cousin, elle �tait bien rouge encore, mais au
moins ses regards purent mentir et ne pas peindre la joie excessive qui
lui inondait le coeur; mais leurs yeux exprim�rent un m�me sentiment,
comme leurs �mes se fondirent dans une m�me pens�e: l'avenir �tait �
eux. Cette douce �motion fut d'autant plus d�licieuse pour Charles au
milieu de son immense chagrin, qu'elle �tait moins attendue. Un coup de
marteau rappela les deux femmes � leurs places. Par bonheur, elles
purent redescendre assez rapidement l'escalier pour se trouver �
l'ouvrage quand Grandet entra; s'il les e�t rencontr�es sous la vo�te,
il n'en aurait pas fallu davantage pour exciter ses soup�ons. Apr�s le
d�jeuner, que le bonhomme fit sur le pouce, le garde, auquel l'indemnit�
promise n'avait pas encore �t� donn�e, arriva de Froidfond, d'o� il
apportait un li�vre, des perdreaux tu�s dans le parc, des anguilles et
deux brochets dus par les meuniers.

--Eh! eh! ce pauvre Cornoiller, il vient comme mar�e en car�me. Est-ce
bon � manger, �a?

--Oui, mon cher g�n�reux monsieur, c'est tu� depuis deux jours.

--Allons, Nanon, haut le pied, dit le bonhomme. Prends-moi cela, ce sera
pour le d�ner, je r�gale deux Cruchot.

Nanon ouvrit des yeux b�tes et regarda tout le monde.

--Eh! bien, dit-elle, o� que je trouverai du lard et des �pices?

--Ma femme, dit Grandet, donne six francs � Nanon, et fais-moi souvenir
d'aller � la cave chercher du bon vin.

--Eh! bien, donc, monsieur Grandet, reprit le garde qui avait pr�par�
sa harangue afin de faire d�cider la question de ses appointements,
monsieur Grandet ...

--Ta, ta, ta, ta, dit Grandet, je sais ce que tu veux dire, tu es un bon
diable, nous verrons cela demain, je suis trop press� aujourd'hui.

--Ma femme, donne-lui cent sous, dit-il � madame Grandet.

Il d�campa. La pauvre femme fut trop heureuse d'acheter la paix pour
onze francs. Elle savait que Grandet se taisait pendant quinze jours,
apr�s avoir ainsi repris, pi�ce � pi�ce, l'argent qu'il lui donnait.

--Tiens, Cornoiller, dit-elle en lui glissant dix francs dans la main,
quelque jour nous reconna�trons tes services.

Cornoiller n'eut rien � dire. Il partit.

--Madame, dit Nanon, qui avait mis sa coiffe noire et pris son panier,
je n'ai besoin que de trois francs, gardez le reste. Allez, �a ira tout
de m�me.

--Fais un bon d�ner, Nanon, mon cousin descendra, dit Eug�nie.

--D�cid�ment, il se passe ici quelque chose d'extraordinaire, dit madame
Grandet. Voici la troisi�me fois que, depuis notre mariage, ton p�re
donne � d�ner.

Vers quatre heures, au moment o� Eug�nie et sa m�re avaient fini de
mettre un couvert pour six personnes, et o� le ma�tre du logis avait
mont� quelques bouteilles de ces vins exquis que conservent les
provinciaux avec amour, Charles vint dans la salle. Le jeune homme �tait
p�le. Ses gestes, sa contenance, ses regards et le son de sa voix eurent
une tristesse pleine de gr�ce. Il ne jouait pas la douleur, il souffrait
v�ritablement, et le voile �tendu sur ses traits par la peine lui
donnait cet air int�ressant qui pla�t tant aux femmes. Eug�nie l'en aima
bien davantage. Peut-�tre aussi le malheur l'avait-il rapproch� d'elle.
Charles n'�tait plus ce riche et beau jeune homme plac� dans une sph�re
inabordable pour elle; mais un parent plong� dans une effroyable
mis�re. La mis�re enfante l'�galit�. La femme a cela de commun avec
l'ange que les �tres souffrants lui appartiennent. Charles et Eug�nie
s'entendirent et se parl�rent des yeux seulement; car le pauvre dandy
d�chu, l'orphelin se mit dans un coin, s'y tint muet, calme et fier;
mais, de moment en moment, le regard doux et caressant de sa cousine
venait luire sur lui, le contraignait � quitter ses tristes pens�es, �
s'�lancer avec elle dans les champs de l'Esp�rance et de l'Avenir o�
elle aimait � s'engager avec lui. En ce moment, la ville de Saumur �tait
plus �mue du d�ner offert par Grandet aux Cruchot qu'elle ne l'avait �t�
la veille par la vente de sa r�colte qui constituait un crime de haute
trahison envers le vignoble. Si le politique vigneron e�t donn� son
d�ner dans la m�me pens�e qui co�ta la queue au chien d'Alcibiade, il
aurait �t� peut-�tre un grand homme; mais trop sup�rieur � une ville de
laquelle il se jouait sans cesse, il ne faisait aucun cas de Saumur. Les
des Grassins apprirent bient�t la mort violente et la faillite probable
du p�re de Charles, ils r�solurent d'aller d�s le soir m�me chez leur
client afin de prendre part � son malheur et lui donner des signes
d'amiti�, tout en s'informant des motifs qui pouvaient l'avoir d�termin�
� inviter, en semblable occurrence, les Cruchot � d�ner. A cinq heures
pr�cises, le pr�sident G. de Bonfons et son oncle le notaire arriv�rent
endimanch�s jusqu'aux dents. Les convives se mirent � table et
commenc�rent par manger notablement bien. Grandet �tait grave, Charles
silencieux, Eug�nie muette, madame Grandet ne parla pas plus que de
coutume, en sorte que ce d�ner fut un v�ritable repas de condol�ance.
Quand on se leva de table, Charles dit � sa tante et � son oncle:

--Permettez-moi de me retirer. Je suis oblig� de m'occuper d'une longue
et triste correspondance.

--Faites, mon neveu.

Lorsque apr�s son d�part le bonhomme put pr�sumer que Charles ne pouvait
rien entendre, et devait �tre plong� dans ses �critures, il regarda
sournoisement sa femme.

--Madame Grandet, ce que nous avons � dire serait du latin pour vous, il
est sept heures et demie, vous devriez allez vous serrer dans votre
portefeuille. Bonne nuit, ma fille.

Il embrassa Eug�nie, et les deux femmes sortirent. L� commen�a la sc�ne
o� le p�re Grandet, plus qu'en aucun autre moment de sa vie, employa
l'adresse qu'il avait acquise dans le commerce des hommes, et qui lui
valait souvent, de la part de ceux dont il mordait un peu trop rudement
la peau, le surnom de _vieux chien_. Si le maire de Saumur e�t port� son
ambition plus haut, si d'heureuses circonstances, en le faisant arriver
vers les sph�res sup�rieures de la Soci�t�, l'eussent envoy� dans les
congr�s o� se traitaient les affaires des nations, et qu'il s'y f�t
servi du g�nie dont l'avait dot� son int�r�t personnel, nul doute qu'il
n'y e�t �t� glorieusement utile � la France. N�anmoins, peut-�tre aussi
serait-il �galement probable que, sorti de Saumur, le bonhomme n'aurait
fait qu'une pauvre figure. Peut-�tre en est-il des esprits comme de
certains animaux, qui n'engendrent plus transplant�s hors des climats o�
ils naissent.

--Mon ... on ... on ... on ... sieur le pr� ... pr� ... pr� ... pr�sident,
vouoouous di ... di ... di ... disiiieeez que la faaaaiiillite ...

Le bredouillement affect� depuis si longtemps par le bonhomme et qui
passait pour naturel, aussi bien que la surdit� dont il se plaignait par
les temps de pluie, devint, en cette conjoncture, si fatigant pour les
deux Cruchot, qu'en �coutant le vigneron ils grima�aient � leur insu, en
faisant des efforts comme s'ils voulaient achever les mots dans lesquels
il s'emp�trait � plaisir. Ici, peut-�tre, devient-il n�cessaire de
donner l'histoire du b�gayement et de la surdit� de Grandet. Personne,
dans l'Anjou, n'entendait mieux et ne pouvait prononcer plus nettement
le fran�ais angevin que le rus� vigneron. Jadis, malgr� toute sa
finesse, il avait �t� dup� par un Isra�lite qui, dans la discussion,
appliquait sa main � son oreille en guise de cornet, sous pr�texte de
mieux entendre, et baragouinait si bien en cherchant ses mots, que
Grandet, victime de son humanit�, se crut oblig� de sugg�rer � ce malin
Juif les mots et les id�es que paraissait chercher le Juif, d'achever
lui-m�me les raisonnements dudit Juif, de parler comme devait parler le
damn� Juif, d'�tre enfin le Juif et non Grandet. Le tonnelier sortit de
ce combat bizarre, ayant conclu le seul march� dont il ait eu � se
plaindre pendant le cours de sa vie commerciale. Mais s'il y perdit
p�cuniairement parlant, il y gagna moralement une bonne le�on, et, plus
tard, il en recueillit les fruits. Aussi le bonhomme finit-il par b�nir
le Juif qui lui avait appris l'art d'impatienter son adversaire
commercial; et, en l'occupant � exprimer sa pens�e, de lui faire
constamment perdre de vue la sienne. Or, aucune affaire n'exigea, plus
que celle dont il s'agissait, l'emploi de la surdit�, du bredouillement,
et des ambages incompr�hensibles dans lesquels Grandet enveloppait ses
id�es. D'abord, il ne voulait pas endosser la responsabilit� de ses
id�es; puis, il voulait rester ma�tre de sa parole, et laisser en doute
ses v�ritables intentions.

--Monsieur de Bon ... Bon ... Bonfons ... Pour la seconde fois, depuis
trois ans, Grandet nommait Cruchot neveu monsieur de Bonfons. Le pr�sident
put se croire choisi pour gendre par l'artificieux bonhomme.

--Vooouuous di ... di ... di ... disiez donc que les faiiiillites peu ...
peu ... peu ... peuvent, dandans ce ... ertains cas, �tre emp� ... p� ...
p� ... ch�es pa ... par ...

--Par les tribunaux de commerce eux-m�mes. Cela se voit tous les jours,
dit monsieur C. de Bonfons enfourchant l'id�e du p�re Grandet ou croyant
la deviner et voulant affectueusement la lui expliquer. Ecoutez?

--J'�coucoute, r�pondit humblement le bonhomme en prenant la malicieuse
contenance d'un enfant qui rit int�rieurement de son professeur tout en
paraissant lui pr�ter la plus grande attention.

--Quand un homme consid�rable et consid�r�, comme l'�tait, par exemple,
d�funt monsieur votre fr�re � Paris ...

--Mon ... on fr�re, oui.

--Est menac� d'une d�confiture ...

--Caaaa s'aappelle d�, d�, d�confiture?

--Oui. Que sa faillite devient imminente, le tribunal de commerce, dont
il est justiciable (suivez bien), a la facult�, par un jugement, de
nommer, � sa maison de commerce, des liquidateurs. Liquider n'est pas
faire faillite, comprenez-vous? En faisant faillite, un homme est
d�shonor�; mais en liquidant, il reste honn�te homme.

--C'est bien di, di, di, diff�rent, si �a�� ne co�, ou, ou, ou, o�te
pas, pas, pas plus cher, dit Grandet.

--Mais une liquidation peut encore se faire, m�me sans le secours du
tribunal de commerce. Car, dit le pr�sident en humant sa prise de tabac,
comment se d�clare une faillite?

--Oui, je n'y ai jamais pen, pen, pen, pens�, r�pondit Grandet.

--Premi�rement, reprit le magistrat, par le d�p�t du bilan au greffe du
tribunal, que fait le n�gociant lui-m�me, ou son fond� de pouvoirs,
d�ment enregistr�. Deuxi�mement, � la requ�te des cr�anciers. Or, si le
n�gociant ne d�pose pas de bilan, si aucun cr�ancier ne requiert du
tribunal un jugement qui d�clare le susdit n�gociant en faillite,
qu'arriverait-il?

--Oui, i, i, voy, voy ... ons.

--Alors la famille du d�c�d�, ses repr�sentants, son hoirie; ou le
n�gociant, s'il n'est pas mort; ou ses amis, s'il est cach�, liquident.
Peut-�tre voulez-vous liquider les affaires de votre fr�re? demanda le
pr�sident.

--Ah! Grandet, s'�cria le notaire, ce serait bien. Il y a de l'honneur
au fond de nos provinces. Si vous sauviez votre nom, car c'est votre
nom, vous seriez un homme ...

--Sublime, dit le pr�sident en interrompant son oncle.

--Ceertainement, r�pliqua le vieux vigneron mon, mon fffr, fre, fr�re se
no, no, ne noommait Grandet tou ... Out comme moi. C�, ce, c'es, c'est s�r
et certain. Je, je, je ne ne dis pa pas non. Et, et, et, cette li, li,
li, liquidation pou, pou, pourrait dans touous llles cas, �tre sooons
tous lles ra, ra, rapports tr�s avanvantatageuse aux in, in, in,
int�r�ts de mon ne, ne, neveu, que j'ai, j'ai, j'aime. Mais faut voir.
Je ne ce, ce, ce, connais pas _llles malins_ de Paris. Je ... suis � Sau,
au, aumur, moi, voyez-vous! Mes prooovins! mes foooss�s, et, en, enfin
j'ai mes aaaffaires. Je n'ai jamais fait de bi, bi, billets. Qu'est-ce
qu'un billet? J'en, j'en, j'en ai beau, beaucoup re�u, je n'en ai
jamais si, si, sign� ... C, a, aaa se ssse touche, �a s'essscooompte.
Voilll� tooout ce qu, qu, que je sais. J'ai en, en, en, entendu di, di,
dire qu'ooooon pou, ou, ouvait rachechecheter les bi, bi, bi ...

--Oui, dit le pr�sident. L'on peut acqu�rir les billets sur la place,
moyennant tant pour cent. Comprenez-vous?

Grandet se fit un cornet de sa main, l'appliqua sur son oreille, et le
pr�sident lui r�p�ta sa phrase.

--Mais, r�pondit le vigneron, il y a ddddonc � boire et � manger dan,
dans tout cela. Je, je, je ne sais rien, � mon ���ge, de toooutes ce,
ce, ces choooses-l�. Je doi, dois re, ester i, i, ici pour ve, ve,
veiller au grain. Le grain, s'aama, masse, et c'e, c'e, c'est aaavec le
grain qu'on pai, paye. Aavant, tout, faut, ve, ve, veiller aux, aux r�,
r�, r�coltes. J'ai des aaaffaires ma, ma, majeures � Froidfond et des
int�, t�, t�ressantes. Je ne puis pas a, a, abandonner ma, ma, ma,
maison pooour des _em, em, embrrrrououillllami gentes_ de, de, de tooous
les di, dia�blles, o� je ne cooompre, prends rien. Voous dites que, que
je devrais, pour li, li, li, liquider, pour arr�ter la d�claration de
faillite, �tre � Paris. On ne peut pas se trooou, ouver � la fois en,
en, en deux endroits, � moins d'�tre pe, pe, pe, petit oiseau ... Et ...

--Et, je vous entends, s'�cria le notaire. Eh! bien, mon vieil, ami,
vous avez des amis, de vieux amis, capables de d�vouement pour vous.

--Allons donc, pensait en lui-m�me le vigneron, d�cidez-vous donc!

--Et si quelqu'un partait pour Paris, y cherchait le plus fort cr�ancier
de votre fr�re Guillaume, lui disait ...

--Mi, min, minute, ici, reprit le bonhomme, lui disait. Quoi? Quelque,
que cho, chooo, chose ce, ce, comme �a:

--Monsieur Grandet de Saumur pa, pa, par ci, monsieur Grandet, det, det
de Saumur par l�. Il aime son fr�re, il aime son ne, ne, neveu. Grandet
est un bon pa, pa, parent, et il a de tr�s bonnes intentions. Il a bien
vendu sa r�, r�, r�colte. Ne d�clarez pas la fa, fa, fa, fa, faillite,
aaassemblez-vous, no, no, nommez des li, li, liquidateurs. Aaalors
Grandet ve, ��, erra. Voous au, au, aurez ez bien davantage en liquidant
qu'en lai, lai, laissant les gens de justice y mettre le n�, n�, nez ...
Hein! pas vrai?

--Juste! dit le pr�sident.

--Parce que, voyez-vous, monsieur de Bon, Bon, Bon, fons, faut voir,
avant de se d�, d�cider. Qui ne, ne, ne, peut, ne, ne peut. En toute af,
af, affaire ooon�n�reuse, poour ne pas se ru, ru, rui, ruiner, il faut
conna�tre les ressources et les charges. Hein! pas vrai?

--Certainement, dit le pr�sident. Je suis d'avis, moi, qu'en quelques
mois de temps l'on pourra racheter les cr�ances pour une somme de, et
payer int�gralement par arrangement. Ha! ha! l'on m�ne les chiens bien
loin en leur montrant un morceau de lard. Quand il n'y a pas eu de
d�claration de faillite et que vous tenez les titres de cr�ances, vous
devenez blanc comme neige.

--Comme n�, n�, neige, r�p�ta Grandet en refaisant un cornet de sa main.
Je ne comprends pas la n�, n�, neige.

--Mais, cria le pr�sident, �coutez-moi donc, alors.

--J'�, j'�, j'�coute.

--Un effet est une marchandise qui peut avoir sa hausse et sa baisse.
Ceci est une d�duction du principe de J�r�mie Bentham sur l'usure. Ce
publiciste a prouv� que le pr�jug� qui frappait de r�probation les
usuriers �tait une sottise.

--Ouais! fit le bonhomme.

--Attendu qu'en principe, selon Bentham, l'argent est une marchandise,
et que ce qui repr�sente l'argent devient �galement marchandise, reprit
le pr�sident; attendu qu'il est notoire que, soumise aux variations
habituelles qui r�gissent les choses commerciales, la marchandise-
billet, portant telle ou telle signature, comme tel ou tel article,
abonde ou manque sur la place, qu'elle est ch�re ou tombe � rien, le
tribunal ordonne ... (tiens! que je suis b�te, pardon), je suis d'avis
que vous pourrez racheter votre fr�re pour vingt-cinq du cent.

--Vooous le no, no, no, nommez J�, J�, J�, J�r�mie Ben ...

--Bentham, un Anglais.

--Ce J�r�mie-l� nous fera �viter bien des lamentations dans les
affaires, dit le notaire en riant.

--Ces Anglais ont qu�, qu�, quelquefois du bon, bon sens, dit Grandet.
Ainsi, se, se, se, selon Ben, Ben, Ben, Bentham, si les effets de mon
fr�re ... va, va, va, va, valent ... ne valent pas. Si. Je, je, je, dis
bien, n'est-ce pas? Cela me para�t clair ... Les cr�anciers seraient
... Non, ne seraient pas. Je m'een, entends.

--Laissez-moi vous expliquer tout ceci, dit le pr�sident. En Droit, si
vous poss�dez les titres de toutes les cr�ances dues par la maison
Grandet, votre fr�re ou ses hoirs ne doivent rien � personne. Bien.

--Bien, r�p�ta le bonhomme.

--En �quit�, si les effets de votre fr�re se n�gocient (n�gocient,
entendez-vous bien ce terme?) sur la place � tant pour cent de perte;
si l'un de vos amis a pass� par l�; s'il les a rachet�s, les cr�anciers
n'ayant �t� contraints par aucune violence � les donner, la succession
de feu Grandet de Paris se trouve loyalement quitte.

--C'est vrai, les a, a, a, affaires sont les affaires, dit le tonnelier.
Cela pooooos� ... Mais, n�anmoins, vous compre, ne, ne, ne, nez, que
c'est di, di, di, difficile ... Je, je, je n'ai pas d'aaargent, ni, ni,
ni le temps, ni le temps, ni ...

--Oui, vous ne pouvez pas vous d�ranger. H�! bien, je vous offre
d'aller � Paris (vous me tiendriez compte du voyage, c'est une mis�re).
J'y vois les cr�anciers, je leur parle, j'atermoie, et tout s'arrange
avec un suppl�ment de payement que vous ajoutez aux valeurs de la
liquidation, afin de rentrer dans les titres de cr�ances.

--Mais nooonous verrons cela, je ne, ne, ne peux pas, je, je, je ne veux
pas m'en, en, en, engager sans, sans, que ... Qui, qui, qui, ne, ne peut,
ne peut. Vooouous comprenez?

--Cela est juste.

--J'ai la t�te ca, ca, cass�e de ce que, que voous, vous m'a, a, a, avez
d�, d�, d�cliqu� l�. Voil� la, la, premi�re fois de ma vie que je, je
suis fooorc� de son, songer � de ...

--Oui, vous n'�tes pas jurisconsulte.

--Je, je suis un pau, pau, pauvre vigneron, et ne sais rien de ce que
vou, vou, vous venez de dire; il fau, fau, faut que j'�, j'�, j'�tudie
����.

--H�! bien, reprit le pr�sident en se posant comme pour r�sumer la
discussion.

--Mon neveu?... fit le notaire d'un ton de reproche en l'interrompant.

--H�! bien, mon oncle, r�pondit le pr�sident.

--Laisse donc monsieur Grandet t'expliquer ses intentions. Il s'agit en
ce moment d'un mandat important. Notre cher ami doit le d�finir congr�m ...

Un coup de marteau qui annon�a l'arriv�e de la famille des Grassins,
leur entr�e et leurs salutations emp�ch�rent Cruchot d'achever sa
phrase. Le notaire fut content de cette interruption; d�j� Grandet le
regardait de travers, et sa loupe indiquait un orage int�rieur; mais
d'abord le prudent notaire ne trouvait pas convenable � un pr�sident de
tribunal de premi�re instance d'aller � Paris pour y faire capituler des
cr�anciers et y pr�ter les mains � un tripotage qui froissait les lois
de la stricte probit�; puis, n'ayant pas encore entendu le p�re Grandet
exprimant la moindre vell�it� de payer quoi que ce f�t, il tremblait
instinctivement de voir son neveu engag� dans cette affaire. Il profita
donc du moment o� les des Grassins entraient pour prendre le pr�sident
par le bras et l'attirer dans l'embrasure de la fen�tre.

--Tu t'es bien suffisamment montr� mon neveu; mais assez de d�vouement
comme �a. L'envie d'avoir la fille t'aveugle. Diable! il n'y faut pas
aller comme une corneille qui abat des noix. Laisse-moi maintenant
conduire la barque, aide seulement � la manoeuvre. Est-ce bien ton r�le
de compromettre ta dignit� de magistrat dans une pareille ...

Il n'acheva pas; il entendait monsieur des Grassins disant au vieux
tonnelier en lui tendant la main:

--Grandet nous avons appris l'affreux malheur arriv� dans votre famille,
le d�sastre de la maison Guillaume Grandet et la mort de votre fr�re;
nous venons vous exprimer toute la part que nous prenons � ce triste
�v�nement.

--Il n'y a d'autre malheur, dit le notaire en interrompant le banquier,
que la mort de monsieur Grandet junior. Encore ne se serait-il pas tu�
s'il avait eu l'id�e d'appeler son fr�re � son secours. Notre vieil ami
qui a de l'honneur jusqu'au bout des ongles compte liquider les dettes
de la maison Grandet de Paris. Mon neveu le pr�sident pour lui �viter
les tracas d'une affaire tout judiciaire lui offre de partir
sur-le-champ pour Paris afin de transiger avec les cr�anciers et les
satisfaire convenablement.

Ces paroles confirm�es par l'attitude du vigneron qui se caressait le
menton surprirent �trangement les trois des Grassins qui pendant le
chemin avaient m�dit tout � loisir de l'avarice de Grandet en l'accusant
presque d'un fratricide.

--Ah! je le savais bien s'�cria le banquier en regardant sa femme. Que
te disais-je en route, madame des Grassins? Grandet a de l'honneur
jusqu'au bout des cheveux, et ne souffrira pas que son nom re�oive la
plus l�g�re atteinte! L'argent sans l'honneur est une maladie. Il y a
de l'honneur dans nos provinces! Cela est bien, tr�s bien Grandet. Je
suis un vieux militaire, je ne sais pas d�guiser ma pens�e; je la dis
rudement: cela est, mille tonnerres! sublime.

--Aaalors llle su ... su ... sub ... sublime est bi ... bi ... bien cher,
r�pondit le bonhomme pendant que le banquier lui secouait chaleureusement
la main.

--Mais ceci, mon brave Grandet, n'en d�plaise � monsieur le pr�sident,
reprit des Grassins, est une affaire purement commerciale, et veut un
n�gociant consomm�. Ne faut-il pas se conna�tre aux comptes de retour,
d�bours, calculs d'int�r�ts? Je dois aller � Paris pour mes affaires,
et je pourrais alors me charger de ...

--Nous verrions donc � t� ... t� ... t�cher de nous aaaarranger tou ...
tous deux dans les po ... po ... po ... possibilit�s relatives et sans
m'en ... m'en ... m'engager � quelque chose que je ... je ... je ne
voooou ... oudrais pas faire, dit Grandet en b�gayant. Parce que,
voyez-vous, monsieur le pr�sident me demandait naturellement les frais
du voyage.

Le bonhomme ne bredouilla plus ces derniers mots.

--Eh! dit madame des Grassins, mais c'est un plaisir que d'�tre �
Paris. Je payerais volontiers pour y aller, moi.

Et elle fit un signe � son mari comme pour l'encourager � souffler cette
commission � leurs adversaires co�te que co�te; puis elle regarda fort
ironiquement les deux Cruchot, qui prirent une mine piteuse. Grandet
saisit alors le banquier par un des boutons de son habit et l'attira
dans un coin.

--J'aurais bien plus de confiance en vous que dans le pr�sident, lui
dit-il. Puis il y a des anguilles sous roche, ajouta-t-il en remuant sa
loupe. Je veux me mettre dans la rente; j'ai quelques milliers de
francs de rente � faire acheter, et je ne veux placer qu'� quatre-vingts
francs. Cette m�canique baisse, dit-on, � la fin des mois. Vous vous
connaissez � �a, pas vrai?

--Pardieu! Eh! bien, j'aurais donc quelques mille livres de rente �
lever pour vous?

--Pas grand'chose pour commencer. _Motus_! Je veux jouer ce jeu-l� sans
qu'on n'en sache rien. Vous me concluriez un march� pour la fin du mois;
mais n'en dites rien aux Cruchot, �a les taquinerait. Puisque vous
allez � Paris, nous y verrons en m�me temps, pour mon pauvre neveu, de
quelle couleur sont les atouts.

--Voil� qui est entendu. Je partirai demain en poste, dit � haute voix
des Grassins, et je viendrai prendre vos derni�res instructions � ... �
quelle heure?

--A cinq heures, avant le d�ner, dit le vigneron en se frottant les
mains.

Les deux partis rest�rent encore quelques instants en pr�sence.

Des Grassins dit apr�s une pause en frappant sur l'�paule de Grandet:

--Il fait bon avoir de bons parents comme �a ...

--Oui, oui, sans que �a paraisse, r�pondit Grandet, je suis un bon pa ...
parent. J'aimais mon fr�re, et je le prouverai bien si si �a ne ne co�te
pas ...

--Nous allons vous quitter, Grandet, lui dit le banquier en
l'interrompant heureusement avant qu'il n'achev�t sa phrase. Si j'avance
mon d�part, il faut mettre en ordre quelques affaires.

--Bien, bien. Moi-m�me, raa ... apport � ce que vouvous savez je je vais
me rereretirer dans ma cham ... ambre des d�d�lib�rations, comme dit le
pr�sident Cruchot.

--Peste! je ne suis plus monsieur de Bonfons, pensa tristement le
magistrat dont la figure prit l'expression de celle d'un juge ennuy� par
une plaidoirie.

Les chefs des deux familles rivales s'en all�rent ensemble. Ni les uns
ni les autres ne songeaient plus � la trahison dont s'�tait rendu
coupable Grandet le matin envers le pays vignoble, et se sond�rent
mutuellement, mais en vain, pour conna�tre ce qu'ils pensaient sur les
intentions r�elles du bonhomme en cette nouvelle affaire.

--Venez-vous chez madame Dorsonval avec nous? dit des Grassins au
notaire.

--Nous irons plus tard, r�pondit le pr�sident. Si mon oncle le permet,
j'ai promis � mademoiselle de Gribeaucourt de lui dire un petit bonsoir,
et nous nous y rendrons d'abord.

--Au revoir donc, messieurs, dit madame des Grassins. Et, quand les des
Grassins furent � quelques pas des deux Cruchot, Adolphe dit � son p�re:

--Ils fument joliment, hein?

--Tais-toi donc, mon fils, lui r�pliqua sa m�re, ils peuvent encore nous
entendre. D'ailleurs ce que tu dis n'est pas de bon go�t et sent l'Ecole
de Droit.

--Eh! bien, mon oncle, s'�cria le magistrat quand il vit les des
Grassins �loign�s, j'ai commenc� par �tre le pr�sident de Bonfons, et
j'ai fini par �tre tout simplement un Cruchot.

--J'ai bien vu que �a te contrariait; mais le vent �tait aux des
Grassins. Es-tu b�te, avec tout ton esprit?... Laisse-les s'embarquer
sur un _nous verrons_ du p�re Grandet, et tiens-toi tranquille, mon
petit: Eug�nie n'en sera pas moins ta femme.

En quelques instants la nouvelle de la magnanime r�solution de Grandet
se r�pandit dans trois maisons � la fois, et il ne fut plus question
dans toute la ville que de ce d�vouement fraternel. Chacun pardonnait �
Grandet sa vente faite au m�pris de la foi jur�e entre les
propri�taires, en admirant son honneur, en vantant une g�n�rosit� dont
on ne le croyait pas capable. Il est dans le caract�re fran�ais de
s'enthousiasmer, de se col�rer, de se passionner pour le m�t�ore du
moment, pour les b�tons flottants de l'actualit�. Les �tres collectifs,
les peuples, seraient-ils donc sans m�moire?

Quand le p�re Grandet eut ferm� sa porte, il appela Nanon.

--Ne l�che pas le chien et ne dors pas, nous avons � travailler
ensemble. A onze heures Cornoiller doit se trouver � ma porte avec le
berlingot de Froidfond. Ecoute-le venir afin de l'emp�cher de cogner, et
dis-lui d'entrer tout bellement. Les lois de police d�fendent le tapage
nocturne. D'ailleurs le quartier n'a pas besoin de savoir que je vais me
mettre en route.

Ayant dit, Grandet remonta dans son laboratoire, o� Nanon l'entendit
remuant, fouillant, allant, venant, mais avec pr�caution. Il ne voulait
�videmment r�veiller ni sa femme ni sa fille, et surtout ne point
exciter l'attention de son neveu, qu'il avait commenc� par maudire en
apercevant de la lumi�re dans sa chambre. Au milieu de la nuit, Eug�nie,
pr�occup�e de son cousin, crut avoir entendu la plainte d'un mourant, et
pour elle ce mourant �tait Charles: elle l'avait quitt� si p�le, si
d�sesp�r�! peut-�tre s'�tait-il tu�. Soudain elle s'enveloppa d'une
coiffe, esp�ce de pelisse � capuchon, et voulut sortir. D'abord une vive
lumi�re qui passait par les fentes de sa porte lui donna peur du feu;
puis elle se rassura bient�t en entendant les pas pesants de Nanon et sa
voix m�l�e au hennissement de plusieurs chevaux.

--Mon p�re enl�verait-il mon cousin? se dit-elle en entr'ouvrant sa
porte avec assez de pr�caution pour l'emp�cher de crier, mais de mani�re
� voir ce qui se passait dans le corridor.

Tout � coup son oeil rencontra celui de son p�re, dont le regard, quelque
vague et insouciant qu'il f�t, la gla�a de terreur. Le bonhomme et Nanon
�taient accoupl�s par un gros gourdin dont chaque bout reposait sur leur
�paule droite et soutenait un c�ble auquel �tait attach� un barillet
semblable � ceux que le p�re Grandet s'amusait � faire dans son fournil
� ses moments perdus.

--Sainte Vierge! monsieur, �a p�se-t-il?... dit � voix basse la Nanon.

--Quel malheur que ce ne soit que des gros sous! r�pondit le bonhomme.
Prends garde de heurter le chandelier.

Cette sc�ne �tait �clair�e par une seule chandelle plac�e entre deux
barreaux de la rampe.

--Cornoiller, dit Grandet � son garde _in partibus_, as-tu pris tes
pistolets?

--Non, monsieur. Pard�! quoi qu'il y a donc � craindre pour vos gros
sous?...

--Oh! rien, dit le p�re Grandet.

--D'ailleurs nous irons vite, reprit le garde, vos fermiers ont choisi
pour vous leurs meilleurs chevaux.

--Bien, bien. Tu ne leur as pas dit o� j'allais?

--Je ne le savais point.

--Bien. La voiture est solide?

--Ca, notre ma�tre? ha! ben, �a porterait trois mille. Qu'est-ce que
�a p�se donc vos m�chants barils?

--Tiens, dit Nanon, je le savons bien! Y a ben pr�s de dix-huit cents.

--Veux-tu te taire, Nanon! Tu diras � ma femme que je suis all� � la
campagne. Je serai revenu pour d�ner. Va bon train, Cornoiller, faut
�tre � Angers avant neuf heures.

La voiture partit. Nanon verrouilla la grande porte, l�cha le chien, se
coucha l'�paule meurtrie, et personne dans le quartier ne soup�onna ni
le d�part de Grandet ni l'objet de son voyage. La discr�tion du bonhomme
�tait compl�te. Personne ne voyait jamais un sou dans cette maison
pleine d'or. Apr�s avoir appris dans la matin�e par les causeries du
port que l'or avait doubl� de prix par suite de nombreux armements
entrepris � Nantes, et que des sp�culateurs �taient arriv�s � Angers
pour en acheter, le vieux vigneron par un simple emprunt de chevaux fait
� ses fermiers, se mit en mesure d'aller y vendre le sien et d'en
rapporter en valeurs du receveur-g�n�ral sur le tr�sor la somme
n�cessaire � l'achat de ses rentes apr�s l'avoir grossie de l'agio.

--Mon p�re s'en va, dit Eug�nie qui du haut de l'escalier avait tout
entendu. Le silence �tait r�tabli dans la maison, et le lointain
roulement de la voiture, qui cessa par degr�s, ne retentissait d�j� plus
dans Saumur endormi. En ce moment, Eug�nie entendit en son coeur, avant
de l'�couter par l'oreille, une plainte qui per�a les cloisons, et qui
venait de la chambre de son cousin. Une bande lumineuse, fine autant que
le tranchant d'un sabre, passait par la fente de la porte et coupait
horizontalement les balustres du vieil escalier.

--Il souffre, dit-elle en grimpant deux marches. Un second g�missement
la fit arriver sur le palier de la chambre. La porte �tait entr'ouverte,
elle la poussa. Charles dormait la t�te pench�e en dehors du vieux
fauteuil, sa main avait laiss� tomber la plume et touchait presque �
terre. La respiration saccad�e que n�cessitait la posture du jeune homme
effraya soudain Eug�nie, qui entra promptement.

--Il doit �tre bien fatigu�, se dit-elle en regardant une dizaine de
lettres cachet�es, elle en lut les adresses: A messieurs Farry,
Breilman et Cie, carrossiers.

--A monsieur Buisson, tailleur, etc.

--Il a sans doute arrang� toutes ses affaires pour pouvoir bient�t
quitter la France, pensa-t-elle. Ses yeux tomb�rent sur deux lettres
ouvertes. Ces mots qui en commen�aient une: �Ma ch�re Annette ...�lui
caus�rent un �blouissement. Son coeur palpita, ses pieds se clou�rent sur
le carreau. Sa ch�re Annette, il aime, il est aim�! Plus d'espoir! Que
lui dit-il? Ces id�es lui travers�rent la t�te et le coeur. Elle lisait
ces mots partout, m�me sur les carreaux, en traits de flammes.

--D�j� renoncer � lui! Non, je ne lirai pas cette lettre. Je dois m'en
aller. Si je la lisais, cependant? Elle regarda Charles, lui prit
doucement la t�te, la posa sur le dos du fauteuil, et il se laissa faire
comme un enfant qui, m�me en dormant, conna�t encore sa m�re et re�oit,
sans s'�veiller, ses soins et ses baisers. Comme une m�re, Eug�nie
releva la main pendante, et, comme une m�re, elle baisa doucement les
cheveux. Ch�re Annette! Un d�mon lui criait ces deux mots aux oreilles.

--Je sais que je fais peut-�tre mal, mais je lirai la lettre, dit-elle.
Eug�nie d�tourna la t�te, car sa noble probit� gronda. Pour la premi�re
fois de sa vie, le bien et le mal �taient en pr�sence dans son coeur.
Jusque-l� elle n'avait eu � rougir d'aucune action. La passion, la
curiosit� l'emport�rent. A chaque phrase, son coeur se gonfla davantage,
et l'ardeur piquante qui anima sa vie pendant cette lecture lui rendit
encore plus friands les plaisirs du premier amour.

�Ma ch�re Annette, rien ne devait nous s�parer, si ce n'est le malheur
qui m'accable et qu'aucune prudence humaine n'aurait su pr�voir. Mon
p�re s'est tu�, sa fortune et la mienne sont enti�rement perdues. Je
suis orphelin � un �ge o�, par la nature de mon �ducation, je puis
passer pour un enfant; et je dois n�anmoins me relever homme de l'ab�me
o� je suis tomb�. Je viens d'employer une partie de cette nuit � faire
mes calculs. Si je veux quitter la France en honn�te homme, et ce n'est
pas un doute, je n'ai pas cent francs � moi pour aller tenter le sort
aux Indes ou en Am�rique. Oui, ma pauvre Anna, j'irai chercher la
fortune sous les climats les plus meurtriers. Sous de tels cieux, elle
est s�re et prompte, m'a-t-on dit. Quant � rester � Paris, je ne
saurais. Ni mon �me ni mon visage ne sont faits � supporter les
affronts, la froideur, le d�dain qui attendent l'homme ruin�, le fils du
failli! Bon Dieu! devoir deux millions?... J'y serais tu� en duel dans
la premi�re semaine. Aussi n'y retournerai-je point. Ton amour, le plus
tendre et le plus d�vou� qui jamais ait ennobli le coeur d'un homme, ne
saurait m'y attirer. H�las! ma bien-aim�e, je n'ai point assez d'argent
pour aller l� o� tu es, donner, recevoir un dernier baiser, un baiser o�
je puiserais la force n�cessaire � mon entreprise. �

--Pauvre Charles, j'ai bien fait de lire! J'ai de l'or, je le lui
donnerai, dit Eug�nie.

Elle reprit sa lecture apr�s avoir essuy� ses pleurs.

�Je n'avais point encore song� aux malheurs de la mis�re. Si j'ai les
cent louis indispensables au passage, je n'aurai pas un sou pour me
faire une pacotille. Mais non, je n'aurai ni cent louis ni un louis, je
ne conna�trai ce qui me restera d'argent qu'apr�s le r�glement de mes
dettes � Paris. Si je n'ai rien, j'irai tranquillement � Nantes, je m'y
embarquerai simple matelot, et je commencerai l�-bas comme ont commenc�
les hommes d'�nergie qui, jeunes, n'avaient pas un sou, et sont revenus,
riches, des Indes. Depuis ce matin, j'ai froidement envisag� mon avenir.
Il est plus horrible pour moi que pour tout autre, moi choy� par une
m�re qui m'adorait, ch�ri par le meilleur des p�res, et qui, � mon d�but
dans le monde, ai rencontr� l'amour d'une Anna! Je n'ai connu que les
fleurs de la vie: ce bonheur ne pouvait pas durer. J'ai n�anmoins, ma
ch�re Annette, plus de courage qu'il n'�tait permis � un insouciant
jeune homme d'en avoir, surtout � un jeune homme habitu� aux cajoleries
de la plus d�licieuse femme de Paris, berc� dans les joies de la
famille, � qui tout souriait au logis, et dont les d�sirs �taient des
lois pour un p�re ... Oh! mon p�re, Annette, il est mort ... Eh! bien,
j'ai r�fl�chi � ma position, j'ai r�fl�chi � la tienne aussi. J'ai bien
vieilli en vingt-quatre heures. Ch�re Anna, si, pour me garder pr�s de
toi, dans Paris, tu sacrifiais toutes les jouissances de ton luxe, ta
toilette, ta loge � l'Op�ra, nous n'arriverions pas encore au chiffre
des d�penses n�cessaires � ma vie dissip�e; puis je ne saurais accepter
tant de sacrifices. Nous nous quittons donc aujourd'hui pour toujours. �

--Il la quitte, Sainte Vierge! Oh! bonheur!

Eug�nie sauta de joie. Charles fit un mouvement, elle en eut froid de
terreur; mais, heureusement pour elle, il ne s'�veilla pas. Elle reprit:

�Quand reviendrai-je? je ne sais. Le climat des Indes vieillit
promptement un Europ�en, et surtout un Europ�en qui travaille.
Mettons-nous � dix ans d'ici. Dans dix ans, ta fille aura dix-huit ans,
elle sera ta compagne, ton espion. Pour toi, le monde sera bien cruel,
ta fille le sera peut-�tre davantage. Nous avons vu des exemples de ces
jugements mondains et de ces ingratitudes de jeunes filles; sachons en
profiter. Garde au fond de ton �me comme je le garderai moi-m�me le
souvenir de ces quatre ann�es de bonheur, et sois fid�le, si tu peux, �
ton pauvre ami. Je ne saurais toutefois l'exiger, parce que, vois-tu, ma
ch�re Annette, je dois me conformer � ma position, voir bourgeoisement
la vie, et la chiffrer au plus vrai. Donc je dois penser au mariage, qui
devient une des n�cessit�s de ma nouvelle existence; et je t'avouerai
que j'ai trouv� ici, � Saumur, chez mon oncle, une cousine dont les
mani�res, la figure, l'esprit et le coeur te plairaient, et qui, en
outre, me para�t avoir ... �

--Il devait �tre bien fatigu�, pour avoir cess� de lui �crire, se dit
Eug�nie en voyant la lettre arr�t�e au milieu de cette phrase.

Elle le justifiait! N'�tait-il pas impossible alors que cette innocente
fille s'aper��t de la froideur empreinte dans cette lettre? Aux jeunes
filles religieusement �lev�es, ignorantes et pures, tout est amour d�s
qu'elles mettent le pied dans les r�gions enchant�es de l'amour. Elles y
marchent entour�es de la c�leste lumi�re que leur �me projette, et qui
rejaillit en rayons sur leur amant; elles le colorent des feux de leur
propre sentiment et lui pr�tent leurs belles pens�es. Les erreurs de la
femme viennent presque toujours de sa croyance au bien, ou de sa
confiance dans le vrai. Pour Eug�nie, ces mots: Ma ch�re Annette, ma
bien-aim�e, lui r�sonnaient au coeur comme le plus joli langage de
l'amour, et lui caressaient l'�me comme, dans son enfance, les notes
divines du _Venite adoremus_, redites par l'orgue, lui caress�rent
l'oreille. D'ailleurs, les larmes qui baignaient encore les yeux de
Charles lui accusaient toutes les noblesses de coeur par lesquelles une
jeune fille doit �tre s�duite. Pouvait-elle savoir que si Charles aimait
tant son p�re et le pleurait si v�ritablement, cette tendresse venait
moins de la bont� de son coeur que des bont�s paternelles? Monsieur et
madame Guillaume Grandet, en satisfaisant toujours les fantaisies de
leur fils, en lui donnant tous les plaisirs de la fortune, l'avaient
emp�ch� de faire les horribles calculs dont sont plus ou moins
coupables, � Paris, la plupart des enfants quand, en pr�sence des
jouissances parisiennes, ils forment des d�sirs et con�oivent des plans
qu'ils voient avec chagrin incessamment ajourn�s et retard�s par la vie
de leurs parents. La prodigalit� du p�re alla donc jusqu'� semer dans le
coeur de son fils un amour filial vrai, sans arri�re-pens�e. N�anmoins,
Charles �tait un enfant de Paris, habitu� par les moeurs de Paris, par
Annette elle-m�me, � tout calculer, d�j� vieillard sous le masque du
jeune homme. Il avait re�u l'�pouvantable �ducation de ce monde, o�,
dans une soir�e, il se commet en pens�es, en paroles, plus de crimes que
la Justice n'en punit aux Cours d'assises, o� les bons mots assassinent
les plus grandes id�es, o� l'on ne passe pour fort qu'autant que l'on
voit juste; et l�, voir juste, c'est ne croire � rien, ni aux
sentiments, ni aux hommes, ni m�me aux �v�nements: on y fait de faux
�v�nements. L�, pour voir juste, il faut peser, chaque matin, la bourse
d'un ami, savoir se mettre politiquement au-dessus de tout ce qui arrive;
provisoirement, ne rien admirer, ni les oeuvres d'art, ni les nobles
actions, et donner pour mobile � toute chose l'int�r�t personnel. Apr�s
mille folies, la grande dame, la belle Annette, for�ait Charles � penser
gravement; elle lui parlait de sa position future, en lui passant dans
les cheveux une main parfum�e; en lui refaisant une boucle, elle lui
faisait calculer la vie: elle le f�minisait et le mat�rialisait. Double
corruption, mais corruption �l�gante et fine, de bon go�t.

--Vous �tes niais, Charles, lui disait-elle. J'aurai bien de la peine �
vous apprendre le monde. Vous avez �t� tr�s mal pour monsieur des
Lupeaulx. Je sais bien que c'est un homme peu honorable; mais attendez
qu'il soit sans pouvoir, alors vous le m�priserez � votre aise.
Savez-vous ce que madame Campan nous disait?

--Mes enfants, tant qu'un homme est au Minist�re, adorez-le;
tombe-t-il, aidez � le tra�ner � la voirie. Puissant, il est une esp�ce
de dieu; d�truit, il est au-dessous de Marat dans son �gout, parce
qu'il vit et que Marat �tait mort. La vie est une suite de combinaisons,
et il faut les �tudier, les suivre, pour arriver � se maintenir toujours
en bonne position.

Charles �tait un homme trop � la mode, il avait �t� trop constamment
heureux par ses parents, trop adul� par le monde pour avoir de grands
sentiments. Le grain d'or que sa m�re lui avait jet� au coeur s'�tait
�tendu dans la fili�re parisienne, il l'avait employ� en superficie et
devait l'user par le frottement. Mais Charles n'avait encore que vingt
et un ans. A cet �ge, la fra�cheur de la vie semble ins�parable de la
candeur de l'�me. La voix, le regard, la figure paraissent en harmonie
avec les sentiments. Aussi le juge le plus dur, l'avou� le plus
incr�dule, l'usurier le moins facile h�sitent-ils toujours � croire � la
vieillesse du coeur, � la corruption des calculs, quand les yeux nagent
encore dans un fluide pur, et qu'il n'y a point de rides sur le front.
Charles n'avait jamais eu l'occasion d'appliquer les maximes de la
morale parisienne, et jusqu'� ce jour il �tait beau d'inexp�rience.
Mais, � son insu, l'�go�sme lui avait �t� inocul�. Les germes de
l'�conomie politique � l'usage du Parisien, latents en son coeur, ne
devaient pas tarder � y fleurir, aussit�t que de spectateur oisif il
deviendrait acteur dans le drame de la vie r�elle. Presque toutes les
jeunes filles s'abandonnent aux douces promesses de ces dehors; mais
Eug�nie e�t-elle �t� prudente et observatrice autant que le sont
certaines filles en province, aurait-elle pu se d�fier de son cousin,
quand, chez lui, les mani�res, les paroles et les actions s'accordaient
encore avec les inspirations du coeur? Un hasard, fatal pour elle, lui
fit essuyer les derni�res effusions de sensibilit� vraie qui f�t en ce
jeune coeur, et entendre, pour ainsi dire, les derniers soupirs de la
conscience. Elle laissa donc cette lettre pour elle pleine d'amour, et
se mit complaisamment � contempler son cousin endormi: les fra�ches
illusions de la vie jouaient encore pour elle sur ce visage, elle se
jura d'abord � elle-m�me de l'aimer toujours. Puis elle jeta les yeux
sur l'autre lettre sans attacher beaucoup d'importance � cette
indiscr�tion, et, si elle commen�a de la lire, ce fut pour acqu�rir de
nouvelles preuves des nobles qualit�s que, semblable � toutes les
femmes, elle pr�tait � celui qu'elle choisissait.

�Mon cher, Alphonse, au moment o� tu liras cette lettre je n'aurai plus
d'amis; mais je t'avoue qu'en doutant de ces gens du monde habitu�s �
prodiguer ce mot, je n'ai pas dout� de ton amiti�. Je te charge donc
d'arranger mes affaires, et compte sur toi, pour tirer un bon parti de
tout ce que je poss�de. Tu dois maintenant conna�tre ma position. Je
n'ai plus rien, et veux partir pour les Indes. Je viens d'�crire �
toutes les personnes auxquelles je crois devoir quelqu'argent, et tu en
trouveras ci-joint la liste aussi exacte qu'il m'est possible de la
donner de m�moire. Ma biblioth�que, mes meubles, mes voitures, mes
chevaux, etc., suffiront, je crois, � payer mes dettes. Je ne veux me
r�server que les babioles sans valeur qui seront susceptibles de me
faire un commencement de pacotille. Mon cher Alphonse, je t'enverrai
d'ici, pour cette vente, une procuration r�guli�re, en cas de
contestations. Tu m'adresseras toutes mes armes. Puis tu garderas pour
toi Briton. Personne ne voudrait donner le prix de cette admirable b�te,
j'aime mieux te l'offrir, comme la bague d'usage que l�gue un mourant �
son ex�cuteur testamentaire. On m'a fait une tr�s _comfortable_ voiture
de voyage chez les Farry, Breilman et Cie, mais ils ne l'ont pas livr�e,
obtiens d'eux qu'ils la gardent sans me demander d'indemnit�; s'ils se
refusaient � cet arrangement, �vite tout ce qui pourrait entacher ma
loyaut�, dans les circonstances o� je me trouve. Je dois six louis �
l'insulaire, perdus au jeu, ne manque pas de les lui ... �

--Cher cousin, dit Eug�nie en laissant la lettre, et se sauvant � petits
pas chez elle avec une des bougies allum�es. L� ce ne fut pas sans une
vive �motion de plaisir qu'elle ouvrit le tiroir d'un vieux meuble en
ch�ne, l'un des plus beaux ouvrages de l'�poque nomm�e la _Renaissance_,
et sur lequel se voyait encore, � demi effac�e, la fameuse Salamandre
royale. Elle y prit une grosse bourse en velours rouge � glands d'or, et
bord�e de cannetille us�e, provenant de la succession de sa grand'm�re.
Puis elle pesa fort orgueilleusement cette bourse, et se plut � v�rifier
le compte oubli� de son petit p�cule. Elle s�para d'abord vingt
portugaises encore neuves, frapp�es sous le r�gne de Jean V, en 1725,
valant r�ellement au change cinq lisbonines ou chacune cent
soixante-huit francs soixante-quatre centimes, lui disait son p�re, mais
dont la valeur conventionnelle �tait de cent quatre-vingts francs,
attendu la raret�, la beaut� desdites pi�ces qui reluisaient comme des
soleils. ITEM, cinq g�novines ou pi�ces de cent livres de G�nes, autre
monnaie rare et valant quatre-vingt-sept francs au change, mais cent
francs pour les amateurs d'or. Elles lui venaient du vieux monsieur La
Bertelli�re. ITEM, trois quadruples d'or espagnols de Philippe V,
frapp�s en 1729, donn�s par madame Gentillet, qui, en les lui offrant,
lui disait toujours la m�me phrase:

--Ce cher serin-l�, ce petit jaunet, vaut quatre-vingt-dix-huit livres!
Gardez-le bien, ma mignonne, ce sera la fleur de votre tr�sor. ITEM, ce
que son p�re estimait le plus (l'or de ces pi�ces �tait � vingt-trois
carats et une fraction), cent ducats de Hollande, fabriqu�s en l'an
1756, et valant pr�s de treize francs. ITEM, une grande curiosit�!...
des esp�ces de m�dailles pr�cieuses aux avares, trois roupies au signe
de la Balance, et cinq roupies au signe de Vierge, toutes d'or pur �
vingt-quatre carats, la magnifique monnaie du Grand-Mogol, et dont
chacune valait trente-sept francs quarante centimes au poids; mais au
moins cinquante francs pour les connaisseurs qui aiment � manier l'or.
ITEM, le napol�on de quarante francs re�u l'avant-veille, et qu'elle
avait n�gligemment mis dans sa bourse rouge. Ce tr�sor contenait des
pi�ces neuves et vierges, de v�ritables morceaux d'art desquels le p�re
Grandet s'informait parfois et qu'il voulait revoir, afin de d�tailler �
sa fille les vertus intrins�ques, comme la beaut� du cordon, la clart�
du plat, la richesse des lettres dont les vives ar�tes n'�taient pas
encore ray�es. Mais elle ne pensait ni � ces raret�s, ni � la manie de
son p�re, ni au danger qu'il y avait pour elle de se d�munir d'un tr�sor
si cher � son p�re; non, elle songeait � son cousin, et parvint enfin �
comprendre, apr�s quelques fautes de calcul, qu'elle poss�dait environ
cinq mille huit cents francs en valeurs r�elles, qui, conventionnellement,
pouvaient se vendre pr�s de deux mille �cus. A la vue de ses richesses,
elle se mit � applaudir en battant des mains, comme un enfant forc� de
perdre son trop plein de joie dans les na�fs mouvements du corps. Ainsi
le p�re et la fille avaient compt� chacun leur fortune: lui, pour aller
vendre son or; Eug�nie, pour jeter le sien dans un oc�an d'affection.
Elle remit les pi�ces dans la vieille bourse, la prit et remonta sans
h�sitation. La mis�re secr�te de son cousin lui faisait oublier la nuit,
les convenances; puis, elle �tait forte de sa conscience, de son
d�vouement, de son bonheur. Au moment o� elle se montra sur le seuil de
la porte, en tenant d'une main la bougie, de l'autre sa bourse, Charles
se r�veilla, vit sa cousine et resta b�ant de surprise. Eug�nie
s'avan�a, posa le flambeau sur la table et dit d'une voix �mue:

--Mon cousin, j'ai � vous demander pardon d'une faute grave que j'ai
commise envers vous; mais Dieu me le pardonnera, ce p�ch�, si vous
voulez l'effacer.

--Qu'est-ce donc? dit Charles en se frottant les yeux.

--J'ai lu ces deux lettres.

Charles rougit.

--Comment cela s'est-il fait? reprit-elle, pourquoi suis-je mont�e? En
v�rit�, maintenant je ne le sais plus. Mais, je suis tent�e de ne pas
trop me repentir d'avoir lu ces lettres, puisqu'elles m'ont fait
conna�tre votre coeur, votre �me et ...

--Et quoi? demanda Charles.

--Et vos projets, la n�cessit� o� vous �tes d'avoir une somme ...

--Ma ch�re cousine ...

--Chut, chut, mon cousin, pas si haut, n'�veillons personne. Voici,
dit-elle en ouvrant la bourse, les �conomies d'une pauvre fille qui n'a
besoin de rien. Charles, acceptez-les. Ce matin, j'ignorais ce qu'�tait
l'argent, vous me l'avez appris, ce n'est qu'un moyen, voil� tout. Un
cousin est presque un fr�re, vous pouvez bien emprunter la bourse de
votre soeur.

Eug�nie, autant femme que jeune fille, n'avait pas pr�vu des refus, et
son cousin restait muet.

--Eh! bien, vous refuseriez? demanda Eug�nie dont les palpitations
retentirent au milieu du profond silence.

L'h�sitation de son cousin l'humilia; mais la n�cessit� dans laquelle
il se trouvait se repr�senta plus vivement � son esprit, et elle plia le
genou.

--Je ne me rel�verai pas que vous n'ayez pris cet or! dit-elle. Mon
cousin, de gr�ce, une r�ponse?... que je sache si vous m'honorez, si
vous �tes g�n�reux, si ...

En entendant le cri d'un noble d�sespoir, Charles laissa tomber des
larmes sur les mains de sa cousine, qu'il saisit afin de l'emp�cher de
s'agenouiller. En recevant ces larmes chaudes, Eug�nie sauta sur la
bourse, la lui versa sur la table.

--Eh! bien, oui, n'est-ce pas? dit-elle en pleurant de joie. Ne
craignez rien, mon cousin, vous serez riche. Cet or vous portera bonheur;
un jour vous me le rendrez; d'ailleurs, nous nous associerons; enfin
je passerai par toutes les conditions que vous m'imposerez. Mais vous
devriez ne pas donner tant de prix � ce don.

Charles put enfin exprimer ses sentiments.

--Oui, Eug�nie, j'aurais l'�me bien petite, si je n'acceptais pas.
Cependant, rien pour rien, confiance pour confiance.

--Que voulez-vous, dit-elle effray�e.

--Ecoutez, ma ch�re cousine, j'ai l� ... Il s'interrompit pour montrer sur
la commode une caisse carr�e envelopp�e d'un surtout de cuir.

--L�, voyez-vous, une chose qui m'est aussi pr�cieuse que la vie. Cette
bo�te est un pr�sent de ma m�re. Depuis ce matin je pensais que, si elle
pouvait sortir de sa tombe, elle vendrait elle-m�me l'or que sa
tendresse lui a fait prodiguer dans ce n�cessaire; mais, accomplie par
moi, cette action me para�trait un sacril�ge. Eug�nie serra
convulsivement la main de son cousin en entendant ces derniers mots.

--Non, reprit-il apr�s une l�g�re pause, pendant laquelle tous deux ils
se jet�rent un regard humide, non, je ne veux ni le d�truire, ni le
risquer dans mes voyages. Ch�re Eug�nie, vous en serez d�positaire.
Jamais ami n'aura confi� quelque chose de plus sacr� � son ami. Soyez-en
juge. Il alla prendre la bo�te, la sortit du fourreau, l'ouvrit et
montra tristement � sa cousine �merveill�e un n�cessaire o� le travail
donnait � l'or un prix bien sup�rieur � celui de son poids.

--Ce que vous admirez n'est rien, dit-il en poussant un ressort qui fit
partir un double fond. Voil� ce qui, pour moi, vaut la terre enti�re. Il
tira deux portraits, deux chefs-d'oeuvre de madame de Mirbel, richement
entour�s de perles.

--Oh! la belle personne, n'est-ce pas cette dame � qui vous �criv ...

--Non, dit-il en souriant. Cette femme est ma m�re, et voici mon p�re,
qui sont votre tante et votre oncle. Eug�nie, je devrais vous supplier �
genoux de me garder ce tr�sor. Si je p�rissais en perdant votre petite
fortune, cet or vous d�dommagerait; et, � vous seule, je puis laisser
les deux portraits, vous �tes digne de les conserver; mais
d�truisez-les, afin qu'apr�s vous ils n'aillent pas en d'autres mains ...
Eug�nie se taisait.

--H�! bien, oui, n'est-ce pas? ajouta-t-il avec gr�ce.

En entendant les mots qu'elle venait de dire � son cousin, elle lui jeta
son premier regard de femme aimante, un de ces regards o� il y a presque
autant de coquetterie que de profondeur; il lui prit la main et la
baisa.

--Ange de puret�! entre nous, n'est-ce pas?... l'argent ne sera jamais
rien. Le sentiment, qui en fait quelque chose, sera tout d�sormais.

--Vous ressemblez � votre m�re. Avait-elle la voix aussi douce que la
v�tre?

--Oh! bien plus douce ...

--Oui, pour vous, dit-elle en abaissant ses paupi�res. Allons, Charles,
couchez-vous, je le veux, vous �tes fatigu�. A demain.

Elle d�gagea doucement sa main d'entre celles de son cousin, qui la
reconduisit en l'�clairant. Quand ils furent tous deux sur le seuil de
la porte:

--Ah! pourquoi suis-je ruin�, dit-il.

--Bah! mon p�re est riche, je le crois, r�pondit-elle.

--Pauvre enfant, reprit Charles en avan�ant un pied dans la chambre et
s'appuyant le dos au mur, il n'aurait pas laiss� mourir le mien, il ne
vous laisserait pas dans ce d�nuement, enfin il vivrait autrement.

--Mais il a Froidfond.

--Et que vaut Froidfond?

--Je ne sais pas; mais il a Noyers.

--Quelque mauvaise ferme!

--Il a des vignes et des pr�s ...

--Des mis�res, dit Charles d'un air d�daigneux. Si votre p�re avait
seulement vingt-quatre mille livres de rente, habiteriez-vous cette
chambre froide et nue? ajouta-t-il en avan�ant le pied gauche.

--L� seront donc mes tr�sors, dit-il en montrant le vieux bahut pour
voiler sa pens�e.

--Allez dormir, dit-elle en l'emp�chant d'entrer dans une chambre en
d�sordre.

Charles se retira, et ils se dirent bonsoir par un mutuel sourire.

Tous deux ils s'endormirent dans le m�me r�ve, et Charles commen�a d�s
lors � jeter quelques roses sur son deuil. Le lendemain matin, madame
Grandet trouva sa fille se promenant avant le d�jeuner en compagnie de
Charles. Le jeune homme �tait encore triste comme devait l'�tre un
malheureux descendu pour ainsi dire au fond de ses chagrins, et qui, en
mesurant la profondeur de l'ab�me o� il �tait tomb�, avait senti tout le
poids de sa vie future.

--Mon p�re ne reviendra que pour le d�ner, dit Eug�nie en voyant
l'inqui�tude peinte sur le visage de sa m�re.

Il �tait facile de voir dans les mani�res, sur la figure d'Eug�nie et
dans la singuli�re douceur que contracta sa voix, une conformit� de
pens�e entre elle et son cousin. Leurs �mes s'�taient ardemment �pous�es
avant peut-�tre m�me d'avoir bien �prouv� la force des sentiments par
lesquels ils s'unissaient l'un � l'autre. Charles resta dans la salle,
et sa m�lancolie y fut respect�e. Chacune des trois femmes eut �
s'occuper. Grandet ayant oubli� ses affaires, il vint un assez grand
nombre de personnes. Le couvreur, le plombier, le ma�on, les
terrassiers, le charpentier, des closiers, des fermiers, les uns pour
conclure des march�s relatifs � des r�parations, les autres pour payer
des fermages ou recevoir de l'argent. Madame Grandet et Eug�nie furent
donc oblig�es d'aller et de venir, de r�pondre aux interminables
discours des ouvriers et des gens de la campagne. Nanon encaissait les
redevances dans sa cuisine. Elle attendait toujours les ordres de son
ma�tre pour savoir ce qui devait �tre gard� pour la maison ou vendu au
march�. L'habitude du bonhomme �tait, comme celle d'un grand nombre de
gentilshommes campagnards, de boire son mauvais vin et de manger ses
fruits g�t�s. Vers cinq heures du soir, Grandet revint d'Angers ayant eu
quatorze mille francs de son or, et tenant dans son portefeuille des
bons royaux qui lui portaient int�r�t jusqu'au jour o� il aurait � payer
ses rentes. Il avait laiss� Cornoiller � Angers, pour y soigner les
chevaux � demi fourbus, et les ramener lentement apr�s les avoir bien
fait reposer.

--Je reviens d'Angers, ma femme, dit-il. J'ai faim.

Nanon lui cria de la cuisine:

--Est-ce que vous n'avez rien mang� depuis hier?

--Rien, r�pondit le bonhomme.

Nanon apporta la soupe. Des Grassins vint prendre les ordres de son
client au moment o� la famille �tait � table. Le p�re Grandet n'avait
seulement pas vu son neveu.

--Mangez tranquillement, Grandet, dit le banquier. Nous causerons.
Savez-vous ce que vaut l'or � Angers o� l'on en est venu chercher pour
Nantes? je vais en envoyer.

--N'en envoyez pas, r�pondit le bonhomme, il y en a d�j� suffisamment.
Nous sommes trop bons amis pour que je ne vous �vite pas une perte de
temps.

--Mais l'or y vaut treize francs cinquante centimes.

--Dites donc valait.

--D'o� diable en serait-il venu?

--Je suis all� cette nuit � Angers, lui r�pondit Grandet � voix basse.

Le banquier tressaillit de surprise. Puis une conversation s'�tablit
entre eux d'oreille � oreille, pendant laquelle des Grassins et Grandet
regard�rent Charles � plusieurs reprises. Au moment o� sans doute
l'ancien tonnelier dit au banquier de lui acheter cent mille livres de
rente, des Grassins laissa derechef �chapper un geste d'�tonnement.

--Monsieur Grandet, dit-il � Charles, je pars pour Paris; et, si vous
aviez des commissions � me donner ...

--Aucune, monsieur. Je vous remercie, r�pondit Charles.

--Remerciez-le mieux que �a, mon neveu. Monsieur va pour arranger les
affaires de la maison Guillaume Grandet.

--Y aurait-il donc quelque espoir, demanda Charles.

--Mais, s'�cria le tonnelier avec un orgueil bien jou�, n'�tes-vous pas
mon neveu? votre honneur est le n�tre. Ne vous nommez-vous pas Grandet?

Charles se leva, saisit le p�re Grandet, l'embrassa, p�lit et sortit.
Eug�nie contemplait son p�re avec admiration.

--Allons, adieu, mon bon des Grassins, tout � vous, et emboisez-moi bien
ces gens-l�! Les deux diplomates se donn�rent une poign�e de main,
l'ancien tonnelier reconduisit le banquier jusqu'� la porte; puis,
apr�s l'avoir ferm�e, il revint et dit � Nanon en se plongeant dans son
fauteuil:

--Donne-moi du cassis? Mais trop �mu pour rester en place, il se leva,
regarda le portrait de monsieur de La Bertelli�re et se mit � chanter,
en faisant ce que Nanon appelait des pas de danse:

Dans les gardes fran�aises

J'avais un bon papa.

Nanon, madame Grandet, Eug�nie s'examin�rent mutuellement et en silence.
La joie du vigneron les �pouvantait toujours quand elle arrivait � son
apog�e. La soir�e fut bient�t finie. D'abord le p�re Grandet voulut se
coucher de bonne heure; et, lorsqu'il se couchait, chez lui tout devait
dormir; de m�me que quand Auguste buvait la Pologne �tait ivre. Puis
Nanon, Charles et Eug�nie n'�taient pas moins las que le ma�tre. Quant �
madame Grandet, elle dormait, mangeait, buvait, marchait suivant les
d�sirs de son mari. N�anmoins, pendant les deux heures accord�es � la
digestion, le tonnelier, plus fac�tieux qu'il ne l'avait jamais �t�, dit
beaucoup de ses apophtegmes particuliers, dont un seul donnera la mesure
de son esprit. Quand il eut aval� son cassis, il regarda le verre.

--On n'a pas plut�t mis les l�vres � un verre qu'il est d�j� vide!
Voil� notre histoire. On ne peut pas �tre et avoir �t�. Les �cus ne
peuvent pas rouler et rester dans votre bourse, autrement la vie serait
trop belle.

Il fut jovial et cl�ment. Lorsque Nanon vint avec son rouet:

--Tu dois �tre lasse, lui dit-il. Laisse ton chanvre.

--Ah! ben!... quien, je m'ennuierais, r�pondit la servante.

--Pauvre Nanon! Veux-tu du cassis?

--Ah! pour du cassis, je ne dis pas non; madame le fait ben mieux que
les apothicaires. Celui qu'i vendent est de la drogue.

--Ils y mettent trop de sucre, �a ne sent plus rien, dit le bonhomme.

Le lendemain la famille, r�unie � huit heures pour le d�jeuner, offrit
le tableau de la premi�re sc�ne d'une intimit� bien r�elle. Le malheur
avait promptement mis en rapport madame Grandet, Eug�nie et Charles;
Nanon elle-m�me sympathisait avec eux sans le savoir. Tous quatre
commenc�rent � faire une m�me famille. Quant au vieux vigneron, son
avarice satisfaite et la certitude de voir bient�t partir le mirliflor
sans avoir � lui payer autre chose que son voyage � Nantes, le rendirent
presque indiff�rent � sa pr�sence au logis. Il laissa les deux enfants,
ainsi qu'il nomma Charles et Eug�nie, libres de se comporter comme bon
leur semblerait sous l'oeil de madame Grandet, en laquelle il avait
d'ailleurs une enti�re confiance en ce qui concernait la morale publique
et religieuse. L'alignement de ses pr�s et des foss�s jouxtant la route,
ses plantations de peupliers en Loire et les travaux d'hiver dans ses
clos et � Froidfond l'occup�rent exclusivement. D�s lors commen�a pour
Eug�nie le primev�re de l'amour. Depuis la sc�ne de nuit pendant
laquelle la cousine donna son tr�sor au cousin, son coeur avait suivi le
tr�sor. Complices tous deux du m�me secret, ils se regardaient en
s'exprimant une mutuelle intelligence qui approfondissait leurs
sentiments et les leur rendait mieux communs, plus intimes, en les
mettant pour ainsi dire, tous deux en dehors de la vie ordinaire. La
parent� n'autorisait-elle pas une certaine douceur dans l'accent, une
tendresse dans les regards: aussi Eug�nie se plut-elle � endormir les
souffrances de son cousin dans les joies enfantines d'un naissant amour.
N'y a-t-il pas de gracieuses similitudes entre les commencements de
l'amour et ceux de la vie? Ne berce-t-on pas l'enfant par de doux
chants et de gentils regards? Ne lui dit-on pas de merveilleuses
histoires qui lui dorent l'avenir? Pour lui l'esp�rance ne
d�ploie-t-elle pas incessamment ses ailes radieuses? Ne verse-t-il pas
tour � tour des larmes de joie et de douleur? Ne se querelle-t-il pas
pour des riens, pour des cailloux avec lesquels il essaie de se b�tir un
mobile palais, pour des bouquets aussit�t oubli�s que coup�s? N'est-il
pas avide de saisir le temps, d'avancer dans la vie? L'amour est notre
seconde transformation. L'enfance et l'amour furent m�me chose entre
Eug�nie et Charles: ce fut la passion premi�re avec tous ses
enfantillages, d'autant plus caressants pour leurs coeurs qu'ils �taient
envelopp�s de m�lancolie. En se d�battant � sa naissance sous les cr�pes
du deuil, cet amour n'en �tait d'ailleurs que mieux en harmonie avec la
simplicit� provinciale de cette maison en ruines. En �changeant quelques
mots avec sa cousine au bord du puits, dans cette cour muette; en
restant dans ce jardinet, assis sur un banc moussu jusqu'� l'heure o� le
soleil se couchait, occup�s � se dire de grands riens ou recueillis dans
le calme qui r�gnait entre le rempart et la maison, comme on l'est sous
les arcades d'une �glise, Charles comprit la saintet� de l'amour; car
sa grande dame, sa ch�re Annette ne lui en avait fait conna�tre que les
troubles orageux. Il quittait en ce moment la passion parisienne,
coquette, vaniteuse, �clatante, pour l'amour pur et vrai. Il aimait
cette maison, dont les moeurs ne lui sembl�rent plus si ridicules. Il
descendait d�s le matin afin de pouvoir causer avec Eug�nie quelques
moments avant que Grandet ne vint donner les provisions; et, quand les
pas du bonhomme retentissaient dans les escaliers, il se sauvait au
jardin. La petite criminalit� de ce rendez-vous matinal, secret m�me
pour la m�re d'Eug�nie, et que Nanon faisait semblant de ne pas
apercevoir, imprimait � l'amour le plus innocent du monde la vivacit�
des plaisirs d�fendus. Puis, quand, apr�s le d�jeuner, le p�re Grandet
�tait parti pour aller voir ses propri�t�s et ses exploitations, Charles
demeurait entre la m�re et la fille, �prouvant des d�lices inconnues �
leur pr�ter les mains pour d�vider du fil, � les voir travaillant, � les
entendre jaser La simplicit� de cette vie presque monastique, qui lui
r�v�la les beaut�s de ces �mes auxquelles le monde �tait inconnu, le
toucha vivement. Il avait cru ces moeurs impossibles en France, et
n'avait admis leur existence qu'en Allemagne, encore n'�tait-ce que
fabuleusement et dans les romans d'Auguste Lafontaine. Bient�t pour lui
Eug�nie fut l'id�al de la Marguerite de Goethe, moins la faute. Enfin de
jour en jour ses regards, ses paroles ravirent la pauvre fille, qui
s'abandonna d�licieusement au courant de l'amour; elle saisissait sa
f�licit� comme un nageur saisit la branche de saule pour se tirer du
fleuve et se reposer sur la rive. Les chagrins d'une prochaine absence
n'attristaient-ils pas d�j� les heures les plus joyeuses de ces fuyardes
journ�es? Chaque jour un petit �v�nement leur rappelait la prochaine
s�paration. Ainsi, trois jours apr�s le d�part de des Grassins, Charles
fut emmen� par Grandet au Tribunal de Premi�re Instance avec la
solennit� que les gens de province attachent � de tels actes, pour y
signer une renonciation � la succession de son p�re. R�pudiation
terrible! esp�ce d'apostasie domestique. Il alla chez ma�tre Cruchot
faire faire deux procurations, l'une pour des Grassins, l'autre pour
l'ami charg� de vendre son mobilier. Puis il fallut remplir les
formalit�s n�cessaires pour obtenir un passeport � l'�tranger. Enfin,
quand arriv�rent les simples v�tements de deuil que Charles avait
demand�s � Paris, il fit venir un tailleur de Saumur et lui vendit sa
garde-robe inutile. Cet acte plut singuli�rement au p�re Grandet.

--Ah! vous voil� comme un homme qui doit s'embarquer et qui veut faire
fortune, lui dit-il en le voyant v�tu d'une redingote de gros drap noir.
Bien, tr�s bien!

--Je vous prie de croire, monsieur, lui r�pondit Charles, que je saurai
bien avoir l'esprit de ma situation.

--Qu'est-ce que c'est que cela? dit le bonhomme dont les yeux
s'anim�rent � la vue d'une poign�e d'or que lui montra Charles.

--Monsieur, j'ai r�uni mes boutons, mes anneaux, toutes les superfluit�s
que je poss�de et qui pouvaient avoir quelque valeur; mais, ne
connaissant personne � Saumur, je voulais vous prier ce matin de ...

--De vous acheter cela? dit Grandet en l'interrompant.

--Non, mon oncle, de m'indiquer un honn�te homme qui ...

--Donnez-moi cela, mon neveu; j'irai vous estimer cela l�-haut, et je
reviendrai vous dire ce que cela vaut, � un centime pr�s. Or de bijou,
dit-il en examinant une longue cha�ne, dix-huit � dix-neuf carats.

Le bonhomme tendit sa large main et emporta la masse d'or.

--Ma cousine, dit Charles, permettez-moi de vous offrir ces deux boutons
qui pourront vous servir � attacher des rubans � vos poignets. Cela fait
un bracelet fort � la mode en ce moment.

--J'accepte sans h�siter, mon cousin, dit-elle en lui jetant un regard
d'intelligence.

--Ma tante, voici le d� de ma m�re, je le gardais pr�cieusement dans ma
toilette de voyage, dit Charles en pr�sentant un joli d� d'or � madame
Grandet qui depuis dix ans en d�sirait un.

--Il n'y a pas de remerc�ments possibles, mon neveu, dit la vieille m�re
dont les yeux se mouill�rent de larmes. Soir et matin dans mes pri�res
j'ajouterai la plus pressante de toutes pour vous, en disant celle des
voyageurs. Si je mourais, Eug�nie vous conserverait ce bijou.

--Cela vaut neuf cent quatre-vingt-neuf francs soixante-quinze centimes,
mon neveu, dit Grandet en ouvrant la porte. Mais, pour vous �viter la
peine de vendre cela, je vous en compterai l'argent ... en livres.

Le mot en livres signifie sur le littoral de la Loire que les �cus de
six livres doivent �tre accept�s pour six francs sans d�duction.

--Je n'osais vous le proposer, r�pondit Charles; mais il me r�pugnait
de brocanter mes bijoux dans la ville que vous habitez. Il faut laver
son linge sale en famille, disait Napol�on. Je vous remercie donc de
votre complaisance. Grandet se gratta l'oreille, et il y eut un moment
de silence.

--Mon cher oncle, reprit Charles en le regardant d'un air inquiet comme
s'il e�t craint de blesser sa susceptibilit�, ma cousine et ma tante ont
bien voulu accepter un faible souvenir de moi; veuillez � votre tour
agr�er des boutons de manche qui me deviennent inutiles: ils vous
rappelleront un pauvre gar�on qui, loin de vous, pensera certes � ceux
qui d�sormais seront toute sa famille.

--Mon gar�on! mon gar�on, faut pas te d�nuer comme �a ... Qu'as-tu donc,
ma femme? dit-il en se tournant avec avidit� vers elle, ah! un d�
d'or. Et toi, fifille, tiens, des agrafes de diamants. Allons, je prends
tes boutons, mon gar�on, reprit-il en serrant la main de Charles. Mais
... tu me permettras de ... te payer ... ton, oui ... ton passage aux
Indes. Oui, je veux te payer ton passage. D'autant, vois-tu, gar�on,
qu'en estimant tes bijoux, je n'en ai compt� que l'or brut, il y a
peut-�tre quelque chose � gagner sur les fa�ons. Ainsi, voil� qui est
dit. Je te donnerai quinze cents francs ... en livres, que Cruchot me
pr�tera; car je n'ai pas un rouge liard ici, � moins que Perrottet, qui
est en retard de son fermage, ne me le paye. Tiens, tiens, je vais
l'aller voir.

Il prit son chapeau, mit ses gants et sortit.

--Vous vous en irez donc, dit Eug�nie en lui jetant un regard de
tristesse m�l�e d'admiration.

--Il le faut, dit-il en baissant la t�te.

Depuis quelques jours, le maintien, les mani�res, les paroles de Charles
�taient devenus ceux d'un homme profond�ment afflig�, mais qui, sentant
peser sur lui d'immenses obligations, puise un nouveau courage dans son
malheur. Il ne soupirait plus, il s'�tait fait homme. Aussi jamais
Eug�nie ne pr�suma-t-elle mieux du caract�re de son cousin, qu'en le
voyant descendre dans ses habits de gros drap noir, qui allaient bien �
sa figure p�lie et � sa sombre contenance. Ce jour-l� le deuil fut pris
par les deux femmes, qui assist�rent avec Charles � un Requiem c�l�br� �
la paroisse pour l'�me de feu Guillaume Grandet.

Au second d�jeuner, Charles re�ut des lettres de Paris, et les lut.

--H�! bien, mon cousin, �tes-vous content de vos affaires? dit Eug�nie
� voix basse.

--Ne fais donc jamais de ces questions-l�, ma fille, r�pondit Grandet.
Que diable, je ne te dis pas les miennes, pourquoi fourres-tu le nez
dans celles de ton cousin? Laisse-le donc, ce gar�on.

--Oh! je n'ai point de secrets, dit Charles.

--Ta, ta, ta, mon neveu, tu sauras qu'il faut tenir sa langue en bride
dans le commerce.

Quand les deux amants furent seuls dans le jardin, Charles dit � Eug�nie
en l'attirant sur le vieux banc o� ils s'assirent sous le noyer:

--J'avais bien pr�sum� d'Alphonse, il s'est conduit � merveille. Il a
fait mes affaires avec prudence et loyaut�. Je ne dois rien � Paris,
tous mes meubles sont bien vendus, et il m'annonce avoir, d'apr�s les
conseils d'un capitaine au long-cours, employ� trois mille francs qui
lui restaient en une pacotille compos�e de curiosit�s europ�ennes
desquelles on tire un excellent parti aux Indes. Il a dirig� mes colis
sur Nantes, o� se trouve un navire en charge pour Java. Dans cinq jours,
Eug�nie, il faudra nous dire adieu pour toujours peut-�tre, mais au
moins pour longtemps. Ma pacotille et dix mille francs que m'envoient
deux de mes amis sont un bien petit commencement. Je ne puis songer �
mon retour avant plusieurs ann�es. Ma ch�re cousine, ne mettez pas en
balance ma vie et la v�tre, je puis p�rir, peut-�tre se pr�sentera-t-il
pour vous un riche �tablissement ...

--Vous m'aimez?... dit-elle.

--Oh! oui, bien, r�pondit-il avec une profondeur d'accent qui r�v�lait
une �gale profondeur dans le sentiment.

--J'attendrai, Charles. Dieu! mon p�re est � sa fen�tre, dit-elle en
repoussant son cousin qui s'approchait pour l'embrasser.

Elle se sauva sous la vo�te, Charles l'y suivit; en le voyant, elle se
retira au pied de l'escalier et ouvrit la porte battante; puis, sans
trop savoir o� elle allait, Eug�nie se trouva pr�s du bouge de Nanon, �
l'endroit le moins clair du couloir; l� Charles, qui l'avait
accompagn�e, lui prit la main, l'attira sur son coeur, la saisit par la
taille, et l'appuya doucement sur lui. Eug�nie ne r�sista plus; elle
re�ut et donna le plus pur, le plus suave, mais aussi le plus entier de
tous les baisers.

--Ch�re Eug�nie, un cousin est mieux qu'un fr�re, il peut t'�pouser, lui
dit Charles.

--Ainsi soit-il! cria Nanon en ouvrant la porte de son taudis.

Les deux amants, effray�s, se sauv�rent dans la salle, o� Eug�nie reprit
son ouvrage, et o� Charles se mit � lire les litanies de la Vierge dans
le paroissien de madame Grandet.

--Quien! dit Nanon, nous faisons tous nos pri�res.

D�s que Charles eut annonc� son d�part, Grandet se mit en mouvement pour
faire croire qu'il lui portait beaucoup d'int�r�t; il se montra lib�ral
de tout ce qui ne co�tait rien, s'occupa de lui trouver un emballeur, et
dit que cet homme pr�tendait vendre ses caisses trop cher; il voulut
alors � toute force les faire lui-m�me, et y employa de vieilles
planches; il se leva d�s le matin pour raboter, ajuster, planer, clouer
ses voliges et en confectionner de tr�s belles caisses dans lesquelles
il emballa tous les effets de Charles; il se chargea de les faire
descendre par bateau sur la Loire, de les assurer, et de les exp�dier en
temps utile � Nantes.

Depuis le baiser pris dans le couloir, les heures s'enfuyaient pour
Eug�nie avec une effrayante rapidit�. Parfois elle voulait suivre son
cousin. Celui qui a connu la plus attachante des passions, celle dont la
dur�e est chaque jour abr�g�e par l'�ge, par le temps, par une maladie
mortelle, par quelques-unes des fatalit�s humaines, celui-l� comprendra
les tourments d'Eug�nie. Elle pleurait souvent en se promenant dans ce
jardin, maintenant trop �troit pour elle, ainsi que la cour, la maison,
la ville: elle s'�lan�ait par avance sur la vaste �tendue des mers.
Enfin la veille du d�part arriva. Le matin, en l'absence de Grandet et
de Nanon, le pr�cieux coffret o� se trouvaient les deux portraits fut
solennellement install� dans le seul tiroir du bahut qui fermait � clef
et o� �tait la bourse maintenant vide. Le d�p�t de ce tr�sor n'alla pas
sans bon nombre de baisers et de larmes. Quand Eug�nie mit la clef dans
son sein, elle n'eut pas le courage de d�fendre � Charles d'y baiser la
place.

--Elle ne sortira pas de l�, mon ami.

--Eh! bien, mon coeur y sera toujours aussi.

--Ah! Charles, ce n'est pas bien, dit-elle d'un accent peu grondeur.

--Ne sommes-nous pas mari�s, r�pondit-il; j'ai ta parole, prends la
mienne.

--A toi, pour jamais! fut dit deux fois de part et d'autre.

Aucune promesse faite sur cette terre ne fut plus pure: la candeur
d'Eug�nie avait momentan�ment sanctifi� l'amour de Charles. Le lendemain
matin le d�jeuner fut triste. Malgr� la robe d'or et une croix � la
Jeannette que lui donna Charles, Nanon elle-m�me, libre d'exprimer ses
sentiments, eut la larme � l'oeil.

--Ce pauvre mignon, monsieur, qui s'en va sur mer. Que Dieu le conduise.

A dix heures et demie, la famille se mit en route pour accompagner
Charles � la diligence de Nantes. Nanon avait l�ch� le chien, ferm� la
porte, et voulut porter le sac de nuit de Charles. Tous les marchands de
la vieille rue �taient sur le seuil de leurs boutiques pour voir passer
ce cort�ge, auquel se joignit sur la place ma�tre Cruchot.

--Ne va pas pleurer, Eug�nie, lui dit sa m�re.

--Mon neveu, dit Grandet sous la porte de l'auberge, en embrassant
Charles sur les deux joues, partez pauvre, revenez riche, vous trouverez
l'honneur de votre p�re sauf. Je vous en r�ponds, moi, Grandet; car,
alors, il ne tiendra qu'� vous de ...

--Ah! mon oncle, vous adoucissez l'amertume de mon d�part. N'est-ce pas
le plus beau pr�sent que vous puissiez me faire?

Ne comprenant pas les paroles du vieux tonnelier, qu'il avait
interrompu, Charles r�pandit sur le visage tann� de son oncle des larmes
de reconnaissance, tandis qu'Eug�nie serrait de toutes ses forces la
main de son cousin et celle de son p�re. Le notaire seul souriait en
admirant la finesse de Grandet, car lui seul avait bien compris le
bonhomme. Les quatre Saumurois, environn�s de plusieurs personnes,
rest�rent devant la voiture jusqu'� ce qu'elle part�t; puis, quand elle
disparut sur le pont et ne retentit plus que dans le lointain:

--Bon voyage! dit le vigneron. Heureusement ma�tre Cruchot fut le seul
qui entendit cette exclamation. Eug�nie et sa m�re �taient all�es � un
endroit du quai d'o� elles pouvaient encore voir la diligence, et
agitaient leurs mouchoirs blancs, signe auquel r�pondit Charles en
d�ployant le sien.

--Ma m�re, je voudrais avoir pour un moment la puissance de Dieu, dit
Eug�nie au moment o� elle ne vit plus le mouchoir de Charles.

Pour ne point interrompre le cours des �v�nements qui se pass�rent au
sein de la famille Grandet, il est n�cessaire de jeter par anticipation
un coup d'oeil sur les op�rations que le bonhomme fit � Paris par
l'entremise de des Grassins. Un mois apr�s le d�part du banquier,
Grandet poss�dait une inscription de cent mille livres de rente achet�e
� quatre-vingts francs net. Les renseignements donn�s � sa mort par son
inventaire n'ont jamais fourni la moindre lumi�re sur les moyens que sa
d�fiance lui sugg�ra pour �changer le prix de l'inscription contre
l'inscription elle-m�me. Ma�tre Cruchot pensa que Nanon fut, � son insu,
l'instrument fid�le du transport des fonds. Vers cette �poque, la
servante fit une absence de cinq jours, sous pr�texte d'aller ranger
quelque chose � Froidfond, comme si le bonhomme �tait capable de laisser
tra�ner quelque chose. En ce qui concerne les affaires de la maison
Guillaume Grandet, toutes les pr�visions du tonnelier se r�alis�rent.

A la Banque de France se trouvent, comme chacun sait, les renseignements
les plus exacts sur les grandes fortunes de Paris et des d�partements.
Les noms de des Grassins et de F�lix Grandet de Saumur y �taient connus
et y jouissaient de l'estime accord�e aux c�l�brit�s financi�res qui
s'appuient sur d'immenses propri�t�s territoriales libres d'hypoth�ques.
L'arriv�e du banquier de Saumur, charg�, disait-on, de liquider par
honneur la maison Grandet de Paris, suffit donc pour �viter � l'ombre du
n�gociant la honte des prot�ts. La lev�e des scell�s se fit en pr�sence
des cr�anciers, et le notaire de la famille se mit � proc�der
r�guli�rement � l'inventaire de la succession. Bient�t des Grassins
r�unit les cr�anciers, qui, d'une voix unanime, �lurent pour
liquidateurs le banquier de Saumur, conjointement avec Fran�ois Keller,
chef d'une riche maison, l'un des principaux int�ress�s, et leur
confi�rent tous les pouvoirs n�cessaires pour sauver � la fois l'honneur
de la famille et les cr�ances. Le cr�dit du Grandet de Saumur,
l'esp�rance qu'il r�pandit au coeur des cr�anciers par l'organe de des
Grassins, facilit�rent les transactions; il ne se rencontra pas un seul
r�calcitrant parmi les cr�anciers. Personne ne pensait � passer sa
cr�ance au compte de Profits et Pertes, et chacun se disait:

--Grandet de Saumur payera! Six mois s'�coul�rent. Les Parisiens
avaient rembours� les effets en circulation et les conservaient au fond
de leurs portefeuilles. Premier r�sultat que voulait obtenir le
tonnelier. Neuf mois apr�s la premi�re assembl�e, les deux liquidateurs
distribu�rent quarante-sept pour cent � chaque cr�ancier. Cette somme
fut produite par la vente des valeurs, possessions, biens et choses
g�n�ralement quelconques appartenant � feu Guillaume Grandet, et qui fut
faite avec une fid�lit� scrupuleuse. La plus exacte probit� pr�sidait �
cette liquidation. Les cr�anciers se plurent � reconna�tre l'admirable
et incontestable honneur des Grandet. Quand ces louanges eurent circul�
convenablement, les cr�anciers demand�rent le reste de leur argent. Il
leur fallut �crire une lettre collective � Grandet.

--Nous y voil�, dit l'ancien tonnelier en jetant la lettre au feu;
patience, mes petits amis.

En r�ponse aux propositions contenues dans cette lettre, Grandet de
Saumur demanda le d�p�t chez un notaire de tous les titres de cr�ance
existants contre la succession de son fr�re, en les accompagnant d'une
quittance des payements d�j� faits, sous pr�texte d'apurer les comptes,
et de correctement �tablir l'�tat de la succession. Ce d�p�t souleva
mille difficult�s. G�n�ralement, le cr�ancier est une sorte de maniaque.
Aujourd'hui pr�t � conclure, demain il veut tout mettre � feu et � sang;
plus tard il se fait ultra-d�bonnaire. Aujourd'hui sa femme est de
bonne humeur, son petit dernier a fait ses dents, tout va bien au logis,
il ne veut pas perdre un sou; demain il pleut, il ne peut pas sortir,
il est m�lancolique, il dit oui � toutes les propositions qui peuvent
terminer une affaire; le surlendemain il lui faut des garanties, � la
fin du mois il pr�tend vous ex�cuter, le bourreau! Le cr�ancier
ressemble � ce moineau franc � la queue duquel on engage les petits
enfants � t�cher de poser un grain de sel; mais le cr�ancier r�torque
cette image contre sa cr�ance, de laquelle il ne peut rien saisir.
Grandet avait observ� les variations atmosph�riques des cr�anciers, et
ceux de son fr�re ob�irent � tous ses calculs. Les uns se f�ch�rent et
se refus�rent _net_ au d�p�t.

--Bon! �a va bien, disait Grandet en se frottant les mains � la lecture
des lettres que lui �crivait � ce sujet des Grassins. Quelques autres ne
consentirent audit d�p�t que sous la condition de faire bien constater
leurs droits, ne renoncer � aucuns, et se r�server m�me celui de faire
d�clarer la faillite. Nouvelle correspondance, apr�s laquelle Grandet de
Saumur consentit � toutes les r�serves demand�es. Moyennant cette
concession, les cr�anciers b�nins firent entendre raison aux cr�anciers
durs. Le d�p�t eut lieu, non sans quelques plaintes.

--Ce bonhomme, dit-on � des Grassins, se moque de vous et de nous.
Vingt-trois mois apr�s la mort de Guillaume Grandet, beaucoup de
commer�ants, entra�n�s par le mouvement des affaires de Paris, avaient
oubli� leurs recouvrements Grandet, ou n'y pensaient que pour se dire:

--Je commence � croire que les quarante-sept pour cent sont tout ce que
je tirerai de cela. Le tonnelier avait calcul� sur la puissance du
temps, qui, disait-il, est un bon diable A la fin de la troisi�me ann�e,
des Grassins �crivit � Grandet que, moyennant dix pour cent des deux
millions quatre cent mille francs restant dus par la maison Grandet, il
avait amen� les cr�anciers � lui rendre leurs titres. Grandet r�pondit
que le notaire et l'agent de change dont les �pouvantables faillites
avaient caus� la mort de son fr�re, vivaient, _eux_! pouvaient �tre
devenus bons, et qu'il fallait les actionner afin d'en tirer quelque
chose et diminuer le chiffre du d�ficit. A la fin de la quatri�me ann�e,
le d�ficit fut bien et d�ment arr�t� � la somme de douze cent mille
francs. Il y eut des pourparlers qui dur�rent six mois entre les
liquidateurs et les cr�anciers, entre Grandet et les liquidateurs. Bref,
vivement press� de s'ex�cuter, Grandet de Saumur r�pondit aux deux
liquidateurs, vers le neuvi�me mois de cette ann�e, que son neveu, qui
avait fait fortune aux Indes, lui avait manifest� l'intention de payer
int�gralement les dettes de son p�re; il ne pouvait pas prendre sur lui
de les solder frauduleusement sans l'avoir consult�; il attendait une
r�ponse. Les cr�anciers, vers le milieu de la cinqui�me ann�e, �taient
encore tenus en �chec avec le mot _int�gralement_, de temps en temps
l�ch� par le sublime tonnelier, qui riait dans sa barbe, et ne disait
jamais, sans laisser �chapper un fin sourire et un juron, le mot:

--Ces PARISIENS! Mais les cr�anciers furent r�serv�s � un sort inou�
dans les fastes du commerce. Ils se retrouveront dans la position o� les
avait maintenus Grandet au moment o� les �v�nements de cette histoire
les obligeront � y repara�tre. Quand les rentes atteignirent � 115, le
p�re Grandet vendit, retira de Paris environ deux millions quatre cent
mille francs en or, qui rejoignirent dans ses barillets les six cent
mille francs d'int�r�ts compos�s que lui avaient donn�s ses
inscriptions. Des Grassins demeurait � Paris. Voici pourquoi. D'abord il
fut nomm� d�put�; puis il s'amouracha, lui p�re de famille, mais ennuy�
par l'ennuyeuse vie saumuroise, de Florine, une des plus jolies actrices
du th��tre de Madame, et il y eut recrudescence du quartier-ma�tre chez
le banquier. Il est inutile de parler de sa conduite; elle fut jug�e �
Saumur profond�ment immorale. Sa femme se trouva tr�s heureuse d'�tre
s�par�e de biens et d'avoir assez de t�te pour mener la maison de
Saumur, dont les affaires se continu�rent sous son nom, afin de r�parer
les br�ches faites � sa fortune par les folies de monsieur des Grassins.
Les Cruchotins empiraient si bien la situation fausse de la quasi-veuve,
qu'elle maria fort mal sa fille, et dut renoncer � l'alliance d'Eug�nie
Grandet pour son fils. Adolphe rejoignit des Grassins � Paris, et y
devint, dit-on, fort mauvais sujet. Les Cruchot triomph�rent.

--Votre mari n'a pas de bon sens, disait Grandet en pr�tant une somme �
madame des Grassins, moyennant s�ret�s. Je vous plains beaucoup, vous
�tes une bonne petite femme.

--Ah! monsieur, r�pondit la pauvre dame, qui pouvait croire que le jour
o� il partit de chez vous pour aller � Paris, il courait � sa ruine.

--Le ciel m'est t�moin, madame, que j'ai tout fait jusqu'au dernier
moment pour l'emp�cher d'y aller. Monsieur le pr�sident voulait � toute
force l'y remplacer; et, s'il tenait tant � s'y rendre, nous savons
maintenant pourquoi.

Ainsi Grandet n'avait aucune obligation � des Grassins.

*Chagrins de famille* En toute situation, les femmes ont plus de causes
de douleur que n'en a l'homme, et souffrent plus que lui. L'homme a sa
force, et l'exercice de sa puissance: il agit, il va, il s'occupe, il
pense, il embrasse l'avenir et y trouve des consolations. Ainsi faisait
Charles. Mais la femme demeure, elle reste face � face avec le chagrin
dont rien ne la distrait, elle descend jusqu'au fond de l'ab�me qu'il a
ouvert, le mesure et souvent le comble de ses voeux et de ses larmes.
Ainsi faisait Eug�nie. Elle s'initiait � sa destin�e. Sentir, aimer,
souffrir, se d�vouer, sera toujours le texte de la vie des femmes.
Eug�nie devait �tre toute la femme, moins ce qui la console. Son
bonheur, amass� comme les clous sem�s sur la muraille, suivant la
sublime expression de Bossuet, ne devait pas un jour lui remplir le
creux de la main. Les chagrins ne se font jamais attendre, et pour elle
ils arriv�rent bient�t. Le lendemain du d�part de Charles, la maison
Grandet reprit sa physionomie pour tout le monde, except� pour Eug�nie
qui la trouva tout � coup bien vide. A l'insu de son p�re, elle voulut
que la chambre de Charles rest�t dans l'�tat o� il l'avait laiss�e.
Madame Grandet et Nanon furent volontiers complices de ce _statu quo_.

--Qui sait s'il ne reviendra pas plus t�t que nous ne le croyons,
dit-elle.

--Ah! je le voudrais voir ici, r�pondit Nanon. Je m'accoutumais ben �
lui! C'�tait un ben doux, un ben parfait monsieur, quasiment joli,
moutonn� comme une fille. Eug�nie regarda Nanon.

--Sainte Vierge, mademoiselle, vous avez les yeux � la perdition de
votre �me! Ne regardez donc pas le monde comme �a.

Depuis ce jour, la beaut� de mademoiselle Grandet prit un nouveau
caract�re. Les graves pens�es d'amour par lesquelles son �me �tait
lentement envahie, la dignit� de la femme aim�e donn�rent � ses traits
cette esp�ce d'�clat que les peintres figurent par l'aur�ole. Avant la
venue de son cousin, Eug�nie pouvait �tre compar�e � la Vierge avant la
conception, quand il fut parti elle ressemblait � la Vierge m�re: elle
avait con�u l'amour. Ces deux Maries, si diff�rentes et si bien
repr�sent�es par quelques peintres espagnols, constituent l'une des plus
brillantes figures qui abondent dans le christianisme. En revenant de la
messe o� elle alla le lendemain du d�part de Charles, et o� elle avait
fait voeu d'aller tous les jours, elle prit, chez le libraire de la
ville, une mappemonde qu'elle cloua pr�s de son miroir, afin de suivre
son cousin dans sa route vers les Indes, afin de pouvoir se mettre un
peu, soir et matin, dans le vaisseau qui l'y transportait, de le voir,
de lui adresser mille questions, de lui dire:

--Es-tu bien? ne souffres-tu pas? penses-tu bien � moi, en voyant
cette �toile dont tu m'as appris � conna�tre les beaut�s et l'usage?

Puis, le matin, elle restait pensive sous le noyer, assise sur le banc
de bois rong� par les vers et garni de mousse grise o� ils s'�taient dit
tant de bonnes choses, de niaiseries, o� ils avaient b�ti les ch�teaux
en Espagne de leur joli m�nage. Elle pensait � l'avenir en regardant le
ciel par le petit espace que les murs lui permettaient d'embrasser;
puis le vieux pan de muraille, et le toit sous lequel �tait la chambre
de Charles. Enfin ce fut l'amour solitaire, l'amour vrai qui persiste,
qui se glisse dans toutes les pens�es, et devient la substance, ou,
comme eussent dit nos p�res, l'�toffe de la vie. Quand les soi-disant
amis du p�re Grandet venaient faire la partie le soir, elle �tait gaie,
elle dissimulait; mais, pendant toute la matin�e, elle causait de
Charles avec sa m�re et Nanon. Nanon avait compris qu'elle pouvait
compatir aux souffrances de sa jeune ma�tresse sans manquer � ses
devoirs envers son vieux patron, elle qui disait � Eug�nie:

--Si j'avais eu un homme � moi, je l'aurais ... suivi dans l'enfer. Je
l'aurais ... quoi ... Enfin, j'aurais voulu m'exterminer pour lui; mais ...
rien. Je mourrai sans savoir ce que c'est que la vie. Croiriez-vous,
mademoiselle, que ce vieux Cornoiller, qu'est un bon homme tout de m�me,
tourne autour de ma jupe, rapport � mes rentes, tout comme ceux qui
viennent ici flairer le magot de monsieur, en vous faisant la cour? Je
vois �a, parce que je suis encore fine, quoique je sois grosse comme une
tour; h�! bien, mam'zelle, �a me fait plaisir, quoique �a ne soye pas
de l'amour.

Deux mois se pass�rent ainsi. Cette vie domestique, jadis si monotone,
s'�tait anim�e par l'immense int�r�t du secret qui liait plus intimement
ces trois femmes. Pour elles, sous les planchers gris�tres de cette
salle, Charles vivait, allait, venait encore. Soir et matin Eug�nie
ouvrait la toilette et contemplait le portrait de sa tante. Un dimanche
matin elle fut surprise par sa m�re au moment o� elle �tait occup�e �
chercher les traits de Charles dans ceux du portrait. Madame Grandet fut
alors initi�e au terrible secret de l'�change fait par le voyageur
contre le tr�sor d'Eug�nie.

--Tu lui as tout donn�, dit la m�re �pouvant�e. Que diras-tu donc � ton
p�re, au jour de l'an, quand il voudra voir ton or?

Les yeux d'Eug�nie devinrent fixes, et ces deux femmes demeur�rent dans
un effroi mortel pendant la moiti� de la matin�e. Elles furent assez
troubl�es pour manquer la grand'messe, et n'all�rent qu'� la messe
militaire. Dans trois jours l'ann�e 1819 finissait. Dans trois jours
devait commencer une terrible action, une trag�die bourgeoise sans
poison, ni poignard, ni sang r�pandu; mais, relativement aux acteurs,
plus cruelle que tous les drames accomplis dans l'illustre famille des
Atrides.

--Qu'allons-nous devenir? dit madame Grandet � sa fille en laissant son
tricot sur ses genoux.

La pauvre m�re subissait de tels troubles depuis deux mois que les
manches de laine dont elle avait besoin pour son hiver n'�taient pas
encore finies. Ce fait domestique, minime en apparence, eut de tristes
r�sultats pour elle. Faute de manches, le froid la saisit d'une fa�on
f�cheuse au milieu d'une sueur caus�e par une �pouvantable col�re de son
mari.

--Je pensais, ma pauvre enfant, que, si tu m'avais confi� ton secret,
nous aurions eu le temps d'�crire � Paris � monsieur des Grassins. Il
aurait pu nous envoyer des pi�ces d'or semblables aux tiennes; et,
quoique Grandet les connaisse bien, peut-�tre ...

--Mais o� donc aurions-nous pris tant d'argent?

--J'aurais engag� mes propres. D'ailleurs monsieur des Grassins nous e�t
bien ...

--Il n'est plus temps, r�pondit Eug�nie d'une voix sourde et alt�r�e en
interrompant sa m�re. Demain matin ne devons-nous pas aller lui
souhaiter la bonne ann�e dans sa chambre?

--Mais, ma fille, pourquoi n'irais-je donc pas voir les Cruchot?

--Non, non, ce serait me livrer � eux et nous mettre sous leur
d�pendance. D'ailleurs j'ai pris mon parti. J'ai bien fait, je ne me
repens de rien. Dieu me prot�gera. Que sa sainte volont� se fasse. Ah!
si vous aviez lu sa lettre, vous n'auriez pens� qu'� lui, ma m�re.

Le lendemain matin, premier janvier 1820, la terreur flagrante �
laquelle la m�re et la fille �taient en proie leur sugg�ra la plus
naturelle des excuses pour ne pas venir solennellement dans la chambre
de Grandet. L'hiver de 1819 � 1820 fut un des plus rigoureux de
l'�poque. La neige encombrait les toits.

Madame Grandet dit � son mari, d�s qu'elle l'entendit se remuant dans sa
chambre:

--Grandet, fais donc allumer par Nanon un peu de feu chez moi; le froid
est si vif que je g�le sous ma couverture. Je suis arriv�e � un �ge o�
j'ai besoin de m�nagements. D'ailleurs, reprit-elle apr�s une l�g�re
pause, Eug�nie viendra s'habiller l�. Cette pauvre fille pourrait gagner
une maladie � faire sa toilette chez elle par un temps pareil. Puis nous
irons te souhaiter le bon an pr�s du feu, dans la salle.

--Ta, ta, ta, ta, quelle langue! comme tu commences l'ann�e, madame
Grandet? Tu n'as jamais tant parl�. Cependant tu n'as pas mang� de pain
tremp� dans du vin, je pense. Il y eut un moment de silence. Eh! bien,
reprit le bonhomme que sans doute la proposition de sa femme arrangeait,
je vais faire ce que vous voulez, madame Grandet. Tu es vraiment une
bonne femme, et je ne veux pas qu'il t'arrive malheur � l'�ch�ance de
ton �ge, quoique en g�n�ral les La Bertelli�re soient faits de vieux
ciment. Hein! pas vrai? cria-t-il apr�s une pause. Enfin, nous en
avons h�rit�, je leur pardonne. Et il toussa.

--Vous �tes gai ce matin, monsieur, dit gravement la pauvre femme.

--Toujours gai, moi,

Gai, gai, gai, le tonnelier,

Raccommodez votre cuvier!

ajouta-t-il en entrant chez sa femme tout habill�. Oui, nom d'un petit
bonhomme, il fait solidement froid tout de m�me. Nous d�jeunerons bien,
ma femme. Des Grassins m'a envoy� un p�t� de foies gras truff�! Je vais
aller le chercher � la diligence. Il doit y avoir joint un double
napol�on pour Eug�nie, vint lui dire le tonnelier � l'oreille. Je n'ai
plus d'or, ma femme. J'avais bien encore quelques vieilles pi�ces, je
puis te dire cela � toi; mais il a fallu les l�cher pour les affaires.
Et, pour c�l�brer lever jour de l'an, il l'embrassa sur le front.

--Eug�nie, cria la bonne m�re, je ne sais sur quel c�t� ton p�re a
dormi, mais il est bon homme, ce matin. Bah! nous nous en tirerons.

--Quoi qu'il a donc, notre ma�tre? dit Nanon en entrant chez sa
ma�tresse pour y allumer du feu. D'abord, il m'a dit: �Bonjour, bon
an, grosse b�te! Va faire du feu chez ma femme, elle a froid.�Ai-je
�t� sotte quand je l'ai vu me tendant la main pour me donner un �cu de
six francs qui n'est quasi point rogn� du tout! tenez, madame,
regardez-le donc? Oh! le brave homme. C'est un digne homme, tout de
m�me. Il y en a qui, pus y deviennent vieux, pus y durcissent; mais
lui, il se fait doux comme votre cassis, et y rabonit. C'est un ben
parfait, un ben bon homme ...

Le secret de cette joie �tait dans une enti�re r�ussite de la
sp�culation de Grandet. Monsieur des Grassins, apr�s avoir d�duit les
sommes que lui devait le tonnelier pour l'escompte des cent cinquante
mille francs d'effets hollandais, et pour le surplus qu'il lui avait
avanc� afin de compl�ter l'argent n�cessaire � l'achat des cent mille
livres de rente, lui envoyait, par la diligence, trente mille francs en
�cus, restant sur le semestre de ses int�r�ts, et lui avait annonc� la
hausse des fonds publics. Ils �taient alors � 89, les plus c�l�bres
capitalistes en achetaient, fin janvier, � 92. Grandet gagnait, depuis
deux mois, douze pour cent sur ses capitaux, il avait apur� ses comptes,
et allait d�sormais toucher cinquante mille francs tous les six mois
sans avoir � paver ni impositions, ni r�parations. Il concevait enfin la
rente, placement pour lequel les gens de province manifestent une
r�pugnance invincible, et il se voyait, avant cinq ans, ma�tre d'un
capital de six millions grossi sans beaucoup de soins, et qui, joint �
la valeur territoriale de ses propri�t�s, composerait une fortune
colossale. Les six francs donn�s � Nanon �taient peut-�tre le solde d'un
immense service que la servante avait � son insu rendu � son ma�tre.

--Oh! oh! o� va donc le p�re Grandet, qu'il court d�s le matin comme
au feu? se dirent les marchands occup�s � ouvrir leurs boutiques. Puis,
quand ils le virent revenant du quai suivi d'un facteur des messageries
transportant sur une brouette des sacs pleins:

--L'eau va toujours � la rivi�re, le bonhomme allait � ses �cus, disait
l'un.

--Il lui en vient de Paris, de Froidfond, de Hollande! disait un autre.

--Il finira par acheter Saumur, s'�criait un troisi�me.

--Il se moque du froid, il est toujours � son affaire, disait une femme
� son mari.

--Eh! eh! monsieur Grandet, si �a vous g�nait, lui dit un marchand de
drap, son plus proche voisin, je vous en d�barrasserais.

--Ouin! ce sont des sous, r�pondit le vigneron.

--D'argent, dit le facteur � voix basse.

--Si tu veux que je te soigne, mets une bride � ta _margoulette_, dit le
bonhomme au facteur en ouvrant sa porte.

--Ah! le vieux renard, je le croyais sourd, pensa le facteur; il
para�t que quand il fait froid il entend.

--Voil� vingt sous pour tes �trennes, et _motus_! D�tale! lui dit
Grandet. Nanon te reportera ta brouette.

--Nanon, les linottes sont-elles � la messe?

--Oui, monsieur.

--Allons, haut la patte! � l'ouvrage, cria-t-il en la chargeant de
sacs. En un moment les �cus furent transport�s dans sa chambre o� il
s'enferma.

--Quand le d�jeuner sera pr�t, tu me cogneras au mur. Reporte la
brouette aux Messageries.

La famille ne d�jeuna qu'� dix heures.

--Ici ton p�re ne demandera pas � voir ton or, dit madame Grandet � sa
fille en rentrant de la messe. D'ailleurs tu feras la frileuse. Puis
nous aurons le temps de remplir ton tr�sor pour le jour de ta naissance ...

Grandet descendait l'escalier en pensant � m�tamorphoser promptement ses
�cus parisiens en bon or et � son admirable sp�culation des rentes sur
l'Etat. Il �tait d�cid� � placer ainsi ses revenus jusqu'� ce que la
rente atteignit le taux de cent francs. M�ditation funeste � Eug�nie.
Aussit�t qu'il entra, les deux femmes lui souhait�rent une bonne ann�e,
sa fille en lui sautant au cou et le c�linant, madame Grandet gravement
et avec dignit�.

--Ah! ah! mon enfant, dit-il en baisant sa fille sur les joues, je
travaille pour toi, vois-tu?... je veux ton bonheur. Il faut de l'argent
pour �tre heureux. Sans argent, bernique. Tiens, voil� un napol�on tout
neuf, je l'ai fait venir de Paris. Nom d'un petit bonhomme, il n'y a pas
un grain d'or ici. Il n'y a que toi qui as de l'or. Montre-moi ton or,
fifille.

--Bah! il fait trop froid; d�jeunons, lui r�pondit Eug�nie.

--H�! bien, apr�s, hein? Ca nous aidera tous � dig�rer. Ce gros des
Grassins, il nous a envoy� �a tout de m�me, reprit-il. Ainsi mangez, mes
enfants, �a ne nous co�te rien. Il va bien des Grassins, je suis content
de lui. Le merluchon rend service � Charles, et gratis encore. Il
arrange tr�s bien les affaires de ce pauvre d�funt Grandet.

--Ououh! ououh! fit-il, la bouche pleine, apr�s une pause, cela est
bon! Manges-en donc, ma femme? �a nourrit au moins pour deux jours.

--Je n'ai pas faim. Je suis tout malingre, tu le sais bien.

--Ah! ouin! Tu peux te bourrer sans crainte de faire crever ton coffre;
tu es une La Bertelli�re, une femme solide. Tu es bien un petit brin
jaunette, mais j'aime le jaune.

L'attente d'une mort ignominieuse et publique est moins horrible
peut-�tre pour un condamn� que ne l'�tait pour madame Grandet et pour sa
fille l'attente des �v�nements qui devaient terminer ce d�jeuner de
famille. Plus gaiement parlait et mangeait le vieux vigneron, plus le
coeur de ces deux femmes se serrait. La fille avait n�anmoins un appui
dans cette conjoncture: elle puisait de la force en son amour.

--Pour lui, pour lui, se disait-elle, je souffrirais mille morts.

A cette pens�e, elle jetait � sa m�re des regards flamboyants de
courage.

--Ote tout cela, dit Grandet � Nanon quand, vers onze heures le d�jeuner
fut achev�; mais laisse-nous la table. Nous serons plus � l'aise pour
voir ton petit tr�sor, dit-il en regardant Eug�nie. Petit, ma foi, non.
Tu poss�des, valeur intrins�que, cinq mille neuf cent cinquante-neuf
francs, et quarante de ce matin, cela fait six mille francs moins un.
Eh! bien, je te donnerai, moi, ce franc pour compl�ter la somme, parce
que, vois-tu, fifille ... H�! bien, pourquoi nous �coutes-tu? Montre-moi
tes talons, Nanon, et va faire ton ouvrage, dit le bonhomme. Nanon
disparut.

--Ecoute, Eug�nie, il faut que tu me donnes ton or. Tu ne le refuseras
pas � ton p�p�re, ma petite fifille, hein? Les deux femmes �taient
muettes.

--Je n'ai plus d'or, moi. J'en avais, je n'en ai plus. Je te rendrai six
mille francs en livres, et tu vas les placer comme je vais te le dire.
Il ne faut plus penser au douzain. Quand je te marierai, ce qui sera
bient�t, je te trouverai un futur qui pourra t'offrir le plus beau
douzain dont on aura jamais parl� dans la province. Ecoute donc,
fifille. Il se pr�sente une belle occasion: tu peux mettre tes six
mille francs dans le gouvernement, et tu en auras tous les six mois pr�s
de deux cents francs d'int�r�ts, sans imp�ts, ni r�parations, ni gr�le,
ni gel�e, ni mar�e, ni rien de ce qui tracasse les revenus. Tu r�pugnes
peut-�tre � te s�parer de ton or, hein, fifille? Apporte-le-moi tout de
m�me. Je te ramasserai des pi�ces d'or, des hollandaises, des
portugaises, des roupies du Mogol, des g�novines; et, avec celles que
je te donnerai � tes f�tes, en trois ans tu auras r�tabli la moiti� de
son joli petit tr�sor en or. Que dis-tu, fifille? L�ve donc le nez.
Allons, va le chercher, le mignon. Tu devrais me baiser sur les yeux
pour te dire ainsi des secrets et des myst�res de vie et de mort pour
les �cus. Vraiment les �cus vivent et grouillent comme des hommes: �a
va, �a vient, �a sue, �a produit.

Eug�nie se leva; mais, apr�s avoir fait quelques pas vers la porte,
elle se retourna brusquement, regarda son p�re en face et lui dit:

--Je n'ai plus _mon_ or.

--Tu n'as plus ton or! s'�cria Grandet en se dressant sur ses jarrets
comme un cheval qui entend tirer le canon � dix pas de lui.

--Non, je ne l'ai plus.

--Tu te trompes, Eug�nie.

--Non.

--Par la serpette de mon p�re!

Quand le tonnelier jurait ainsi, les planchers tremblaient.

--Bon saint bon Dieu! voil� madame qui p�lit, cria Nanon.

--Grandet, ta col�re me fera mourir, dit la pauvre femme.

--Ta, ta, ta, ta, vous autres, vous ne mourez jamais dans votre famille!

--Eug�nie, qu'avez-vous fait de vos pi�ces? cria-t-il en fondant sur
elle.

--Monsieur, dit la fille aux genoux de madame Grandet, ma m�re souffre
beaucoup. Voyez, ne la tuez pas.

Grandet fut �pouvant� de la p�leur r�pandue sur le teint de sa femme,
nagu�re si jaune.

--Nanon, venez m'aider � me coucher, dit la m�re d'une voix faible. Je
meurs.

Aussit�t Nanon donna le bras � sa ma�tresse, autant en fit Eug�nie, et
ce ne fut pas sans des peines infinies qu'elles purent la monter chez
elle, car elle tombait en d�faillance de marche en marche. Grandet resta
seul. N�anmoins, quelques moments apr�s, il monta sept ou huit marches,
et cria:

--Eug�nie, quand votre m�re sera couch�e, vous descendrez.

--Oui, mon p�re.

Elle ne tarda pas � venir, apr�s avoir rassur� sa m�re.

--Ma fille, lui dit Grandet, vous allez me dire o� est votre tr�sor.

--Mon p�re, si vous me faites des pr�sents dont je ne sois pas
enti�rement ma�tresse, reprenez-les, r�pondit froidement Eug�nie en
cherchant le napol�on sur la chemin�e et le lui pr�sentant.

Grandet saisit vivement le napol�on et le coula dans son gousset.

--Je crois bien que je ne te donnerai plus rien. Pas seulement �a!
dit-il en faisant claquer l'ongle de son pouce sous sa ma�tresse dent.
Vous m�prisez donc votre p�re, vous n'avez donc pas confiance en lui,
vous ne savez donc pas ce que c'est qu'un p�re. S'il n'est pas tout pour
vous, il n'est rien. O� est votre or?

--Mon p�re, je vous aime et vous respecte, malgr� votre col�re; mais je
vous ferai fort humblement observer que j'ai vingt-deux ans. Vous m'avez
assez souvent dit que je suis majeure, pour que je le sache. J'ai fait
de mon argent ce qu'il m'a plu d'en faire, et soyez s�r qu'il est bien
plac� ...

--O�?

--C'est un secret inviolable, dit-elle. N'avez-vous pas vos secrets?

--Ne suis-je pas le chef de ma famille, ne puis-je avoir mes affaires?

--C'est aussi mon affaire.

--Cette affaire doit �tre mauvaise, si vous ne pouvez pas la dire �
votre p�re, mademoiselle Grandet.

--Elle est excellente, et je ne puis pas la dire � mon p�re.

--Au moins, quand avez-vous donn� votre or? Eug�nie fit un signe de
t�te n�gatif.

--Vous l'aviez encore le jour de votre f�te, hein? Eug�nie, devenue
aussi rus�e par amour que son p�re l'�tait par avarice, r�it�ra le m�me
signe de t�te.

--Mais l'on n'a jamais vu pareil ent�tement, ni vol pareil, dit Grandet
d'une voix qui alla _crescendo_ et qui fit graduellement retentir la
maison. Comment! ici, dans ma propre maison, chez moi, quelqu'un aura
pris ton or! le seul or qu'il y avait! et je ne saurai pas qui? L'or
est une chose ch�re. Les plus honn�tes filles peuvent faire des fautes,
donner je ne sais quoi, cela se voit chez les grands seigneurs et m�me
chez les bourgeois; mais donner de l'or, car vous l'avez donn� �
quelqu'un, hein? Eug�nie fut impassible. A-t-on vu pareille fille!
Est-ce moi qui suis votre p�re? Si vous l'avez plac�, vous en avez un
re�u ...

--Etais-je libre, oui ou non, d'en faire ce que bon me semblait?
Etait-ce � moi?

--Mais tu es un enfant.

--Majeure.

Abasourdi par la logique de sa fille, Grandet p�lit, tr�pigna, jura;
puis trouvant enfin des paroles, il cria:

--Maudit serpent de fille! ah! mauvaise graine, tu sais bien que je
t'aime, et tu en abuses. Elle �gorge son p�re! Pardieu, tu auras jet�
notre fortune aux pieds de ce va-nu-pieds qui a des bottes de maroquin.
Par la serpette de mon p�re, je ne peux pas te d�sh�riter, nom d'un
tonneau! mais je te maudis, toi, ton cousin, et tes enfants! Tu ne
verras rien arriver de bon de tout cela, entends-tu? Si c'�tait �
Charles, que ... Mais, non, ce n'est pas possible. Quoi! ce m�chant
mirliflor m'aurait d�valis� ... Il regarda sa fille qui restait muette et
froide.

--Elle ne bougera pas, elle ne sourcillera pas, elle est plus Grandet
que je ne suis Grandet. Tu n'as pas donn� ton or pour rien, au moins.
Voyons, dis? Eug�nie regarda son p�re, en lui jetant un regard ironique
qui l'offensa. Eug�nie, vous �tes chez moi, chez votre p�re. Vous devez,
pour y rester, vous soumettre � ses ordres. Les pr�tres vous ordonnent
de m'ob�ir. Eug�nie baissa la t�te. Vous m'offensez dans ce que j'ai de
plus cher, reprit-il, je ne veux vous voir que soumise. Allez dans votre
chambre. Vous y demeurerez jusqu'� ce que je vous permette d'en sortir.
Nanon vous y portera du pain et de l'eau. Vous m'avez entendu, marchez!

Eug�nie fondit en larmes et se sauva pr�s de sa m�re. Apr�s avoir fait
un certain nombre de fois le tour de son jardin dans la neige, sans
s'apercevoir du froid, Grandet se douta que sa fille devait �tre chez sa
femme; et, charm� de la prendre en contravention � ses ordres, il
grimpa les escaliers avec l'agilit� d'un chat, et apparut dans la
chambre de madame Grandet au moment o� elle caressait les cheveux
d'Eug�nie dont le visage �tait plong� dans le sein maternel.

--Console-toi, ma pauvre enfant, ton p�re s'apaisera.

--Elle n'a plus de p�re, dit le tonnelier. Est-ce bien vous et moi,
madame Grandet, qui avons fait une fille d�sob�issante comme l'est
celle-l�? Jolie �ducation, et religieuse surtout. H�! bien, vous
n'�tes pas dans votre chambre. Allons, en prison, en prison,
mademoiselle.

--Voulez-vous me priver de ma fille, monsieur? dit madame Grandet en
montrant un visage rougi par la fi�vre.

--Si vous la voulez garder, emportez-la, videz-moi toutes deux la
maison. Tonnerre, o� est l'or, qu'est devenu l'or?

Eug�nie se leva, lan�a un regard d'orgueil sur son p�re, et rentra dans
sa chambre � laquelle le bonhomme donna un tour de clef.

--Nanon, cria-t-il, �teins le feu de la salle. Et il vint s'asseoir sur
un fauteuil au coin de la chemin�e de sa femme, en lui disant:

--Elle l'a donn� sans doute � ce mis�rable s�ducteur de Charles qui n'en
voulait qu'� notre argent.

Madame Grandet trouva, dans le danger qui mena�ait sa fille et dans son
sentiment pour elle, assez de force pour demeurer en apparence froide,
muette et sourde.

--Je ne savais rien de tout ceci, r�pondit-elle en se tournant du c�t�
de la ruelle du lit pour ne pas subir les regards �tincelants de son
mari. Je souffre tant de votre violence, que si j'en crois mes
pressentiments, je ne sortirai d'ici que les pieds en avant. Vous auriez
d� m'�pargner en ce moment, monsieur, moi qui ne vous ai jamais caus� de
chagrin, du moins, je le pense. Votre fille vous aime, je la crois
innocente autant que l'enfant qui na�t; ainsi ne lui faites pas de
peine, r�voquez votre arr�t. Le froid est bien vif, vous pouvez �tre
cause de quelque grave maladie.

--Je ne la verrai ni ne lui parlerai. Elle restera dans sa chambre au
pain et � l'eau jusqu'� ce qu'elle ait satisfait son p�re. Que diable,
un chef de famille doit savoir o� va l'or de sa maison. Elle poss�dait
les seules roupies qui fussent en France peut-�tre, puis des g�novines,
des ducats de Hollande.

--Monsieur, Eug�nie est notre unique enfant, et quand m�me elle les
aurait jet�s � l'eau ...

--A l'eau? cria le bonhomme, � l'eau! Vous �tes folle, madame Grandet.
Ce que j'ai dit est dit, vous le savez. Si vous voulez avoir la paix au
logis, confessez votre fille, tirez-lui les vers du nez? les femmes
s'entendent mieux entre elles � �a que nous autres. Quoi qu'elle ait pu
faire, je ne la mangerai point. A-t-elle peur de moi? Quand elle aurait
dor� son cousin de la t�te aux pieds, il est en pleine mer, hein! nous
ne pouvons pas courir apr�s ...

--Eh! bien, monsieur? Excit�e par la crise nerveuse o� elle se
trouvait, ou par le malheur de sa fille qui d�veloppait sa tendresse et
son intelligence, la perspicacit� de madame Grandet lui fit apercevoir
un mouvement terrible dans la loupe de son mari, au moment o� elle
r�pondait; elle changea d'id�e sans changer de ton.

--Eh! bien, monsieur, ai-je plus d'empire sur elle que vous n'en avez?
Elle ne m'a rien dit, elle tient de vous.

--Tudieu! comme vous avez la langue pendue ce matin! Ta, ta, ta, ta,
vous me narguez, je crois. Vous vous entendez peut-�tre avec elle.

Il regarda sa femme fixement.

--En v�rit�, monsieur Grandet, si vous voulez me tuer, vous n'avez qu'�
continuer ainsi. Je vous le dis, monsieur, et, d�t-il m'en co�ter la
vie, je vous le r�p�terais encore: vous avez tort envers votre fille,
elle est plus raisonnable que vous ne l'�tes. Cet argent lui
appartenait, elle n'a pu qu'en faire un bel usage, et Dieu seul a le
droit de conna�tre nos bonnes oeuvres. Monsieur, je vous en supplie,
rendez vos bonnes gr�ces � Eug�nie?... Vous amoindrirez ainsi l'effet du
coup que m'a port� votre col�re, et vous me sauverez peut-�tre la vie.
Ma fille, monsieur, rendez-moi ma fille.

--Je d�campe, dit-il. Ma maison n'est pas tenable, la m�re et la fille
raisonnent et parlent comme si ... Brooouh! Pouah! Vous m'avez donn� de
cruelles �trennes, Eug�nie, cria-t-il. Oui, oui, pleurez! Ce que vous
faites vous causera des remords, entendez-vous. A quoi donc vous sert de
manger le bon Dieu six fois tous les trois mois, si vous donnez l'or de
votre p�re en cachette � un fain�ant qui vous d�vorera votre coeur quand
vous n'aurez plus que �a � lui pr�ter? Vous verrez ce que vaut votre
Charles avec ses bottes de maroquin et son air de n'y pas toucher. Il
n'a ni coeur ni �me, puisqu'il ose emporter le tr�sor d'une pauvre fille
sans l'agr�ment des parents.

Quand la porte de la rue fut ferm�e, Eug�nie sortit de sa chambre et
vint pr�s de sa m�re.

--Vous avez eu bien du courage pour votre fille, lui dit-elle.

--Vois-tu, mon enfant, o� nous m�nent les choses illicites?... tu m'as
fait faire un mensonge.

--Oh! je demanderai � Dieu de m'en punir seule.

--C'est-y vrai, dit Nanon effar�e en arrivant, que voil� mademoiselle au
pain et � l'eau pour le reste des jours?

--Qu'est-ce que cela fait, Nanon? dit tranquillement Eug�nie.

--Ah! pus souvent que je mangerai de la frippe quand la fille de la
maison mange du pain sec. Non, non.

--Pas un mot de tout �a, Nanon, dit Eug�nie.

--J'aurai la goule morte, mais vous verrez.

Grandet d�na seul pour la premi�re fois depuis vingt-quatre ans.

--Vous voil� donc veuf, monsieur, lui dit Nanon. C'est bien d�sagr�able
d'�tre veuf avec deux femmes dans sa maison.

--Je ne te parle pas � toi. Tiens ta margoulette ou je te chasse.
Qu'est-ce que tu as dans ta casserole que j'entends bouilloter sur le
fourneau?

--C'est des graisses que je fonds ...

--Il viendra du monde ce soir, allume le feu.

Les Cruchot, madame des Grassins et son fils arriv�rent � huit heures,
et s'�tonn�rent de ne voir ni madame Grandet ni sa fille.

--Ma femme est un peu indispos�e. Eug�nie est aupr�s d'elle, r�pondit le
vieux vigneron dont la figure ne trahit aucune �motion.

Au bout d'une heure employ�e en conversations insignifiantes, madame des
Grassins, qui �tait mont�e faire sa visite � madame Grandet, descendit,
et chacun lui demanda:

--Comment va madame Grandet?

--Mais, pas bien du tout, du tout, dit-elle. L'�tat de sa sant� me
para�t vraiment inqui�tant. A son �ge, il faut prendre les plus grandes
pr�cautions, papa Grandet.

--Nous verrons cela, r�pondit le vigneron d'un air distrait.

Chacun lui souhaita le bonsoir. Quand les Cruchot furent dans la rue,
madame des Grassins leur dit:

--Il y a quelque chose de nouveau chez les Grandet. La m�re est tr�s mal
sans seulement qu'elle s'en doute. La fille a les yeux rouges comme
quelqu'un qui a pleur� longtemps. Voudraient-ils la marier contre son
gr�?

Lorsque le vigneron fut couch�, Nanon vint en chaussons � pas muets chez
Eug�nie, et lui d�couvrit un p�t� fait � la casserole.

--Tenez, mademoiselle, dit la bonne fille, Cornoiller m'a donn� un
li�vre. Vous mangez si peu, que ce p�t� vous durera bien huit jours;
et, par la gel�e, il ne risquera point de se g�ter. Au moins, vous ne
demeurerez pas au pain sec. C'est que �a n'est point sain du tout.

--Pauvre Nanon, dit Eug�nie en lui serrant la main.

--Je l'ai fait ben bon, ben d�licat, et il ne s'en est point aper�u.
J'ai pris le lard, le laurier, tout sur mes six francs; j'en suis ben
la ma�tresse. Puis la servante se sauva, croyant entendre Grandet.

Pendant quelques mois, le vigneron vint voir constamment sa femme � des
heures diff�rentes dans la journ�e, sans prononcer le nom de sa fille,
sans la voir, ni faire � elle la moindre allusion Madame Grandet ne
quitta point sa chambre, et, de jour en jour, son �tat empira. Rien ne
fit plier le vieux tonnelier. Il restait in�branlable, �pre et froid
comme une pile de granit. Il continua d'aller et venir selon ses
habitudes; mais il ne b�gaya plus, causa moins, et se montra dans les
affaires plus dur qu'il ne l'avait jamais �t�. Souvent il lui �chappait
quelque erreur dans ses chiffres.

--Il s'est pass� quelque chose chez les Grandet, disaient les Cruchotins
et les Grassinistes.

--Qu'est-il donc arriv� dans la maison Grandet? fut une question
convenue que l'on s'adressait g�n�ralement dans toutes les soir�es �
Saumur. Eug�nie allait aux offices sous la conduite de Nanon. Au sortir
de l'�glise, si madame des Grassins lui adressait quelques paroles, elle
y r�pondait d'une mani�re �vasive et sans satisfaire sa curiosit�.
N�anmoins il fut impossible au bout de deux mois de cacher, soit aux
trois Cruchot, soit � madame des Grassins, le secret de la r�clusion
d'Eug�nie. Il y eut un moment o� les pr�textes manqu�rent pour justifier
sa perp�tuelle absence. Puis, sans qu'il f�t possible de savoir par qui
le secret avait �t� trahi, toute la ville apprit que depuis le premier
jour de l'an mademoiselle Grandet �tait, par l'ordre de son p�re,
enferm�e dans sa chambre, au pain et � l'eau, sans feu; que Nanon lui
faisait des friandises, les lui apportait pendant la nuit; et l'on
savait m�me que la jeune personne ne pouvait voir et soigner sa m�re que
pendant le temps o� son p�re �tait absent du logis. La conduite de
Grandet fut alors jug�e tr�s s�v�rement. La ville enti�re le mit pour
ainsi dire hors la loi, se souvint de ses trahisons, de ses duret�s, et
l'excommunia. Quand il passait, chacun se le montrait en chuchotant.
Lorsque sa fille descendait la rue tortueuse pour aller � la messe ou �
v�pres, accompagn�e de Nanon, tous les habitants se mettaient aux
fen�tres pour examiner avec curiosit� la contenance de la riche
h�riti�re et son visage, o� se peignaient une m�lancolie et une douceur
ang�liques. Sa r�clusion, la disgr�ce de son p�re, n'�taient rien pour
elle. Ne voyait-elle pas la mappemonde, le petit banc, le jardin, le pan
de mur, et ne reprenait-elle pas sur ses l�vres le miel qu'y avaient
laiss� les baisers de l'amour? Elle ignora pendant quelque temps les
conversations dont elle �tait l'objet en ville, tout aussi bien que les
ignorait son p�re. Religieuse et pure devant Dieu, sa conscience et
l'amour l'aidaient � patiemment supporter la col�re et la vengeance
paternelles. Mais une douleur profonde faisait taire toutes les autres
douleurs. Chaque jour, sa m�re, douce et tendre cr�ature, qui
s'embellissait de l'�clat que jetait son �me en approchant de la tombe,
sa m�re d�p�rissait de jour en jour. Souvent Eug�nie se reprochait
d'avoir �t� la cause innocente de la cruelle, de la lente maladie qui la
d�vorait. Ces remords, quoique calm�s par sa m�re, l'attachaient encore
plus �troitement � son amour. Tous les matins, aussit�t que son p�re
�tait sorti, elle venait au chevet du lit de sa m�re, et l�, Nanon lui
apportait son d�jeuner. Mais la pauvre Eug�nie, triste et souffrante des
souffrances de sa m�re, en montrait le visage � Nanon par un geste muet,
pleurait et n'osait parler de son cousin. Madame Grandet, la premi�re,
�tait forc�e de lui dire:

--O� est-_il_? pourquoi n'�crit-_il_ pas?

La m�re et la fille ignoraient compl�tement les distances.

--Pensons � lui, ma m�re, r�pondait Eug�nie, et n'en parlons pas. Vous
souffrez, vous avant tout.

_Tout_ c'�tait _lui_.

--Mes enfants, disait madame Grandet, je ne regrette point la vie. Dieu
m'a prot�g�e en me faisant envisager avec joie le terme de mes mis�res.

Les paroles de cette femme �taient constamment saintes et chr�tiennes.
Quand, au moment de d�jeuner pr�s d'elle, son mari venait se promener
dans sa chambre, elle lui dit, pendant les premiers mois de l'ann�e, les
m�mes discours, r�p�t�s avec une douceur ang�lique, mais avec la fermet�
d'une femme � qui une mort prochaine donnait le courage qui lui avait
manqu� pendant sa vie.

--Monsieur, je vous remercie de l'int�r�t que vous prenez � ma sant�,
lui r�pondait-elle quand il lui avait fait la plus banale des demandes;
mais si vous voulez rendre mes derniers moments moins amers et all�ger
mes douleurs, rendez vos bonnes gr�ces � notre fille; montrez-vous
chr�tien, �poux et p�re.

En entendant ces mots, Grandet s'asseyait pr�s du lit et agissait comme
un homme qui, voyant venir une averse, se met tranquillement � l'abri
sous une porte coch�re: il �coutait silencieusement sa femme, et ne
r�pondait rien. Quand les plus touchantes, les plus tendres, les plus
religieuses supplications lui avaient �t� adress�es, il disait:

--Tu es un peu p�lotte aujourd'hui, ma pauvre femme. L'oubli le plus
complet de sa fille semblait �tre grav� sur son front de gr�s, sur ses
l�vres serr�es. Il n'�tait m�me pas �mu par les larmes que ses vagues
r�ponses, dont les termes �taient � peine vari�s, faisaient couler le
long du blanc visage de sa femme.

--Que Dieu vous pardonne, monsieur, disait-elle, comme je vous pardonne
moi-m�me. Vous aurez un jour besoin d'indulgence.

Depuis la maladie de sa femme, il n'avait plus os� se servir de son
terrible: ta, ta, ta, ta, ta! Mais aussi son despotisme n'�tait-il pas
d�sarm� par cet ange de douceur, dont la laideur disparaissait de jour
en jour, chass�e par l'expression des qualit�s morales qui venaient
fleurir sur sa face. Elle �tait tout �me. Le g�nie de la pri�re semblait
purifier, amoindrir les traits les plus grossiers de sa figure, et la
faisait resplendir. Qui n'a pas observ� le ph�nom�ne de cette
transfiguration sur de saints visages o� les habitudes de l'�me
finissent par triompher des traits les plus rudement contourn�s, en leur
imprimant l'animation particuli�re due � la noblesse et � la puret� des
pens�es �lev�es! Le spectacle de cette transformation accomplie par les
souffrances qui consumaient les lambeaux de l'�tre humain dans cette
femme agissait, quoique faiblement, sur le vieux tonnelier dont le
caract�re resta de bronze. Si sa parole ne fut plus d�daigneuse, un
imperturbable silence, qui sauvait sa sup�riorit� de p�re de famille,
domina sa conduite. Sa fid�le Nanon paraissait-elle au march�, soudain
quelques lazzis, quelques plaintes sur son ma�tre lui sifflaient aux
oreilles; mais, quoique l'opinion publique condamn�t hautement le p�re
Grandet, la servante le d�fendait par orgueil pour la maison.

--Eh! bien, disait-elle aux d�tracteurs du bonhomme, est-ce que nous ne
devenons pas tous plus durs en vieillissant? pourquoi ne voulez-vous
pas qu'il se racornisse un peu, cet homme? Taisez donc vos menteries.
Mademoiselle vit comme une reine. Elle est seule, eh! bien, c'est son
go�t. D'ailleurs, mes ma�tres ont des raisons majeures.

Enfin, un soir, vers la fin du printemps, madame Grandet, d�vor�e par le
chagrin, encore plus que par la maladie, n'ayant pas r�ussi, malgr� ses
pri�res, � r�concilier Eug�nie et son p�re, confia ses peines secr�tes
aux Cruchot.

--Mettre une fille de vingt-trois ans au pain et � l'eau?... s'�cria le
pr�sident de Bonfons, et sans motifs; mais cela constitue _des s�vices
tortionnaires; elle peut protester contre, et tant dans que sur_ ...

--Allons, mon neveu; dit le notaire, laissez votre baragouin de palais.
Soyez tranquille, madame, je ferai finir cette r�clusion d�s demain.

En entendant parler d'elle, Eug�nie sortit de sa chambre.

--Messieurs, dit-elle en s'avan�ant par un mouvement plein de fiert�, je
vous prie de ne pas vous occuper de cette affaire. Mon p�re est ma�tre
chez lui. Tant que j'habiterai sa maison, je dois lui ob�ir. Sa conduite
ne saurait �tre soumise � l'approbation ni � la d�sapprobation du monde,
il n'en est comptable qu'� Dieu. Je r�clame de votre amiti� le plus
profond silence � cet �gard. Bl�mer mon p�re serait attaquer notre
propre consid�ration. Je vous sais gr�, messieurs, de l'int�r�t que vous
me t�moignez; mais vous m'obligeriez davantage si vous vouliez faire
cesser les bruits offensants qui courent par la ville, et desquels j'ai
�t� instruite par hasard.

--Elle a raison, dit madame Grandet.

--Mademoiselle, la meilleure mani�re d'emp�cher le monde de jaser est de
vous faire rendre la libert�, lui r�pondit respectueusement le vieux
notaire frapp� de la beaut� que la retraite, la m�lancolie et l'amour
avaient imprim�e � Eug�nie.

--Eh! bien, ma fille, laisse � monsieur Cruchot le soin d'arranger
cette affaire, puisqu'il r�pond du succ�s. Il conna�t ton p�re et sait
comment il faut le prendre. Si tu veux me voir heureuse pendant le peu
de temps qui me reste � vivre, il faut, � tout prix, que ton p�re et toi
vous soyez r�concili�s.

Le lendemain, suivant une habitude prise par Grandet depuis la r�clusion
d'Eug�nie, il vint faire un certain nombre de tours dans son petit
jardin. Il avait pris pour cette promenade le moment o� Eug�nie se
peignait. Quand le bonhomme arrivait au gros noyer, il se cachait
derri�re le tronc de l'arbre, restait pendant quelques instants �
contempler les longs cheveux de sa fille, et flottait sans doute entre
les pens�es que lui sugg�rait la t�nacit� de son caract�re et le d�sir
d'embrasser son enfant. Souvent il demeurait assis sur le petit banc de
bois pourri o� Charles et Eug�nie s'�taient jur� un �ternel amour,
pendant qu'elle regardait aussi son p�re � la d�rob�e ou dans son
miroir. S'il se levait et recommen�ait sa promenade, elle s'asseyait
complaisamment � la fen�tre et se mettait � examiner le pan de mur o�
pendaient les plus jolies fleurs, d'o� sortaient, d'entre les crevasses,
des Cheveux de V�nus, des liserons et une plante grasse, jaune ou
blanche, un _Sedum_ tr�s abondant dans les vignes � Saumur et � Tours.
Ma�tre Cruchot vint de bonne heure et trouva le vieux vigneron assis par
un beau jour de juin sur le petit banc, le dos appuy� au mur mitoyen,
occup� � voir sa fille.

--Qu'y a-t-il pour votre service, ma�tre Cruchot? dit-il en apercevant
le notaire.

--Je viens vous parler d'affaires.

--Ah! ah! avez-vous un peu d'or � me donner contre des �cus?

--Non, non, il ne s'agit pas d'argent, mais de votre fille Eug�nie. Tout
le monde parle d'elle et de vous.

--De quoi se m�le-t-on? Charbonnier est ma�tre chez lui.

--D'accord, le charbonnier est ma�tre de se tuer aussi, ou, ce qui est
pis, de jeter son argent par les fen�tres.

--Comment cela?

--Eh! mais votre femme est tr�s malade, mon ami. Vous devriez m�me
consulter monsieur Bergerin, elle est en danger de mort. Si elle venait
� mourir sans avoir �t� soign�e comme il faut, vous ne seriez pas
tranquille, je le crois.

--Ta! ta! ta! ta! vous savez ce qu'a ma femme! Ces m�decins, une
fois qu'ils ont mis le pied chez vous, ils viennent des cinq � six fois
par jour.

--Enfin, Grandet, vous ferez comme vous l'entendrez. Nous sommes de
vieux amis; il n'y a pas, dans tout Saumur, un homme qui prenne plus
que moi d'int�r�t � ce qui vous concerne; j'ai donc d� vous dire cela.
Maintenant, arrive qui plante, vous �tes majeur, vous savez vous
conduire, allez. Ceci n'est d'ailleurs pas l'affaire qui m'am�ne. Il
s'agit de quelque chose de plus grave pour vous, peut-�tre. Apr�s tout,
vous n'avez pas envie de tuer votre femme, elle vous est trop utile.
Songez donc � la situation o� vous seriez, vis-�-vis votre fille, si
madame Grandet mourait. Vous devriez des comptes � Eug�nie, puisque vous
�tes commun en biens avec votre femme. Votre fille sera en droit de
r�clamer le partage de votre fortune, de faire vendre Froidfond. Enfin,
elle succ�de � sa m�re, de qui vous ne pouvez pas h�riter.

Ces paroles furent un coup de foudre pour le bonhomme, qui n'�tait pas
aussi fort en l�gislation qu'il pouvait l'�tre en commerce. Il n'avait
jamais pens� � une licitation.

--Ainsi je vous engage � la traiter avec douceur, dit Cruchot en
terminant.

--Mais savez-vous ce qu'elle a fait, Cruchot?

--Quoi? dit le notaire curieux de recevoir une confidence du p�re
Grandet et de conna�tre la cause de la querelle.

--Elle a donn� son or.

--Eh! bien, �tait-il � elle? demanda le notaire.

--Ils me disent tous cela! dit le bonhomme en laissant tomber ses bras
par un mouvement tragique.

--Allez-vous, pour une mis�re, reprit Cruchot, mettre des entraves aux
concessions que vous lui demanderez de vous faire � la mort de sa m�re?

--Ah! vous appelez six mille francs d'or une mis�re?

--Eh! mon vieil ami, savez-vous ce que co�tera l'inventaire et le
partage de la succession de votre femme si Eug�nie l'exige?

--Quoi?

--Deux, ou trois, quatre cent mille francs peut-�tre! Ne faudra-t-il
pas liciter, et vendre pour conna�tre la v�ritable valeur? au lieu
qu'en vous entendant ...

--Par la serpette de mon p�re! s'�cria le vigneron qui s'assit en
p�lissant, nous verrons �a, Cruchot.

Apr�s un moment de silence ou d'agonie, le bonhomme regarda le notaire
en lui disant:

--La vie est bien dure! Il s'y trouve bien des douleurs. Cruchot,
reprit-il solennellement, vous ne voulez pas me tromper, jurez-moi sur
l'honneur que ce que vous me chantez l� est fond� en Droit. Montrez-moi
le Code, je veux voir le Code!

--Mon pauvre ami, r�pondit le notaire, ne sais-je pas mon m�tier?

--Cela est donc bien vrai. Je serai d�pouill�, trahi, tu�, d�vor� par ma
fille.

--Elle h�rite de sa m�re.

--A quoi servent donc les enfants! Ah! ma femme, je l'aime. Elle est
solide heureusement. C'est une La Bertelli�re.

--Elle n'a pas un mois � vivre.

Le tonnelier se frappa le front, marcha, revint, et, jetant un regard
effrayant � Cruchot:

--Comment faire? lui dit-il.

--Eug�nie pourra renoncer purement et simplement � la succession de sa
m�re. Vous ne voulez pas la d�sh�riter, n'est-ce pas? Mais, pour
obtenir un partage de ce genre, ne la rudoyez pas. Ce que je vous dis
l�, mon vieux, est contre mon int�r�t. Qu'ai-je � faire, moi?... des
liquidations, des inventaires, des ventes, des partages ...

--Nous verrons, nous verrons. Ne parlons plus de cela, Cruchot. Vous me
tribouillez les entrailles. Avez-vous re�u de l'or?

--Non; mais j'ai quelques vieux louis, une dizaine, je vous les
donnerai. Mon bon ami, faites la paix avec Eug�nie. Voyez-vous, tout
Saumur vous jette la pierre.

--Les dr�les!

--Allons, les rentes sont � 99. Soyez donc content une fois dans la vie.

--A 99, Cruchot?

--Oui.

--Eh! eh! 99! dit le bonhomme en reconduisant le vieux notaire
jusqu'� la porte de la rue. Puis, trop agit� par ce qu'il venait
d'entendre pour rester au logis, il monta chez sa femme et lui dit:

--Allons, la m�re, tu peux passer la journ�e avec ta fille, je vais �
Froidfond. Soyez gentilles toutes deux. C'est le jour de notre mariage,
ma bonne femme: tiens, voil� dix �cus pour ton reposoir de la
F�te-Dieu. Il y a assez longtemps que tu veux en faire un, r�gale-toi!
Amusez-vous, soyez joyeuses, portez-vous bien. Vive la joie! Il jeta
dix �cus de six francs sur le lit de sa femme et lui prit la t�te pour
la baiser au front.

--Bonne femme, tu vas mieux, n'est-ce pas?

--Comment pouvez-vous penser � recevoir dans votre maison le Dieu qui
pardonne en tenant votre fille exil�e de votre coeur? dit-elle avec
�motion.

--Ta, ta, ta, ta, ta, dit le p�re d'une voix caressante, nous verrons
cela.

--Bont� du ciel! Eug�nie, cria la m�re en rougissant de joie, viens
embrasser ton p�re? il te pardonne!

Mais le bonhomme avait disparu. Il se sauvait � toutes jambes vers ses
closeries en t�chant de mettre en ordre ses id�es renvers�es. Grandet
commen�ait alors sa soixante-seizi�me ann�e. Depuis deux ans
principalement, son avarice s'�tait accrue comme s'accroissent toutes
les passions persistantes de l'homme. Suivant une observation faite sur
les avares, sur les ambitieux, sur tous les gens dont la vie a �t�
consacr�e � une id�e dominante, son sentiment avait affectionn� plus
particuli�rement un symbole de sa passion. La vue de l'or, la possession
de l'or �tait devenue sa monomanie. Son esprit de despotisme avait
grandi en proportion de son avarice, et abandonner la direction de la
moindre partie de ses biens � la mort de sa femme lui paraissait une
chose _contre nature_. D�clarer sa fortune � sa fille, inventorier
l'universalit� de ses biens meubles et immeubles pour les liciter?...

--Ce serait � se couper la gorge, dit-il tout haut au milieu d'un clos
en en examinant les ceps.

Enfin il prit son parti, revint � Saumur � l'heure du d�ner, r�solu de
plier devant Eug�nie, de la cajoler, de l'amadouer afin de pouvoir
mourir royalement en tenant jusqu'au dernier soupir les r�nes de ses
millions. Au moment o� le bonhomme, qui par hasard avait pris son
passe-partout, montait l'escalier � pas de loup pour venir chez sa
femme, Eug�nie avait apport� sur le lit de sa m�re le beau n�cessaire.
Toutes deux, en l'absence de Grandet, se donnaient le plaisir de voir le
portrait de Charles, en examinant celui de sa m�re.

--C'est tout � fait son front et sa bouche! disait Eug�nie au moment o�
le vigneron ouvrit la porte. Au regard que jeta son mari sur l'or,
madame Grandet cria:

--Mon Dieu, ayez piti� de nous!

Le bonhomme sauta sur le n�cessaire comme un tigre fond sur un enfant
endormi.

--Qu'est-ce que c'est que cela? dit-il en emportant le tr�sor et allant
se placer � la fen�tre.

--Du bon or! de l'or! s'�cria-t-il ... Beaucoup d'or! �a p�se deux
livres. Ah! ah! Charles t'a donn� cela contre tes belles pi�ces. Hein!
pourquoi ne me l'avoir pas dit? C'est une bonne affaire, fifille! Tu
es ma fille, je te reconnais. Eug�nie tremblait de tous ses membres.

--N'est-ce pas, ceci est � Charles? reprit le bonhomme.

--Oui, mon p�re, ce n'est pas � moi. Ce meuble est un d�p�t sacr�.

--Ta! ta! ta! il a pris ta fortune, faut te r�tablir ton petit
tr�sor.

--Mon p�re?...

Le bonhomme voulut prendre son couteau pour faire sauter une plaque
d'or, et fut oblig� de poser le n�cessaire sur une chaise. Eug�nie
s'�lan�a pour le ressaisir; mais le tonnelier, qui avait tout � la fois
l'oeil � sa fille et au coffret, la repoussa si violemment en �tendant le
bras qu'elle alla tomber sur le lit de sa m�re.

--Monsieur, monsieur, cria la m�re en se dressant sur son lit.

Grandet avait tir� son couteau et s'appr�tait � soulever l'or.

--Mon p�re, cria Eug�nie en se jetant � genoux et marchant ainsi pour
arriver plus pr�s du bonhomme et lever les mains vers lui, mon p�re, au
nom de tous les Saints et de la Vierge, au nom du Christ, qui est mort
sur la croix; au nom de votre salut �ternel, mon p�re, au nom de ma
vie, ne touchez pas � ceci! Cette toilette n'est ni � vous ni � moi;
elle est � un malheureux parent qui me l'a confi�e, et je dois la lui
rendre intacte.

--Pourquoi la regardais-tu, si c'est un d�p�t? Voir, c'est pis que
toucher.

--Mon p�re, ne la d�truisez pas, ou vous me d�shonorez. Mon p�re,
entendez-vous?

--Monsieur, gr�ce! dit la m�re.

--Mon p�re, cria Eug�nie d'une voix si �clatante que Nanon effray�e
monta. Eug�nie sauta sur un couteau qui �tait � sa port�e et s'en arma.

--Eh! bien? lui dit froidement Grandet en souriant � froid.

--Monsieur, monsieur, vous m'assassinez! dit la m�re.

--Mon p�re, si votre couteau entame seulement une parcelle de cet or, je
me perce de celui-ci. Vous avez d�j� rendu ma m�re mortellement malade,
vous tuerez encore votre fille. Allez maintenant, blessure pour blessure?

Grandet tint son couteau sur le n�cessaire, et regarda sa fille en
h�sitant.

--En serais-tu donc capable, Eug�nie? dit-il.

--Oui, monsieur, dit la m�re.

--Elle le ferait comme elle le dit, cria Nanon. Soyez donc raisonnable,
monsieur, une fois dans votre vie. Le tonnelier regarda l'or et sa fille
alternativement pendant un instant. Madame Grandet s'�vanouit.

--L�, voyez-vous, mon cher monsieur? madame se meurt, cria Nanon.

--Tiens, ma fille, ne nous brouillons pas pour un coffre. Prends donc!
s'�cria vivement le tonnelier en jetant la toilette sur le lit.

--Toi, Nanon, va chercher monsieur Bergerin.

--Allons, la m�re, dit-il en baisant la main de sa femme, ce n'est rien;
va: nous avons fait la paix. Pas vrai, fifille? Plus de pain sec, tu
mangeras tout ce que tu voudras. Ah! elle ouvre les yeux. Eh! bien, la
m�re, m�m�re, tim�re, allons donc! Tiens, vois, j'embrasse Eug�nie.
Elle aime son cousin, elle l'�pousera si elle veut, elle lui gardera le
petit coffre. Mais vis longtemps, ma pauvre femme. Allons, remue donc!
Ecoute, tu auras le plus beau reposoir qui ce soit jamais fait � Saumur.

--Mon Dieu, pouvez-vous traiter ainsi votre femme et votre enfant! dit
d'une voix faible madame Grandet.

--Je ne le ferai plus, plus, cria le tonnelier. Tu vas voir, ma pauvre
femme. Il alla � son cabinet, et revint avec une poign�e de louis qu'il
�parpilla sur le lit.

--Tiens, Eug�nie, tiens, ma femme, voil� pour vous, dit-il en maniant
les louis. Allons, �gaie-toi, ma femme; porte-toi bien, tu ne manqueras
de rien ni Eug�nie non plus. Voil� cent louis d'or pour elle. Tu ne les
donneras pas, Eug�nie, ceux-l�, hein?

Madame Grandet et sa fille se regard�rent �tonn�es.

--Reprenez-les, mon p�re; nous n'avons besoin que de votre tendresse.

--Eh! bien, c'est �a, dit-il en empochant les louis, vivons comme de
bons amis. Descendons tous dans la salle pour d�ner, pour jouer au loto
tous les soirs � deux sous. Faites vos farces! Hein, ma femme?

--H�las! je le voudrais bien, puisque cela peut vous �tre agr�able, dit
la mourante; mais je ne saurais me lever.

--Pauvre m�re, dit le tonnelier, tu ne sais pas combien je t'aime. Et
toi, ma fille! Il la serra, l'embrassa. Oh! comme c'est bon
d'embrasser sa fille apr�s une brouille! ma fifille! Tiens, vois-tu,
m�m�re, nous ne faisons qu'un maintenant. Va donc serrer cela, dit-il �
Eug�nie en lui montrant le coffret. Va, ne crains rien. Je ne t'en
parlerai plus, jamais.

Monsieur Bergerin, le plus c�l�bre m�decin de Saumur, arriva bient�t. La
consultation finie, il d�clara positivement � Grandet que sa femme �tait
bien mal, mais qu'un grand calme d'esprit, un r�gime doux et des soins
minutieux pourraient reculer l'�poque de sa mort vers la fin de
l'automne.

--�a co�tera-t-il cher? dit le bonhomme, faut-il des drogues?

--Peu de drogues, mais beaucoup de soins, r�pondit le m�decin qui ne put
retenir un sourire.

--Enfin, monsieur Bergerin, r�pondit Grandet, vous �tes un homme
d'honneur, pas vrai? Je me fie � vous, venez voir ma femme toutes et
quantes fois vous le jugerez convenable. Conservez-moi ma bonne femme;
je l'aime beaucoup, voyez-vous, sans que �a paraisse, parce que, chez
moi, tout se passe en dedans et me trifouille l'�me. J'ai du chagrin. Le
chagrin est entr� chez moi avec la mort de mon fr�re pour lequel je
d�pense, � Paris, des sommes ... les yeux de la t�te, enfin! et �a ne
finit point. Adieu, monsieur, si l'on peut sauver ma femme, sauvez-la,
quand m�me il faudrait d�penser pour �a cent ou deux cents francs.

Malgr� les souhaits fervents que Grandet faisait pour la sant� de sa
femme, dont la succession ouverte �tait une premi�re mort pour lui;
malgr� la complaisance qu'il manifestait en toute occasion pour les
moindres volont�s de la m�re et de la fille �tonn�es; malgr� les soins
les plus tendres prodigu�s par Eug�nie, madame Grandet marcha rapidement
vers la mort. Chaque jour elle s'affaiblissait et d�p�rissait comme
d�p�rissent la plupart des femmes atteintes, � cet �ge, par la maladie.
Elle �tait fr�le autant que les feuilles des arbres en automne. Les
rayons du ciel la faisaient resplendir comme ces feuilles que le soleil
traverse et dore. Ce fut une mort digne de sa vie, une mort toute
chr�tienne; n'est-ce pas dire sublime? Au mois d'octobre 1822
�clat�rent particuli�rement ses vertus, sa patience d'ange et son amour
pour sa fille; elle s'�teignit sans avoir laiss� �chapper la moindre
plainte. Agneau sans tache, elle allait au ciel, et ne regrettait
ici-bas que la douce compagne de sa froide vie, � laquelle ses derniers
regards semblaient pr�dire mille maux. Elle tremblait de laisser cette
brebis, blanche comme elle, seule au milieu d'un monde �go�ste qui
voulait lui arracher sa toison, ses tr�sors.

--Mon enfant, lui dit-elle avant d'expirer, il n'y a de bonheur que dans
le ciel, tu le sauras un jour.

Le lendemain de cette mort, Eug�nie trouva de nouveaux motifs de
s'attacher � cette maison o� elle �tait n�e, o� elle avait tant
souffert, o� sa m�re venait de mourir. Elle ne pouvait contempler la
crois�e et la chaise � patins dans la salle sans verser des pleurs. Elle
crut avoir m�connu l'�me de son vieux p�re en se voyant l'objet de ses
soins les plus tendres: il venait lui donner le bras pour descendre au
d�jeuner; il la regardait d'un oeil presque bon pendant des heures
enti�res; enfin il la couvait comme si elle e�t �t� d'or. Le vieux
tonnelier se ressemblait si peu � lui-m�me, il tremblait tellement
devant sa fille, que Nanon et les Cruchotins, t�moins de sa faiblesse,
l'attribu�rent � son grand �ge, et craignirent ainsi quelque
affaiblissement dans ses facult�s; mais le jour o� la famille prit le
deuil, apr�s le d�ner auquel fut convi� ma�tre Cruchot, qui seul
connaissait le secret de son client, la conduite du bonhomme s'expliqua.

--Ma ch�re enfant, dit-il � Eug�nie lorsque la table fut �t�e et les
portes soigneusement closes, te voil� h�riti�re de ta m�re, et nous
avons de petites affaires � r�gler entre nous deux. Pas vrai, Cruchot?

--Oui.

--Est-il donc si n�cessaire de s'en occuper aujourd'hui, mon p�re?

--Oui, oui, fifille. Je ne pourrais pas durer dans l'incertitude o� je
suis. Je ne crois pas que tu veuilles me faire de la peine.

--Oh! mon p�re.

--H�! bien, il faut arranger tout cela ce soir.

--Que voulez-vous donc que je fasse?

--Mais, fifille, �a ne me regarde pas. Dites-lui donc, Cruchot.

--Mademoiselle, monsieur votre p�re ne voudrait ni partager, ni vendre
ses biens, ni payer des droits �normes pour l'argent comptant qu'il peut
poss�der. Donc, pour cela, il faudrait se dispenser de faire
l'inventaire de toute la fortune qui aujourd'hui se trouve indivise
entre vous et monsieur votre p�re ...

--Cruchot, �tes-vous bien s�r de cela, pour en parler ainsi devant un
enfant?

--Laissez-moi dire, Grandet.

--Oui, oui, mon ami. Ni vous ni ma fille ne voulez me d�pouiller.
N'est-ce pas, fifille?

--Mais, monsieur Cruchot, que faut-il que je fasse? demanda Eug�nie
impatient�e.

--Eh! bien, dit le notaire, il faudrait signer cet acte par lequel vous
renonceriez � la succession de madame votre m�re, et laisseriez � votre
p�re l'usufruit de tous les biens indivis entre vous, et dont il vous
assure la nue-propri�t� ...

--Je ne comprends rien � tout ce que vous me dites, r�pondit Eug�nie,
donnez-moi l'acte, et montrez-moi la place o� je dois signer.

Le p�re Grandet regardait alternativement l'acte et sa fille, sa fille
et l'acte, en �prouvant de si violentes �motions qu'il s'essuya quelques
gouttes de sueur venues sur son front.

--Fifille, dit-il, au lieu de signer cet acte qui co�tera gros � faire
enregistrer, si tu voulais renoncer purement et simplement � la
succession de ta pauvre ch�re m�re d�funte, et t'en rapporter � moi pour
l'avenir, j'aimerais mieux �a. Je te ferais alors tous les mois une
bonne grosse rente de cent francs. Vois, tu pourrais payer autant de
messes que tu voudrais � ceux pour lesquels tu en fais dire ... Hein!
cent francs par mois, en livres?

--Je ferai tout ce qu'il vous plaira, mon p�re.

--Mademoiselle, dit le notaire, il est de mon devoir de vous faire
observer que vous vous d�pouillez ...

--Eh! mon Dieu, dit-elle, qu'est-ce que cela me fait?

--Tais-toi, Cruchot. C'est dit, c'est dit, s'�cria Grandet en prenant la
main de sa fille et y frappant avec la sienne. Eug�nie, tu ne te d�diras
point, tu es une honn�te fille, hein?

--Oh! mon p�re?...

Il l'embrassa avec effusion, la serra dans ses bras � l'�touffer.

--Va, mon enfant, tu donnes la vie � ton p�re; mais tu lui rends ce
qu'il t'a donn�: nous sommes quittes. Voil� comment doivent se faire
les affaires. La vie est une affaire. Je te b�nis! Tu es une vertueuse
fille, qui aime bien son papa. Fais ce que tu voudras maintenant. A
demain donc, Cruchot, dit-il en regardant le notaire �pouvant�. Vous
verrez � bien pr�parer l'acte de renonciation au greffe du tribunal.

Le lendemain, vers midi, fut sign�e la d�claration par laquelle Eug�nie
accomplissait elle-m�me sa spoliation. Cependant, malgr� sa parole, � la
fin de la premi�re ann�e, le vieux tonnelier n'avait pas encore donn� un
sou des cent francs par mois si solennellement promis � sa fille. Aussi,
quand Eug�nie lui en parla plaisamment, ne put-il s'emp�cher de rougir;
il monta vivement � son cabinet, revint, et lui pr�senta environ le
tiers des bijoux qu'il avait pris � son neveu.

--Tiens, petite, dit-il d'un accent plein d'ironie, veux-tu �a pour tes
douze cents francs?

--O mon p�re! vrai, me les donnez-vous?

--Je t'en rendrai autant l'ann�e prochaine, dit-il en les lui jetant
dans son tablier. Ainsi en peu de temps tu auras toutes ses breloques,
ajouta-t-il en se frottant les mains, heureux de pouvoir sp�culer sur le
sentiment de sa fille.

N�anmoins le vieillard, quoique robuste encore, sentit la n�cessit�
d'initier sa fille aux secrets du m�nage. Pendant deux ann�es
cons�cutives il lui fit ordonner en sa pr�sence le menu de la maison, et
recevoir les redevances. Il lui apprit lentement et successivement les
noms, la contenance de ses clos, de ses fermes. Vers la troisi�me ann�e
il l'avait si bien accoutum�e � toutes ses fa�ons d'avarice, il les
avait si v�ritablement tourn�es chez elle en habitudes, qu'il lui laissa
sans crainte les clefs de la d�pense, et l'institua la ma�tresse au
logis.

Cinq ans se pass�rent sans qu'aucun �v�nement marqu�t dans l'existence
monotone d'Eug�nie et de son p�re. Ce fut les m�mes actes constamment
accomplis avec la r�gularit� chronom�trique des mouvements de la vieille
pendule. La profonde m�lancolie de mademoiselle Grandet n'�tait un
secret pour personne; mais, si chacun put en pressentir la cause,
jamais un mot prononc� par elle ne justifia les soup�ons que toutes les
soci�t�s de Saumur formaient sur l'�tat du coeur de la riche h�riti�re.
Sa seule compagnie se composait des trois Cruchot et de quelques-uns de
leurs amis qu'ils avaient insensiblement introduits au logis. Ils lui
avaient appris � jouer au whist, et venaient tous les soirs faire la
partie. Dans l'ann�e 1827, son p�re, sentant le poids des infirmit�s fut
forc� de l'initier aux secrets de sa fortune territoriale, et lui
disait, en cas de difficult�s, de s'en rapporter � Cruchot le notaire,
dont la probit� lui �tait connue. Puis, vers la fin de cette ann�e, le
bonhomme fut enfin, � l'�ge de quatre-vingt-deux ans, pris par une
paralysie qui fit de rapides progr�s. Grandet fut condamn� par monsieur
Bergerin. En pensant qu'elle allait bient�t se trouver seule dans le
monde, Eug�nie se tint, pour ainsi dire, plus pr�s de son p�re, et serra
plus fortement ce dernier anneau d'affection. Dans sa pens�e, comme dans
celle de toutes les femmes aimantes, l'amour �tait le monde entier, et
Charles n'�tait pas l�. Elle fut sublime de soins et d'attentions pour
son vieux p�re, dont les facult�s commen�aient � baisser, mais dont
l'avarice se soutenait instinctivement. Aussi la mort de cet homme ne
contrasta-t-elle point avec sa vie. D�s le matin il se faisait rouler
entre la chemin�e de sa chambre et la porte de son cabinet, sans doute
plein d'or. Il restait l� sans mouvement, mais il regardait tour � tour
avec anxi�t� ceux qui venaient le voir et la porte doubl�e de fer. Il se
faisait rendre compte des moindres bruits qu'il entendait; et, au grand
�tonnement du notaire, il entendait le b�illement de son chien dans la
cour. Il se r�veillait de sa stupeur apparente au jour et � l'heure o�
il fallait recevoir des fermages, faire des comptes avec les closiers,
ou donner des quittances. Il agitait alors son fauteuil � roulettes
jusqu'� ce qu'il se trouv�t en face de la porte de son cabinet. Il le
faisait ouvrir par sa fille, et veillait � ce qu'elle pla��t en secret
elle-m�me les sacs d'argent les uns sur les autres, � ce qu'elle ferm�t
la porte. Puis il revenait � sa place silencieusement aussit�t qu'elle
lui avait rendu la pr�cieuse clef, toujours plac�e dans la poche de son
gilet, et qu'il t�tait de temps en temps. D'ailleurs son vieil ami le
notaire, sentant que la riche h�riti�re �pouserait n�cessairement son
neveu le pr�sident si Charles Grandet ne revenait pas, redoubla de soins
et d'attentions: il venait tous les jours se mettre aux ordres de
Grandet, allait � son commandement � Froidfond, aux terres, aux pr�s,
aux vignes, vendait les r�coltes, et transmutait tout en or et en argent
qui venait se r�unir secr�tement aux sacs empil�s dans le cabinet. Enfin
arriv�rent les jours d'agonie, pendant lesquels la forte charpente du
bonhomme fut aux prises avec la destruction. Il voulut rester assis au
coin de son feu, devant la porte de son cabinet. Il attirait � lui et
roulait toutes les couvertures que l'on mettait sur lui, et disait �
Nanon:

--Serre, serre �a, pour qu'on ne me vole pas. Quand il pouvait ouvrir
les yeux, o� toute sa vie s'�tait r�fugi�e, il les tournait aussit�t
vers la porte du cabinet o� gisaient ses tr�sors en disant � sa fille:

--Y sont-ils? y sont-ils? d'un son de voix qui d�notait une sorte de
peur panique.

--Oui, mon p�re.

--Veille � l'or, mets de l'or devant moi.

Eug�nie lui �tendait des louis sur une table, et il demeurait des heures
enti�res les yeux attach�s sur les louis, comme un enfant qui, au moment
o� il commence � voir, contemple stupidement le m�me objet; et, comme �
un enfant, il lui �chappait un sourire p�nible.

--�a me r�chauffe! disait-il quelquefois en laissant para�tre sur sa
figure une expression de b�atitude.

Lorsque le cur� de la paroisse vint l'administrer, ses yeux, morts en
apparence depuis quelques heures, se ranim�rent � la vue de la croix,
des chandeliers, du b�nitier d'argent qu'il regarda fixement, et sa
loupe remua pour la derni�re fois. Lorsque le pr�tre lui approcha des
l�vres le crucifix en vermeil pour lui faire baiser le Christ, il fit un
�pouvantable geste pour le saisir. Ce dernier effort lui co�ta la vie.
Il appela Eug�nie, qu'il ne voyait pas quoiqu'elle f�t agenouill�e
devant lui et qu'elle baign�t de ses larmes une main d�j� froide.

--Mon p�re, b�nissez-moi.

--Aie bien soin de tout. Tu me rendras compte de �a l�-bas, dit-il en
prouvant par cette derni�re parole que le christianisme doit �tre la
religion des avares.

Eug�nie Grandet se trouva donc seule au monde dans cette maison, n'ayant
que Nanon � qui elle p�t jeter un regard avec la certitude d'�tre
entendue et comprise, Nanon, le seul �tre qui l'aim�t pour elle et avec
qui elle p�t causer de ses chagrins. La grande Nanon �tait une
providence pour Eug�nie. Aussi ne fut-elle plus une servante, mais une
humble amie. Apr�s la mort de son p�re, Eug�nie apprit par ma�tre
Cruchot qu'elle poss�dait trois cent mille livres de rente en
biens-fonds dans l'arrondissement de Saumur, six millions plac�s en
trois pour cent � soixante francs, et il valait alors soixante-dix-sept
francs; plus deux millions en or et cent mille francs en �cus, sans
compter les arr�rages � recevoir. L'estimation totale de ses biens
allait � dix-sept millions.

--O� donc est mon cousin? se dit-elle.

Le jour o� ma�tre Cruchot remit � sa cliente l'�tat de la succession,
devenue claire et liquide, Eug�nie resta seule avec Nanon, assises l'une
et l'autre de chaque c�t� de la chemin�e de cette salle si vide, o� tout
�tait souvenir, depuis la chaise � patins sur laquelle s'asseyait sa
m�re jusqu'au verre dans lequel avait bu son cousin.

--Nanon, nous sommes seules ...

--Oui, mademoiselle; et, si je savais o� il est, ce mignon, j'irais de
mon pied le chercher.

--Il y a la mer entre nous, dit-elle.

Pendant que la pauvre h�riti�re pleurait ainsi en compagnie de sa
vieille servante, dans cette froide et obscure maison, qui pour elle
composait tout l'univers, il n'�tait question de Nantes � Orl�ans que
des dix-sept millions de mademoiselle Grandet. Un de ses premiers actes
fut de donner douze cents francs de rente viag�re � Nanon, qui,
poss�dant d�j� six cents autres francs, devint un riche parti. En moins
d'un mois, elle passa de l'�tat de fille � celui de femme sous la
protection d'Antoine Cornoiller, qui fut nomm� garde-g�n�ral des terres
et propri�t�s de mademoiselle Grandet. Madame Cornoiller eut sur ses
contemporaines un immense avantage. Quoiqu'elle e�t cinquante-neuf ans,
elle ne paraissait pas en avoir plus de quarante. Ses gros traits
avaient r�sist� aux attaques du temps. Gr�ce au r�gime de sa vie
monastique, elle narguait la vieillesse par un teint color�, par une
sant� de fer. Peut-�tre n'avait-elle jamais �t� aussi bien qu'elle le
fut au jour de son mariage. Elle eut les b�n�fices de sa laideur, et
apparut grosse, grasse, forte, ayant sur sa figure indestructible un air
de bonheur qui fit envier par quelques personnes le sort de Cornoiller.

--Elle est bon teint, disait le drapier.

--Elle est capable de faire des enfants, dit le marchand de sel; elle
s'est conserv�e comme dans de la saumure, sous votre respect--Elle est
riche, et le gars Cornoiller fait un bon coup, disait un autre voisin.
En sortant du vieux logis, Nanon, qui �tait aim�e de tout le voisinage,
ne re�ut que des compliments en descendant la rue tortueuse pour se
rendre � la paroisse. Pour pr�sent de noce, Eug�nie lui donna trois
douzaines de couverts. Cornoiller, surpris d'une telle magnificence,
parlait de sa ma�tresse les larmes aux yeux: il se serait fait hacher
pour elle. Devenue la femme de confiance d'Eug�nie, madame Cornoiller
eut d�sormais un bonheur �gal pour elle � celui de poss�der un mari.
Elle avait enfin une d�pense � ouvrir, � fermer, des provisions � donner
le matin, comme faisait son d�funt ma�tre. Puis elle eut � r�gir deux
domestiques, une cuisini�re et une femme de chambre charg�e de
raccommoder le linge de la maison, de faire les robes de mademoiselle.
Cornoiller cumula les fonctions de garde et de r�gisseur. Il est inutile
de dire que la cuisini�re et la femme de chambre choisies par Nanon
�taient de v�ritables perles. Mademoiselle Grandet eut ainsi quatre
serviteurs dont le d�vouement �tait sans bornes. Les fermiers ne
s'aper�urent donc pas de la mort du bonhomme, tant il avait s�v�rement
�tabli les usages et coutumes de son administration, qui fut
soigneusement continu�e par monsieur et madame Cornoiller.

*Ainsi va le monde* A trente ans, Eug�nie ne connaissait encore aucune
des f�licit�s de la vie. Sa p�le et triste enfance s'�tait �coul�e
aupr�s d'une m�re dont le coeur m�connu, froiss�, avait toujours
souffert. En quittant avec joie l'existence, cette m�re plaignit sa
fille d'avoir � vivre, et lui laissa dans l'�me de l�gers remords et
d'�ternels regrets. Le premier, le seul amour d'Eug�nie �tait, pour
elle, un principe de m�lancolie. Apr�s avoir entrevu son amant pendant
quelques jours, elle lui avait donn� son coeur entre deux baisers
furtivement accept�s et re�us; puis, il �tait parti, mettant tout un
monde entre elle et lui. Cet amour, maudit par son p�re, lui avait
presque co�t� sa m�re, et ne lui causait que des douleurs m�l�es de
fr�les esp�rances. Ainsi jusqu'alors elle s'�tait �lanc�e vers le
bonheur en perdant ses forces, sans les �changer. Dans la vie morale,
aussi bien que dans la vie physique, il existe une aspiration et une
respiration: l'�me a besoin d'absorber les sentiments d'une autre �me,
de se les assimiler pour les lui restituer plus riches. Sans ce beau
ph�nom�ne humain, point de vie au coeur; l'air lui manque alors, il
souffre, et d�p�rit. Eug�nie commen�ait � souffrir. Pour elle, la
fortune n'�tait ni un pouvoir ni une consolation; elle ne pouvait
exister que par l'amour, par la religion, par sa foi dans l'avenir.
L'amour lui expliquait l'�ternit�. Son coeur et l'Evangile lui
signalaient deux mondes � attendre. Elle se plongeait nuit et jour au
sein de deux pens�es infinies, qui pour elle peut-�tre n'en faisaient
qu'une seule. Elle se retirait en elle-m�me, aimant, et se croyant
aim�e. Depuis sept ans, sa passion avait tout envahi. Ses tr�sors
n'�taient pas les millions dont les revenus s'entassaient, mais le
coffret de Charles, mais les deux portraits suspendus � son lit, mais
les bijoux rachet�s � son p�re, �tal�s orgueilleusement sur une couche
de ouate dans un tiroir du bahut; mais le d� de sa tante duquel s'�tait
servi sa m�re, et que tous les jours elle prenait religieusement pour
travailler � une broderie, ouvrage de P�n�lope, entrepris seulement pour
mettre � son doigt cet or plein de souvenirs. Il ne paraissait pas
vraisemblable que mademoiselle Grandet voul�t se marier durant son
deuil. Sa pi�t� vraie �tait connue. Aussi la famille Cruchot, dont la
politique �tait sagement dirig�e par le vieil abb�, se contenta-t-elle
de cerner l'h�riti�re, en l'entourant des soins les plus affectueux.
Chez elle, tous les soirs, la salle se remplissait d'une soci�t�
compos�e des plus chauds et des plus d�vou�s Cruchotins du pays qui
s'effor�aient de chanter les louanges de la ma�tresse du logis sur tous
les tons. Elle avait le m�decin ordinaire de sa chambre, son grand
aum�nier, son chambellan, sa premi�re dame d'atours, son premier
ministre, son chancelier surtout, un chancelier qui voulait lui tout
dire. L'h�riti�re e�t-elle d�sir� un porte-queue, on lui en aurait
trouv� un. C'�tait une reine, et la plus habilement adul�e de toutes les
reines. La flatterie n'�mane jamais des grandes �mes, elle est l'apanage
des petits esprits qui r�ussissent � se rapetisser encore pour mieux
entrer dans la sph�re vitale de la personne autour de laquelle ils
gravitent. La flatterie sous-entend un int�r�t. Aussi les personnes qui
venaient meubler tous les soirs la salle de mademoiselle Grandet, nomm�e
par elles mademoiselle de Froidfond, r�ussissaient-elles
merveilleusement � l'accabler de louanges. Ce concert d'�loges, nouveaux
pour Eug�nie, la fit d'abord rougir; mais insensiblement, et quelque
grossiers que fussent les compliments, son oreille s'accoutuma si bien �
entendre vanter sa beaut�, que si quelque nouveau venu l'e�t trouv�e
laide, ce reproche lui aurait �t� beaucoup plus sensible alors que huit
ans auparavant. Puis, elle finit par aimer des douceurs qu'elle mettait
secr�tement aux pieds de son idole. Elle s'habitua donc par degr�s � se
laisser traiter en souveraine et � voir sa cour pleine tous les soirs.
Monsieur le pr�sident de Bonfons �tait le h�ros de ce petit cercle, o�
son esprit, sa personne, son instruction, son amabilit� sans cesse
�taient vant�s. L'un faisait observer que, depuis sept ans, il avait
beaucoup augment� sa fortune; que Bonfons valait au moins dix mille
francs de rente et se trouvait enclav�, comme tous les biens des
Cruchot, dans les vastes domaines de l'h�riti�re.

--Savez-vous, mademoiselle, disait un habitu�, que les Cruchot ont � eux
quarante mille livres de rente.

--Et leurs �conomies, reprenait une vieille Cruchotine, mademoiselle de
Gribeaucourt. Un monsieur de Paris est venu derni�rement offrir �
monsieur Cruchot deux cent mille francs de son �tude. Il doit la vendre,
s'il peut �tre nomm� juge de paix.

--Il veut succ�der � monsieur de Bonfons dans la pr�sidence du tribunal,
et prend ses pr�cautions, r�pondit madame d'Orsonval; car monsieur le
pr�sident deviendra conseiller, puis pr�sident � la Cour, il a trop de
moyens pour ne pas arriver.

--Oui, c'est un homme bien distingu�, disait un autre. Ne trouvez-vous
pas, mademoiselle? Monsieur le pr�sident avait t�ch� de se mettre en
harmonie avec le r�le qu'il voulait jouer. Malgr� ses quarante ans,
malgr� sa figure brune et r�barbative, fl�trie comme le sont presque
toutes les physionomies judiciaires, il se mettait en jeune homme,
badinait avec un jonc, ne prenait point de tabac chez mademoiselle de
Froidfond, y arrivait toujours en cravate blanche, et en chemise dont le
jabot � gros plis lui donnait un air de famille avec les individus du
genre dindon. Il parlait famili�rement � la belle h�riti�re, et lui
disait: Notre ch�re Eug�nie! Enfin, hormis le nombre des personnages,
en rempla�ant le loto par le whist, et en supprimant les figures de
monsieur et de madame Grandet, la sc�ne, par laquelle commence cette
histoire, �tait � peu pr�s la m�me que par le pass�. La meute
poursuivait toujours Eug�nie et ses millions; mais la meute plus
nombreuse aboyait mieux, et cernait sa proie avec ensemble. Si Charles
f�t arriv� du fond des Indes, il e�t donc retrouv� les m�mes personnages
et les m�mes int�r�ts. Madame des Grassins, pour laquelle Eug�nie �tait
parfaite de gr�ce et de bont�, persistait � tourmenter les Cruchot. Mais
alors, comme autrefois, la figure d'Eug�nie e�t domin� le tableau;
comme autrefois, Charles e�t encore �t� l� le souverain. N�anmoins il y
avait un progr�s. Le bouquet pr�sent� jadis � Eug�nie aux jours de sa
f�te par le pr�sident �tait devenu p�riodique. Tous les soirs il
apportait � la riche h�riti�re un gros et magnifique bouquet que madame
Cornoiller mettait ostensiblement dans un bocal, et jetait secr�tement
dans un coin de la cour, aussit�t les visiteurs partis. Au commencement
du printemps, madame des Grassins essaya de troubler le bonheur des
Cruchotins en parlant � Eug�nie du marquis de Froidfond, dont la maison
ruin�e pouvait se relever si l'h�riti�re voulait lui rendre sa terre par
un contrat de mariage. Madame des Grassins faisait sonner haut la
pairie, le titre de marquise, et, prenant le sourire de d�dain d'Eug�nie
pour une approbation, elle allait disant que le mariage de monsieur le
pr�sident Cruchot n'�tait pas aussi avanc� qu'on le croyait.

--Quoique monsieur de Froidfond ait cinquante ans, disait-elle, il ne
para�t pas plus �g� que ne l'est monsieur Cruchot; il est veuf, il a
des enfants, c'est vrai; mais il est marquis, il sera pair de France,
et par le temps qui court trouvez donc des mariages de cet acabit. Je
sais de science certaine que le p�re Grandet, en r�unissant tous ses
biens � la terre de Froidfond, avait l'intention de s'enter sur les
Froidfond. Il me l'a souvent dit. Il �tait malin, le bonhomme.

--Comment, Nanon, dit un soir Eug�nie en se couchant, il ne m'�crira pas
une fois en sept ans?...

Pendant que ces choses se passaient � Saumur, Charles faisait fortune
aux Indes. Sa pacotille s'�tait d'abord tr�s bien vendue. Il avait
r�alis� promptement une somme de six mille dollars. Le bapt�me de la
Ligne lui fit perdre beaucoup de pr�jug�s; il s'aper�ut que le meilleur
moyen d'arriver � la fortune �tait, dans les r�gions intertropicales,
aussi bien qu'en Europe, d'acheter et de vendre des hommes. Il vint donc
sur les c�tes d'Afrique et fit la traite des n�gres, en joignant � son
commerce d'hommes celui des marchandises les plus avantageuses �
�changer sur les divers march�s o� l'amenaient ses int�r�ts. Il porta
dans les affaires une activit� qui ne lui laissait aucun moment de
libre. Il �tait domin� par l'id�e de repara�tre � Paris dans tout
l'�clat d'une haute fortune, et de ressaisir une position plus brillante
encore que celle d'o� il �tait tomb�. A force de rouler � travers les
hommes et les pays, d'en observer les coutumes contraires, ses id�es se
modifi�rent et il devint sceptique. Il n'eut plus de notions fixes sur
le juste et l'injuste, en voyant taxer de crime dans un pays ce qui
�tait vertu dans un autre. Au contact perp�tuel des int�r�ts, son coeur
se refroidit, se contracta, se dess�cha. Le sang des Grandet ne faillit
point � sa destin�e. Charles devint dur, �pre � la cur�e. Il vendit des
Chinois, des N�gres, des nids d'hirondelles, des enfants, des artistes;
il fit l'usure en grand. L'habitude de frauder les droits de douane le
rendit moins scrupuleux sur les droits de l'homme. Il allait alors �
Saint-Thomas acheter � vil prix les marchandises vol�es par les pirates,
et les portait sur les places o� elles manquaient. Si la noble et pure
figure d'Eug�nie l'accompagna dans son premier voyage comme cette image
de Vierge que mettent sur leur vaisseau les marins espagnols, et s'il
attribua ses premiers succ�s � la magique influence des voeux et des
pri�res de cette douce fille; plus tard, les N�gresses, les
Mul�tresses, les Blanches, les Javanaises, les Alm�es, ses orgies de
toutes les couleurs, et les aventures qu'il eut en divers pays
effac�rent compl�tement le souvenir de sa cousine, de Saumur, de la
maison, du banc, du baiser pris dans le couloir. Il se souvenait
seulement du petit jardin encadr� de vieux murs, parce que l� sa
destin�e hasardeuse avait commenc�; mais il reniait sa famille: son
oncle �tait un vieux chien qui lui avait filout� ses bijoux; Eug�nie
n'occupait ni son coeur ni ses pens�es, elle occupait une place dans ses
affaires comme cr�anci�re d'une somme de six mille francs. Cette
conduite et ces id�es expliquent le silence de Charles Grandet. Dans les
Indes, � Saint-Thomas, � la c�te d'Afrique, � Lisbonne et aux
Etats-Unis, le sp�culateur avait pris, pour ne pas compromettre son nom,
le pseudonyme de Sepherd. Carl Sepherd pouvait sans danger se montrer
partout infatigable, audacieux, avide, en homme qui, r�solu de faire
fortune _quibuscumque viis_, se d�p�che d'en finir avec l'infamie pour
rester honn�te homme pendant le restant de ses jours. Avec ce syst�me,
sa fortune fut rapide et brillante. En 1827 donc il revenait � Bordeaux,
sur le Marie-Caroline, joli brick appartenant � une maison de commerce
royaliste. Il poss�dait dix-neuf mille francs en trois tonneaux de
poudre d'or bien cercl�s, desquels il comptait tirer sept ou huit pour
cent en les monnayant � Paris. Sur ce brick, se trouvait �galement un
gentilhomme ordinaire de la chambre de S. M. le roi Charles X, monsieur
d'Aubrion, bon vieillard qui avait fait la folie d'�pouser une femme �
la mode, et dont la fortune �tait aux �les. Pour r�parer les
prodigalit�s de madame d'Aubrion, il �tait all� r�aliser ses propri�t�s.
Monsieur et madame d'Aubrion, de la maison d'Aubrion-de-Busch, dont le
dernier Captal mourut avant 1789, r�duits � une vingtaine de mille
livres de rente, avaient une fille assez laide que la m�re voulait
marier sans dot, sa fortune lui suffisant � peine pour vivre � Paris.
C'�tait une entreprise dont le succ�s e�t sembl� probl�matique � tous
les gens du monde malgr� l'habilet� qu'ils pr�tent aux femmes � la mode.
Aussi madame d'Aubrion elle-m�me d�sesp�rait-elle presque, en voyant sa
fille, d'en embarrasser qui que ce f�t, f�t-ce m�me un homme ivre de
noblesse. Mademoiselle d'Aubrion �tait une demoiselle longue comme
l'insecte, son homonyme, maigre, fluette, � bouche d�daigneuse, sur
laquelle descendait un nez trop long, gros du bout, flavescent � l'�tat
normal, mais compl�tement rouge apr�s les repas, esp�ce de ph�nom�ne
v�g�tal plus d�sagr�able au milieu d'un visage p�le et ennuy� que dans
tout autre. Enfin, elle �tait telle que pouvait la d�sirer une m�re de
trente-huit ans qui, belle encore, avait encore des pr�tentions. Mais,
pour contre-balancer de tels d�savantages, la marquise d'Aubrion avait
donn� � sa fille un air tr�s distingu�, l'avait soumise � une hygi�ne
qui maintenait provisoirement le nez � un ton de chair raisonnable, lui
avait appris l'art de se mettre avec go�t, l'avait dot�e de jolies
mani�res, lui avait enseign� ces regards m�lancoliques qui int�ressent
un homme et lui font croire qu'il va rencontrer l'ange si vainement
cherch�; elle lui avait montr� la manoeuvre du pied, pour l'avancer �
propos et en faire admirer la petitesse, au moment o� le nez avait
l'impertinence de rougir; enfin, elle avait tir� de sa fille un parti
tr�s satisfaisant. Au moyen de manches larges, de corsages menteurs, de
robes bouffantes et soigneusement garnies, d'un corset � haute pression,
elle avait obtenu des produits f�minins si curieux que, pour
l'instruction des m�res, elle aurait d� les d�poser dans un mus�e.
Charles se lia beaucoup avec madame d'Aubrion, qui voulait pr�cis�ment
se lier avec lui. Plusieurs personnes pr�tendent m�me que, pendant la
travers�e, la belle madame d'Aubrion ne n�gligea aucun moyen de capturer
un gendre si riche. En d�barquant � Bordeaux, au mois de juin 1827,
monsieur, madame, mademoiselle d'Aubrion et Charles log�rent ensemble
dans le m�me h�tel et partirent ensemble pour Paris. L'h�tel d'Aubrion
�tait cribl� d'hypoth�ques, Charles devait le lib�rer. La m�re avait
d�j� parl� du bonheur qu'elle aurait de c�der son rez-de-chauss�e � son
gendre et � sa fille. Ne partageant pas les pr�jug�s de monsieur
d'Aubrion sur la noblesse, elle avait promis � Charles Grandet d'obtenir
du bon Charles X une ordonnance royale qui l'autoriserait, lui Grandet,
� porter le nom d'Aubrion, � en prendre les armes, et � succ�der,
moyennant la constitution d'un majorat de trente-six mille livres de
rente, � Aubrion, dans le titre de Captal de Buch et marquis d'Aubrion.
En r�unissant leurs fortunes, vivant en bonne intelligence, et moyennant
des sin�cures, on pourrait r�unir cent et quelques mille livres de rente
� l'h�tel d'Aubrion.

--Et quand on a cent mille livres de rente, un nom, une famille, que
l'on va � la cour, car je vous ferai nommer gentilhomme de la chambre,
on devient tout ce qu'on veut �tre, disait-elle � Charles. Ainsi vous
serez, � votre choix, ma�tre des requ�tes au conseil d'Etat, pr�fet,
secr�taire d'ambassade, ambassadeur. Charles X aime beaucoup d'Aubrion,
ils se connaissent depuis l'enfance.

Enivr� d'ambition par cette femme, Charles avait caress�, pendant la
travers�e, toutes ces esp�rances qui lui furent pr�sent�es par une main
habile, et sous forme de confidences vers�es de coeur � coeur. Croyant les
affaires de son p�re arrang�es par son oncle, il se voyait ancr� tout �
coup dans le faubourg Saint-Germain, o� tout le monde voulait alors
entrer, et o�, � l'ombre du nez bleu de mademoiselle Mathilde, il
reparaissait en comte d'Aubrion, comme les Dreux reparurent un jour en
Br�z�. Ebloui par la prosp�rit� de la Restauration qu'il avait laiss�e
chancelante, saisi par l'�clat des id�es aristocratiques, son enivrement
commenc� sur le vaisseau se maintint � Paris o� il r�solut de tout faire
pour arriver � la haute position que son �go�ste belle-m�re lui faisait
entrevoir. Sa cousine n'�tait donc plus pour lui qu'un point dans
l'espace de cette brillante perspective. Il revit Annette. En femme du
monde, Annette conseilla vivement � son ancien ami de contracter cette
alliance, et lui promit son appui dans toutes ses entreprises
ambitieuses. Annette �tait enchant�e de faire �pouser une demoiselle
laide et ennuyeuse � Charles, que le s�jour des Indes avait rendu tr�s
s�duisant: son teint avait bruni, ses mani�res �taient devenues
d�cid�es, hardies, comme le sont celles des hommes habitu�s � trancher,
� dominer, � r�ussir. Charles respira plus � l'aise dans Paris, en
voyant qu'il pouvait y jouer un r�le. Des Grassins, apprenant son
retour, son mariage prochain, sa fortune, le vint voir pour lui parler
des trois cent mille francs moyennant lesquels il pouvait acquitter les
dettes de son p�re. Il trouva Charles en conf�rence avec le joaillier
auquel il avait command� des bijoux pour la corbeille de mademoiselle
d'Aubrion, et qui lui en montrait les dessins. Malgr� les magnifiques
diamants que Charles avait rapport�s des Indes, les fa�ons,
l'argenterie, la joaillerie solide et futile du jeune m�nage allaient
encore � plus de deux cent mille francs. Charles re�ut des Grassins,
qu'il ne reconnut pas, avec l'impertinence d'un jeune homme � la mode,
qui, dans les Indes, avait tu� quatre hommes en diff�rents duels.
Monsieur des Grassins �tait d�j� venu trois fois, Charles l'�couta
froidement; puis il lui r�pondit, sans l'avoir bien compris:

--Les affaires de mon p�re ne sont pas les miennes. Je vous suis oblig�,
monsieur, des soins que vous avez bien voulu prendre, et dont je ne
saurais profiter. Je n'ai pas ramass� presque deux millions � la sueur
de mon front pour aller les flanquer � la t�te des cr�anciers de mon
p�re.

--Et si monsieur votre p�re �tait, d'ici � quelques jours, d�clar� en
faillite?

--Monsieur, d'ici � quelques jours, je me nommerai le comte d'Aubrion.
Vous entendez bien que ce me sera parfaitement indiff�rent. D'ailleurs,
vous savez mieux que moi que quand un homme a cent mille livres de
rente, son p�re n'a jamais fait faillite, ajouta-t-il en poussant
poliment le sieur des Grassins vers la porte.

Au commencement du mois d'ao�t de cette ann�e, Eug�nie �tait assise sur
le petit banc de bois o� son cousin lui avait jur� un �ternel amour, et
o� elle venait d�jeuner quand il faisait beau. La pauvre fille se
complaisait en ce moment, par la plus fra�che, la plus joyeuse matin�e,
� repasser dans sa m�moire les grands, les petits �v�nements de son
amour, et les catastrophes dont il avait �t� suivi. Le soleil �clairait
le joli pan de mur tout fendill�, presque en ruines, auquel il �tait
d�fendu de toucher, de par la fantasque h�riti�re, quoique Cornoiller
r�p�t�t souvent � sa femme qu'on serait �cras� dessous quelque jour. En
ce moment, le facteur de poste frappa, remit une lettre � madame
Cornoiller, qui vint au jardin en criant:

--Mademoiselle, une lettre!

Elle la donna � sa ma�tresse en lui disant:

--C'est-y celle que vous attendez?

Ces mots retentirent aussi fortement au coeur d'Eug�nie qu'ils
retentirent r�ellement entre les murailles de la cour et du jardin.

--Paris! C'est de lui. Il est revenu.

Eug�nie p�lit, et garda la lettre pendant un moment. Elle palpitait trop
vivement pour pouvoir la d�cacheter et la lire. La grande Nanon resta
debout, les deux mains sur les hanches, et la joie semblait s'�chapper
comme une fum�e par les crevasses de son brun visage.

--Lisez donc, mademoiselle ...

--Ah! Nanon, pourquoi revient-il par Paris, quand il s'en est all� par
Saumur?

--Lisez, vous le saurez.

Eug�nie d�cacheta la lettre en tremblant. Il en tomba un mandat sur la
maison _madame des Grassins et Corret_ de Saumur. Nanon le ramassa.

�Ma ch�re cousine ... �

--Je ne suis plus Eug�nie, pensa-t-elle. Et son coeur se serra.

�Vous ... �

--Il me disait _tu_!

Elle se croisa les bras, n'osa plus lire la lettre, et de grosses larmes
lui vinrent aux yeux.

--Est-il mort? demanda Nanon.

--Il n'�crirait pas, dit Eug�nie.

Elle lut toute la lettre que voici.

�Ma ch�re cousine, vous apprendrez, je le crois, avec plaisir, le
succ�s de mes entreprises. Vous m'avez port� bonheur, je suis revenu
riche, et j'ai suivi les conseils de mon oncle, dont la mort et celle de
ma tante viennent de m'�tre apprises par monsieur des Grassins. La mort
de nos parents est dans la nature, et nous devons leur succ�der.
J'esp�re que vous �tes aujourd'hui consol�e. Rien ne r�siste au temps,
je l'�prouve. Oui, ma ch�re cousine, malheureusement pour moi, le moment
des illusions est pass�. Que voulez-vous! En voyageant � travers de
nombreux pays, j'ai r�fl�chi sur la vie. D'enfant que j'�tais au d�part,
je suis devenu homme au retour. Aujourd'hui, je pense � bien des choses
auxquelles je ne songeais pas autrefois. Vous �tes libre, ma cousine, et
je suis libre encore; rien n'emp�che, en apparence, la r�alisation de
nos petits projets; mais j'ai trop de loyaut� dans le caract�re pour
vous cacher la situation de mes affaires. Je n'ai point oubli� que je ne
m'appartiens pas; je me suis toujours souvenu dans mes longues
travers�es du petit banc de bois ... �

Eug�nie se leva comme si elle e�t �t� sur des charbons ardents, et alla
s'asseoir sur une des marches de la cour.

�... du petit banc de bois o� nous nous sommes jur� de nous aimer
toujours, du couloir, de la salle grise, de ma chambre en mansarde, et
de la nuit o� vous m'avez rendu, par votre d�licate obligeance, mon
avenir plus facile. Oui, ces souvenirs ont soutenu mon courage, et je me
suis dit que vous pensiez toujours � moi comme je pensais souvent �
vous, � l'heure convenue entre nous. Avez-vous bien regard� les nuages �
neuf heures? Oui, n'est-ce pas? Aussi, ne veux-je pas trahir une
amiti� sacr�e pour moi; non, je ne dois point vous tromper. Il s'agit,
en ce moment, pour moi, d'une alliance qui satisfait � toutes les id�es
que je me suis form�es sur le mariage. L'amour, dans le mariage, est une
chim�re. Aujourd'hui mon exp�rience me dit qu'il faut ob�ir � toutes les
lois sociales et r�unir toutes les convenances voulues par le monde en
se mariant. Or, d�j� se trouve entre nous une diff�rence d'�ge qui,
peut-�tre, influerait plus sur votre avenir, ma ch�re cousine, que sur
le mien. Je ne vous parlerai ni de vos moeurs, ni de votre �ducation, ni
de vos habitudes, qui ne sont nullement en rapport avec la vie de Paris,
et ne cadreraient sans doute point avec mes projets ult�rieurs. Il entre
dans mes plans de tenir un grand �tat de maison, de recevoir beaucoup de
monde, et je crois me souvenir que vous aimez une vie douce et
tranquille. Non, je serai plus franc, et veux vous faire arbitre de ma
situation; il vous appartient de la conna�tre, et vous avez le droit de
la juger. Aujourd'hui je poss�de quatre-vingt mille livres de rentes.
Cette fortune me permet de m'unir � la famille d'Aubrion, dont
l'h�riti�re, jeune personne de dix-neuf ans, m'apporte en mariage son
nom, un titre, la place de gentilhomme honoraire de la chambre de Sa
Majest�, et une position des plus brillantes.

Je vous avouerai, ma ch�re cousine, que je n'aime pas le moins du monde
mademoiselle d'Aubrion; mais, par son alliance, j'assure � mes enfants
une situation sociale dont un jour les avantages seront incalculables:
de jour en jour, les id�es monarchiques reprennent faveur. Donc,
quelques ann�es plus tard, mon fils, devenu marquis d'Aubrion, ayant un
majorat de quarante mille livres de rente, pourra prendre dans l'Etat
telle place qu'il lui conviendra de choisir. Nous nous devons � nos
enfants. Vous voyez, ma cousine, avec quelle bonne foi je vous expose
l'�tat de mon coeur, de mes esp�rances et de ma fortune. Il est possible
que de votre c�t� vous ayez oubli� nos enfantillages apr�s sept ann�es
d'absence; mais moi, je n'ai oubli� ni votre indulgence, ni mes paroles;
je me souviens de toutes, m�me des plus l�g�rement donn�es, et
auxquelles un jeune homme moins consciencieux que je ne le suis, ayant
un coeur moins jeune et moins probe, ne songerait m�me pas. En vous
disant que je ne pense qu'� faire un mariage de convenance, et que je me
souviens encore de nos amours d'enfant, n'est-ce pas me mettre
enti�rement � votre discr�tion, vous rendre ma�tresse de mon sort, et
vous dire que, s'il faut renoncer � mes ambitions sociales, je me
contenterai volontiers de ce simple et pur bonheur duquel vous m'avez
offert de si touchantes images ... �

--Tan, ta, ta.--Tan, ta, ti.--Tinn, ta, ta.--To�n!--To�n, ta, ti.--
Tinn, ta, ta ..., etc., avait chant� Charles Grandet sur l'air de _Non
pi� andrai_, en signant:

�Votre d�vou� cousin,

Charles. �

--Tonnerre de Dieu! c'est y mettre des proc�d�s, se dit-il. Et il avait
cherch� le mandat, et il avait ajout� ceci:

�P.S. Je joins � ma lettre un mandat sur la maison des Grassins de huit
mille francs � votre ordre, et payable en or, comprenant int�r�ts et
capital de la somme que vous avez eu la bont� de me pr�ter. J'attends de
Bordeaux une caisse o� se trouvent quelques objets que vous me
permettrez de vous offrir en t�moignage de mon �ternelle reconnaissance.
Vous pouvez renvoyer par la diligence ma toilette � l'h�tel d'Aubrion,
rue Hillerin-Bertin. �

--Par la diligence! dit Eug�nie. Une chose pour laquelle j'aurais donn�
mille fois ma vie!

Epouvantable et complet d�sastre. Le vaisseau sombrait sans laisser ni
un cordage, ni une planche sur le vaste oc�an des esp�rances. En se
voyant abandonn�es, certaines femmes vont arracher leur amant aux bras
d'une rivale, la tuent et s'enfuient au bout du monde, sur l'�chafaud ou
dans la tombe. Cela, sans doute, est beau; le mobile de ce crime est
une sublime passion qui impose � la Justice humaine. D'autres femmes
baissent la t�te et souffrent en silence; elles vont mourantes et
r�sign�es, pleurant et pardonnant, priant et se souvenant jusqu'au
dernier soupir. Ceci est de l'amour, l'amour vrai, l'amour des anges,
l'amour fier qui vit de sa douleur et qui en meurt. Ce fut le sentiment
d'Eug�nie apr�s avoir lu cette horrible lettre. Elle jeta ses regards au
ciel, en pensant aux derni�res paroles de sa m�re, qui, semblable �
quelques mourants, avait projet� sur l'avenir un coup d'oeil p�n�trant,
lucide; puis, Eug�nie se souvenant de cette mort et de cette vie
proph�tique, mesura d'un regard toute sa destin�e. Elle n'avait plus
qu'� d�ployer ses ailes, tendre au ciel, et vivre en pri�res jusqu'au
jour de sa d�livrance.

--Ma m�re avait raison, dit-elle en pleurant. Souffrir et mourir.

Elle vint � pas lents de son jardin dans la salle. Contre son habitude,
elle ne passa point par le couloir; mais elle retrouva le souvenir de
son cousin dans ce vieux salon gris, sur la chemin�e duquel �tait
toujours une certaine soucoupe dont elle se servait tous les matins �
son d�jeuner, ainsi que du sucrier de vieux S�vres. Cette matin�e devait
�tre solennelle et pleine d'�v�nements pour elle. Nanon lui annon�a le
cur� de la paroisse. Ce cur�, parent des Cruchot, �tait dans les
int�r�ts du pr�sident de Bonfons. Depuis quelques jours, le vieil abb�
l'avait d�termin� � parler � mademoiselle Grandet, dans un sens purement
religieux, de l'obligation o� elle �tait de contracter mariage. En
voyant son pasteur, Eug�nie crut qu'il venait chercher les mille francs
qu'elle donnait mensuellement aux pauvres, et dit � Nanon de les aller
chercher; mais le cur� se prit � sourire.

--Aujourd'hui, mademoiselle, je viens vous parler d'une pauvre fille �
laquelle toute la ville de Saumur s'int�resse, et qui, faute de charit�
pour elle-m�me, ne vit pas chr�tiennement.

--Mon Dieu! monsieur le cur�, vous me trouvez dans un moment o� il
m'est impossible de songer � mon prochain, je suis tout occup�e de moi.
Je suis bien malheureuse, je n'ai d'autre refuge que l'Eglise; elle a
un sein assez large pour contenir toutes nos douleurs, et des sentiments
assez f�conds pour que nous puissions y puiser sans craindre de les
tarir.

--Eh! bien, mademoiselle, en nous occupant de cette fille nous nous
occuperons de vous. Ecoutez. Si vous voulez faire votre salut, vous
n'avez que deux voies � suivre, ou quitter le monde ou en suivre les
lois. Ob�ir � votre destin�e terrestre ou � votre destin�e c�leste.

--Ah! votre voix me parle au moment o� je voulais entendre une voix.
Oui, Dieu vous adresse ici, monsieur. Je vais dire adieu au monde et
vivre pour Dieu seul dans le silence et la retraite.

--Il est n�cessaire, ma fille, de longtemps r�fl�chir � ce violent
parti. Le mariage est une vie, le voile est une mort.

--Eh! bien, la mort, la mort promptement, monsieur le cur�, dit-elle
avec une effrayante vivacit�.

--La mort! mais vous avez de grandes obligations � remplir envers la
Soci�t�, mademoiselle. N'�tes-vous donc pas la m�re des pauvres auxquels
vous donnez des v�tements, du bois en hiver et du travail en �t�? Votre
grande fortune est un pr�t qu'il faut rendre, et vous l'avez saintement
accept�e ainsi. Vous ensevelir dans un couvent, ce serait de l'�go�sme;
quant � rester vieille fille, vous ne le devez pas. D'abord,
pourriez-vous g�rer seule votre immense fortune? vous la perdriez
peut-�tre. Vous auriez bient�t mille proc�s, et vous seriez engarri�e en
d'inextricables difficult�s. Croyez votre pasteur: un �poux vous est
utile, vous devez conserver ce que Dieu vous a donn�. Je vous parle
comme � une ouaille ch�rie. Vous aimez trop sinc�rement Dieu pour ne pas
faire votre salut au milieu du monde, dont vous �tes un des plus beaux
ornements, et auquel vous donnez de saints exemples.

En ce moment, madame des Grassins se fit annoncer. Elle venait amen�e
par la vengeance et par un grand d�sespoir.

--Mademoiselle, dit-elle. Ah! voici monsieur le cur�. Je me tais, je
venais vous parler d'affaires, et je vois que vous �tes en grande
conf�rence.

--Madame, dit le cur�, je vous laisse le champ libre.

--Oh! monsieur le cur�, dit Eug�nie, revenez dans quelques instants,
votre appui m'est en ce moment bien n�cessaire.

--Oui, ma pauvre enfant, dit madame des Grassins.

--Que voulez-vous dire? demand�rent mademoiselle Grandet et le cur�.

--Ne sais-je pas le retour de votre cousin, son mariage avec
mademoiselle d'Aubrion?... Une femme n'a jamais son esprit dans sa
poche.

Eug�nie rougit et resta muette; mais elle prit le parti d'affecter �
l'avenir l'impassible contenance qu'avait su prendre son p�re.

--Eh! bien, madame, r�pondit-elle avec ironie, j'ai sans doute l'esprit
dans ma poche, je ne comprends pas. Parlez, parlez devant monsieur le
cur�, vous savez qu'il est mon directeur.

--Eh! bien, mademoiselle, voici ce que des Grassins m'�crit. Lisez.

Eug�nie lut la lettre suivante:

�Ma ch�re femme, Charles Grandet arrive des Indes, il est � Paris
depuis un mois ... �

--Un mois! se dit Eug�nie en laissant tomber sa main.

Apr�s une pause, elle reprit la lettre.

�... Il m'a fallu faire antichambre deux fois avant de pouvoir parler �
ce futur vicomte d'Aubrion. Quoique tout Paris parle de son mariage, et
que tous les bans soient publi�s ... �

--Il m'�crivait donc au moment o� ... se dit Eug�nie. Elle n'acheva pas,
elle ne s'�cria pas comme une Parisienne: �Le polisson!�Mais pour
ne pas �tre exprim�, le m�pris n'en fut pas moins complet.

�... Ce mariage est loin de se faire; le marquis d'Aubrion ne donnera
pas sa fille au fils d'un banqueroutier. Je suis venu lui faire part des
soins que son oncle et moi nous avons donn�s aux affaires de son p�re,
et des habiles manoeuvres par lesquelles nous avons su faire tenir les
cr�anciers tranquilles jusqu'aujourd'hui. Ce petit impertinent n'a-t-il
pas eu le front de me r�pondre, � moi qui, pendant cinq ans, me suis
d�vou� nuit et jour � ses int�r�ts et � son honneur, que _les affaires
de son p�re n'�taient pas les siennes_. Un agr�� serait en droit de lui
demander trente � quarante mille francs d'honoraires, � un pour cent sur
la somme des cr�ances. Mais, patience, il est bien l�gitimement d� douze
cent mille francs aux cr�anciers, et je vais faire d�clarer son p�re en
faillite. Je me suis embarqu� dans cette affaire sur la parole de ce
vieux ca�man de Grandet, et j'ai fait des promesses au nom de la
famille. Si monsieur le vicomte d'Aubrion se soucie peu de son honneur,
le mien m'int�resse fort. Aussi vais-je expliquer ma position aux
cr�anciers. N�anmoins, j'ai trop de respect pour mademoiselle Eug�nie, �
l'alliance de laquelle, en des temps plus heureux, nous avions pens�,
pour agir sans que tu lui aies parl� de cette affaire ... �

L�, Eug�nie rendit froidement la lettre sans l'achever.

--Je vous remercie, dit-elle � madame des Grassins, _nous verrons cela_ ...

--En ce moment, vous avez toute la voix de d�funt votre p�re, dit madame
des Grassins.

--Madame, vous avez huit mille cent francs d'or � nous compter, lui dit
Nanon.

--Cela est vrai; faites-moi l'avantage de venir avec moi, madame
Cornoiller.

--Monsieur le cur�, dit Eug�nie avec un noble sang-froid que lui donna
la pens�e qu'elle allait exprimer, serait-ce p�cher que de demeurer en
�tat de virginit� dans le mariage?

--Ceci est un cas de conscience dont la solution m'est inconnue. Si vous
voulez savoir ce qu'en pense en sa Somme _de Matrimonio_ le c�l�bre
Sanchez, je pourrai vous le dire demain.

Le cur� partit, mademoiselle Grandet monta dans le cabinet de son p�re
et y passa la journ�e seule, sans vouloir descendre � l'heure du d�ner,
malgr� les instances de Nanon. Elle parut le soir, � l'heure o� les
habitu�s de son cercle arriv�rent. Jamais le salon des Grandet n'avait
�t� aussi plein qu'il le fut pendant cette soir�e. La nouvelle du retour
et de la sotte trahison de Charles avait �t� r�pandue dans toute la
ville. Mais quelque attentive que f�t la curiosit� des visiteurs, elle
ne fut point satisfaite. Eug�nie, qui s'y �tait attendue, ne laissa
percer sur son visage calme aucune des cruelles �motions qui
l'agitaient. Elle sut prendre une figure riante pour r�pondre � ceux qui
voulurent lui t�moigner de l'int�r�t par des regards ou des paroles
m�lancoliques. Elle sut enfin couvrir son malheur sous les voiles de la
politesse. Vers neuf heures, les parties finissaient, et les joueurs
quittaient leurs tables, se payaient et discutaient les derniers coups
de whist en venant se joindre au cercle des causeurs. Au moment o�
l'assembl�e se leva en masse pour quitter le salon, il y eut un coup de
th��tre qui retentit dans Saumur, de l� dans l'arrondissement et dans
les quatre pr�fectures environnantes.

--Restez, monsieur le pr�sident, dit Eug�nie � monsieur de Bonfons en
lui voyant prendre sa canne.

A cette parole, il n'y eut personne dans cette nombreuse assembl�e qui
ne se sentit �mu. Le pr�sident p�lit et fut oblig� de s'asseoir.

--Au pr�sident les millions, dit mademoiselle de Gribeaucourt.

--C'est clair, le pr�sident de Bonfons �pouse mademoiselle Grandet,
s'�cria madame d'Orsonval.

--Voil� le meilleur coup de la partie, dit l'abb�.

--C'est un beau _schleem_, dit le notaire.

Chacun dit son mot, chacun fit son calembour, tous voyaient l'h�riti�re
mont�e sur ses millions, comme sur un pi�destal. Le drame commenc�
depuis neuf ans se d�nouait. Dire, en face de tout Saumur, au pr�sident
de rester, n'�tait-ce pas annoncer qu'elle voulait faire de lui son
mari. Dans les petites villes, les convenances sont si s�v�rement
observ�es, qu'une infraction de ce genre y constitue la plus solennelle
des promesses.

--Monsieur le pr�sident, lui dit Eug�nie d'une voix �mue quand ils
furent seuls, je sais ce qui vous pla�t en moi. Jurez de me laisser
libre pendant toute ma vie, de ne me rappeler aucun des droits que le
mariage vous donne sur moi, et ma main est � vous. Oh! reprit-elle en
le voyant se mettre � ses genoux, je n'ai pas tout dit. Je ne dois pas
vous tromper, monsieur. J'ai dans le coeur un sentiment inextinguible.
L'amiti� sera le seul sentiment que je puisse accorder � mon mari: je
ne veux ni l'offenser, ni contrevenir aux lois de mon coeur. Mais vous ne
poss�derez ma main et ma fortune qu'au prix d'un immense service.

--Vous me voyez pr�t � tout, dit le pr�sident.

--Voici douze cent mille francs, monsieur le pr�sident, dit-elle en
tirant un papier de son sein; partez pour Paris, non pas demain, non
pas cette nuit, mais � l'instant m�me. Rendez-vous chez monsieur des
Grassins, sachez-y le nom de tous les cr�anciers de mon oncle,
rassemblez-les, payez tout ce que sa succession peut devoir, capital et
int�r�ts � cinq pour cent depuis le jour de la dette jusqu'� celui du
remboursement, enfin veillez � faire faire une quittance g�n�rale et
notari�e, bien en forme Vous �tes magistrat, je ne me fie qu'� vous en
cette affaire. Vous �tes un homme loyal, un galant homme; je
m'embarquerai sur la foi de votre parole pour traverser les dangers de
la vie � l'abri de votre nom. Nous aurons l'un pour l'autre une mutuelle
indulgence. Nous nous connaissons depuis si longtemps, nous sommes
presque parents, vous ne voudriez pas me rendre malheureuse.

Le pr�sident tomba aux pieds de la riche h�riti�re en palpitant de joie
et d'angoisse.

--Je serai votre esclave! lui dit-il.

--Quand vous aurez la quittance, monsieur, reprit-elle en lui jetant un
regard froid, vous la porterez avec tous les titres � mon cousin Grandet
et vous lui remettrez cette lettre. A votre retour, je tiendrai ma
parole.

Le pr�sident comprit, lui, qu'il devait mademoiselle Grandet � un d�pit
amoureux; aussi s'empressa-t-il d'ex�cuter ses ordres avec la plus
grande promptitude, afin qu'il n'arriv�t aucune r�conciliation entre les
deux amants.

Quand monsieur de Bonfons fut parti, Eug�nie tomba sur son fauteuil et
fondit en larmes. Tout �tait consomm�. Le pr�sident prit la poste, et se
trouvait � Paris le lendemain soir. Dans la matin�e du jour qui suivit
son arriv�e, il alla chez des Grassins. Le magistrat convoqua les
cr�anciers en l'Etude du notaire o� �taient d�pos�s les titres, et chez
lequel pas un ne faillit � l'appel. Quoique ce fussent des cr�anciers,
il faut leur rendre justice: ils furent exacts. L�, le pr�sident de
Bonfons, au nom de mademoiselle Grandet, leur paya le capital et les
int�r�ts dus. Le payement des int�r�ts fut pour le commerce parisien un
des �v�nements les plus �tonnants de l'�poque. Quand la quittance fut
enregistr�e et des Grassins pay� de ses soins par le don d'une somme de
cinquante mille francs que lui avait allou�e Eug�nie, le pr�sident se
rendit � l'h�tel d'Aubrion, et y trouva Charles au moment o� il rentrait
dans son appartement, accabl� par son beau-p�re. Le vieux marquis venait
de lui d�clarer que sa fille ne lui appartiendrait qu'autant que tous
les cr�anciers de Guillaume Grandet seraient sold�s.

Le pr�sident lui remit d'abord la lettre suivante.

�MON COUSIN, monsieur le pr�sident de Bonfons s'est charg� de vous
remettre la quittance de toutes les sommes dues par mon oncle et celle
par laquelle je reconnais les avoir re�ues de vous. On m'a parl� de
faillite!... J'ai pens� que le fils d'un failli ne pouvait peut-�tre pas
�pouser mademoiselle d'Aubrion. Oui, mon cousin, vous avez bien jug� de
mon esprit et de mes mani�res: je n'ai sans doute rien du monde, je
n'en connais ni les calculs ni les moeurs, et ne saurais vous y donner
les plaisirs que vous voulez y trouver. Soyez heureux, selon les
conventions sociales auxquelles vous sacrifiez nos premi�res amours.
Pour rendre votre bonheur complet, je ne puis donc plus vous offrir que
l'honneur de votre p�re. Adieu, vous aurez toujours une fid�le amie dans
votre cousine,

EUGENIE. �

Le pr�sident sourit de l'exclamation que ne put r�primer cet ambitieux
au moment o� il re�ut l'acte authentique.

--Nous nous annoncerons r�ciproquement nos mariages, lui dit-il.

--Ah! vous �pousez Eug�nie. Eh! bien, j'en suis content, c'est une
bonne fille. Mais, reprit-il frapp� tout � coup par une r�flexion
lumineuse, elle est donc riche?

--Elle avait, r�pondit le pr�sident d'un air goguenard, pr�s de dix-neuf
millions, il y a quatre jours; mais elle n'en a plus que dix-sept
aujourd'hui.

Charles regarda le pr�sident d'un air h�b�t�.

--Dix-sept mil ...

--Dix-sept millions, oui, monsieur. Nous r�unissons, mademoiselle
Grandet et moi, sept cent cinquante mille livres de rente, en nous
mariant.

--Mon cher cousin, dit Charles en retrouvant un peu d'assurance, nous
pourrons nous pousser l'un l'autre.

--D'accord, dit le pr�sident. Voici, de plus, une petite caisse que je
dois aussi ne remettre qu'� vous, ajouta-t-il en d�posant sur une table
le coffret dans lequel �tait la toilette.

--H�! bien, mon cher ami, dit madame la marquise d'Aubrion en entrant
sans faire attention � Cruchot, ne prenez nul souci de ce que vient de
vous dire ce pauvre monsieur d'Aubrion, � qui la duchesse de Chaulieu
vient de tourner la t�te. Je vous le r�p�te, rien n'emp�chera votre
mariage ...

--Rien, madame, r�pondit Charles. Les trois millions autrefois dus par
mon p�re ont �t� sold�s hier.

--En argent? dit-elle.

--Int�gralement, int�r�ts et capital, et je vais faire r�habiliter sa
m�moire.

--Quelle b�tise! s'�cria la belle-m�re.

--Quel est ce monsieur? dit-elle � l'oreille de son gendre, en
apercevant le Cruchot.

--Mon homme d'affaires, lui r�pondit-il � voix basse.

La marquise salua d�daigneusement monsieur de Bonfons et sortit.

--Nous nous poussons d�j�, dit le pr�sident en prenant sou chapeau.
Adieu, mon cousin.

--Il se moque de moi, ce catacouas de Saumur. J'ai envie de lui donner
six pouces de fer dans le ventre.

Le pr�sident �tait parti. Trois jours apr�s, monsieur de Bonfons, de
retour � Saumur, publia son mariage avec Eug�nie. Six mois apr�s, il
�tait nomm� conseiller � la Cour royale d'Angers. Avant de quitter
Saumur, Eug�nie fit fondre l'or des joyaux si longtemps pr�cieux � son
coeur, et les consacra, ainsi que les huit mille francs de son cousin, �
un ostensoir d'or et en fit pr�sent � la paroisse o� elle avait tant
pri� Dieu pour lui! Elle partagea d'ailleurs son temps entre Angers et
Saumur. Son mari, qui montra du d�vouement dans une circonstance
politique, devint pr�sident de chambre, et enfin premier pr�sident au
bout de quelques ann�es. Il attendit impatiemment la r��lection g�n�rale
afin d'avoir un si�ge � la Chambre. Il convoitait d�j� la Pairie, et
alors ...

--Alors le roi sera donc son cousin, disait Nanon, la grande Nanon,
madame Cornoiller, bourgeoise de Saumur, � qui sa ma�tresse annon�ait
les grandeurs auxquelles elle �tait appel�e. N�anmoins monsieur le
pr�sident de Bonfons (il avait enfin aboli le nom patronymique de
Cruchot) ne parvint � r�aliser aucune de ses id�es ambitieuses. Il
mourut huit jours apr�s avoir �t� nomm� d�put� de Saumur. Dieu, qui voit
tout et ne frappe jamais � faux, le punissait sans doute de ses calculs
et de l'habilet� juridique avec laquelle il avait minut�, _accurante
Cruchot_, son contrat de mariage o� les deux futurs �poux se donnaient
l'un � l'autre, _au cas o� ils n'auraient pas d'enfants, l'universalit�
de leurs biens, meubles et immeubles sans en rien excepter ni r�server,
en toute propri�t�, se dispensant m�me de la formalit� de l'inventaire,
sans que l'omission dudit inventaire puisse �tre oppos�e � leurs
h�ritiers ou ayants cause, entendant que ladite donation soit, etc_.
Cette clause peut expliquer le profond respect que le pr�sident eut
constamment pour la volont�, pour la solitude de madame de Bonfons. Les
femmes citaient monsieur le premier pr�sident comme un des hommes les
plus d�licats, le plaignaient et allaient jusqu'� souvent accuser la
douleur, la passion d'Eug�nie, mais comme elles savent accuser une
femme, avec les plus cruels m�nagements.

--Il faut que madame la pr�sidente de Bonfons soit bien souffrante pour
laisser son mari seul. Pauvre petite femme! Gu�rira-t-elle bient�t?
Qu'a-t-elle donc, une gastrite, un cancer? Pourquoi ne voit-elle pas
des m�decins? Elle devient jaune depuis quelque temps; elle devrait
aller consulter les c�l�brit�s de Paris. Comment peut-elle ne pas
d�sirer un enfant? Elle aime beaucoup son mari, dit-on, comment ne pas
lui donner d'h�ritier, dans sa position? Savez-vous que cela est
affreux; et si c'�tait par l'effet d'un caprice, il serait bien
condamnable. Pauvre pr�sident!

Dou�e de ce tact fin que le solitaire exerce par ses perp�tuelles
m�ditations et par la vue exquise avec laquelle il saisit les choses qui
tombent dans sa sph�re, Eug�nie, habitu�e par le malheur et par sa
derni�re �ducation � tout deviner, savait que le pr�sident d�sirait sa
mort pour se trouver en possession cette immense fortune, encore
augment�e par les successions de son oncle le notaire, et de son oncle
l'abb�, que Dieu eut la fantaisie d'appeler � lui. La pauvre recluse
avait piti� du pr�sident. La Providence la vengea des calculs et de
l'inf�me indiff�rence d'un �poux qui respectait, comme la plus forte des
garanties, la passion sans espoir dont se nourrissait Eug�nie. Donner la
vie � un enfant, n'�tait-ce pas tuer les esp�rances de l'�go�sme, les
joies de l'ambition caress�es par le premier pr�sident? Dieu jeta donc
des masses d'or � sa prisonni�re pour qui l'or �tait indiff�rent et qui
aspirait au ciel, qui vivait, pieuse et bonne, en de saintes pens�es,
qui secourait incessamment les malheureux en secret. Madame de Bonfons
fut veuve � trente-six ans, riche de huit cent mille livres de rente,
encore belle, mais comme une femme est belle pr�s de quarante ans. Son
visage est blanc, repos�, calme. Sa voix est douce et recueillie, ses
mani�res sont simples. Elle a toutes les noblesses de la douleur, la
saintet� d'une personne qui n'a pas souill� son �me au contact du monde,
mais aussi la roideur de la vieille fille et les habitudes mesquines que
donne l'existence �troite de la province. Malgr� ses huit cent mille
livres de rente, elle vit comme avait v�cu la pauvre Eug�nie Grandet,
n'allume le feu de sa chambre qu'aux jours o� jadis son p�re lui
permettait d'allumer le foyer de la salle, et l'�teint conform�ment au
programme en vigueur dans ses jeunes ann�es. Elle est toujours v�tue
comme l'�tait sa m�re. La maison de Saumur, maison sans soleil, sans
chaleur, sans cesse ombrag�e, m�lancolique, est l'image de sa vie. Elle
accumule soigneusement ses revenus, et peut-�tre e�t-elle sembl�
parcimonieuse si elle ne d�mentait la m�disance par un noble emploi de
sa fortune. De pieuses et charitables fondations, un hospice pour la
vieillesse et des �coles chr�tiennes pour les enfants, une biblioth�que
publique richement dot�e, t�moignent chaque ann�e contre l'avarice que
lui reprochent certaines personnes. Les �glises de Saumur lui doivent
quelques embellissements. Madame de Bonfons que, par raillerie, on
appelle _mademoiselle_, inspire g�n�ralement un religieux respect. Ce
noble coeur, qui ne battait que pour les sentiments les plus tendres,
devait donc �tre soumis aux calculs de l'int�r�t humain. L'argent devait
communiquer ses teintes froides � cette vie c�leste, et lui donner de la
d�fiance pour les sentiments.

--Il n'y a que toi qui m'aimes, disait-elle � Nanon.

La main de cette femme panse les plaies secr�tes de toutes les familles.
Eug�nie marche au ciel accompagn�e d'un cort�ge de bienfaits. La
grandeur de son �me amoindrit les petitesses de son �ducation et les
coutumes de sa vie premi�re. Telle est l'histoire de cette femme, qui
n'est pas du monde au milieu du monde; qui, faite pour �tre
magnifiquement �pouse et m�re, n'a ni mari, ni enfants, ni famille.
Depuis quelques jours, il est question d'un nouveau mariage pour elle.
Les gens de Saumur s'occupent d'elle et de monsieur le marquis de
Froidfond dont la famille commence � cerner la riche veuve comme jadis
avaient fait les Cruchot. Nanon et Cornoiller sont, dit-on, dans les
int�r�ts du marquis, mais rien n'est plus faux. Ni la grande Nanon, ni
Cornoiller n'ont assez d'esprit pour comprendre les corruptions du
monde.

Paris, septembre 1833.







End of the Project Gutenberg EBook of Eugenie Grandet, by Honore de Balzac

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EUGENIE GRANDET ***

***** This file should be named 11049-8.txt or 11049-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/1/0/4/11049/

 

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL


