The Project Gutenberg EBook of Haabl�se Sl�gter, by Herman Bang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Haabl�se Sl�gter

Author: Herman Bang

Release Date: February 18, 2004 [EBook #11139]

Language: Danish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAABLOSE SL�GTER ***




Produced by Steen Christensen, Heidi Christensen  and PG Distributed
Proofreaders





HAABL�SE SL�GTER

Herman Bang




_Hvad jeg vil fort�lle paa disse Blade, er i Brudstykker et Livs
Historie. Og jeg vil fort�lle det, uden at bekymre mig om, hvorvidt,
hvad jeg fort�ller, bliver sk�nt siler ej, eller om det v�kker--enten
Graad eller Latter.

William H�gs Liv synes mig levet til Advarsel; derfor har jeg nedskrevet
den Ulykkeliges Levnedsl�b._




FORORD[*] TIL TREDJE UDGAVE

"Haabl�se Sl�gter" udsendes i dette Bind for tredje Gang--akkurat fem og
tyve Aar efter sin Fremkomst.

Bogen har haft sin Sk�bne, som man siger, at alle B�ger har. Den f�rste
Udgave blev udsolgt paa Grund af en offentlig Anklage. Den anden Udgave
forblev usolgt paa Grund af den samme Anklage, som i mange Aar fjernede
mig fra Bogk�bernes Skabe.

Til sidst var der vel ingen mer, som troede, at alle de st�vede Bog
bunker "Haabl�se Sl�gter" nogensinde skulde flyttes fra Forl�ggerens
Loft uden som Makulatur.

Alligevel gik det anderledes.

For en ti-tolv Aar siden huskede Menneskene pludselig den gamle Roman,
som hed "Haabl�se Sl�gter". De ikke blot huskede den. De spurgte endog
deres Boghandler, om den endnu var at faa til K�bs. Og lidt efter lidt
svandt Bunkerne paa Loftet, til der slet ikke var flere "Haabl�se
Sl�gter" tilbage.

[Fodnote *: Til 3die Udgave, der udkom 1905 paa det Schubotheske
Forlag, den sidste Udgave Bang selv bes�rgede og som han kaldte den
"endelige", skrev han dette Forord.]

Det Schubotheske Forlag har ment, at en Bog, der har haft en Lod som
denne: at v�re l�nge glemt for igen at blive husket--at den Bog har
forsvaret sin Plads mellem de B�ger, som vil leve en Stund endnu.

Den udsendes altsaa atter.

Meget har jeg ikke rettet i den. I mine andre Romaner bliver jeg ikke
tr�t af at file og "g�re bedre". Men i "Haabl�se Sl�gter" nytter det
saam�n ingen Ting. Den er nu en Gang saa god og saa daarlig som den er.
At eftergaa "Stilen" er umuligt. For Bommerterne er vist altfor mange.
At eftergaa selve "Bogen" er ligesaa umulig. Den vilde sikkert kun blive
ringere, hvis et �ldre Menneske gav sig til at gaa i Rette med, hvad et
ungt Menneske skrev--fordi han f�lte det.

I "Haabl�se Sl�gter" er det Pulsslaget der maa redde V�rket. Den har
ingen Adkomst til at leve endnu, hvis ikke dens Pulsslag endnu levende
kan fornemmes.

Herman Bang Marienlyset, August 1905.




F�RSTE BOG


SOM MAN SAAR--

PROLOG

Det var en gammel Sl�gt, graa af �lde i Landet. Stamtavlen fortalte, at
den en Gang havde haft Forleninger baade paa Fyn og Sj�lland og i
Jylland, men det var rigtignok l�nge siden, og i de sidste Par
Hundredaar var det gaaet tilbage med Storheden. Familien levede
ubem�rket, nogle drev Handel, andre drev Haandv�rk, der var vel ogsaa
stud�rte Folk imellem, thi Sl�gten var stor; men intet ragede op, alt
var det ganske middelmaadigt og stilf�rdigt. De fleste havde vel
endogsaa glemt deres store Stammenavn.

Men henimod Slutningen af det forrige Hundredaar kom en enkelt Gren af
�tten til Kr�fter.

Det var som Jurister, denne Linie udm�rkede sig: dens Medlemmer svang
sig op til de h�jeste Poster, h�je Titler og Kors fra alle Lande blev
atter Attributer til Navnet. Det var strenge, viljehaarde M�nd, som
forstod at arbejde, og som vidste, hvad de vilde. De skyldte deres
Jernflid og deres st�rke Hjerner deres Lykke.

Men ved Siden af Dygtigheden og den anstrengte Flid gik i hele Sl�gten
en vis urolig Excentricitet, en Hang til Overdrivelse i alt, som
skaffede sig Udslag paa forskellig Vis. Fornyeren af Sl�gtens Anseelse
var ivrig Pietist, han skrev gudelige B�ger og tugtede sit Legeme med al
Slags P�nitense. Hans Hustru var letsindig og flagrende; hun elskede at
give og stjal fra sin Mand for at tilfredsstille sin Lidenskab.
Undertiden under den daglige Husandagt lo hun over til B�rnene ligesom
et Barn og kastede Papirskugler paa Tjeneren. Hun skrev ogsaa Vers, hvor
der var megen Tale om Hyrder og smukke Hyrdinder af noget letf�rdige
S�der. Hendes Lidenskaber var overmaade heftige i alt.

Det var Stamfor�ldrene.

Deres Datter gjorde dem, som det synes, adskillig Sorg. Hvorledes det
egentlig har forholdt sig, er ikke godt at sige. Vist er det, at
Fr�kenen var, hvad man s�dvanlig kalder noget let paa Traaden. Saa blev
hun nok forf�rt af en adelig Offic�r og forskudt af Faderen; men Moderen
underst�ttede dem troligt--de blev siden gifte--indtil de forsvandt i
M�rket.

S�nnen gik i Faderens Spor. Han havde hans Jernflid, hans hurtige Blik
og hans Begavelse. Arbejdede desuden med et videre Syn i en yngre Tid.
Han gik h�derligt ind i R�kken af de st�rke M�nd, som gav Begyndelsen
indtil Midten af det nittende Hundredaar dets ejendommelige Pr�g. Fra
Moderen havde han arvet Sindets Uro, han maatte altid v�re sysselsat,
altid have fuldtop at g�re. Saa skrev han Vers i sine ledige Timer; de
var ikke gode, men sk�nt en Minister under Kristian VIII havde en Del at
bestille, skrev han saa stor en M�ngde, at han maatte gemme sine
Produktioner i Kl�dekurve. Han havde arvet mer fra Moderen: han var lige
saa �dselt givende som hun og lige saa heftig. Desuden var han en
forf�ngelig Mand, der holdt af at ses og at n�vnes.

Sl�gtsvaabenet blev broderet paa alle Vognpuder, han lod bringe Orden i
sin Stamtavle og vilde h�ve sin Familie ved at slutte Forbindelse med
den "nye" Adel. Heri st�ttedes han af sin Hustru. Han havde �gtet hende
sent som en anset Mand, og det var vel et Sp�rgsmaal, om den smukke
Kvinde havde giftet sig med Manden eller med Navnet og dets Fremtid.
Ikke destomindre blev �gteskabet lykkeligt: han �dslede paa hendes Hjem
med den Gang n�sten ukendt Luksus og overd�ngede hende med Smykker,
Silkekjoler og Vers. Det var hans Gl�de. Hun modtog alt med den samme
Ligev�gt og s�gte kun at l�gge en D�mper paa Excellencens Uro. Hun
levede i Haabet om en glimrende Fremtid for sine B�rn og frygtede kun
for, at Mandens Excentricitet skulde �del�gge alt. Hun gr�d et helt
D�gn, da Ministeren en Gang i Tanker havde skrevet et K�rlighedsdigt
midt i en Indberetning til Statsraadet. Men, da Majest�ten fandt
Historien saa morsom, at han gjorde sin Versmager til Storkors,
formildedes Fruen igen.

Af deres B�rn var Ludvig, den �ldste S�n, fremfor alle Faderens Yndling.
Han havde glimrende Evner og en hel Del af den Elegance, som nedarvet
Fornemhed sk�nker. Men det viste sig tidlig, at Ludvig h�rte til "de
store Dygtigheders S�nner"--han var svagelig, nerv�s, allerede tidlig
dybt melankolsk. Man var ved ham �jensynlig naaet til et nyt Stadium i
Sl�gtens Historie.

Kraften var bleven borte, Hjernerne var ikke l�nger saa st�rke.
Excentriciteten tog Overhaand.

Ludvig rejste meget, deltog hjemme i alt, hvad den fornemme �rkesl�shed
foretager sig; gjorde G�ld, som blev betalt af Excellencen uden Knurren,
fuskede lidt med alt og blev tidlig �delagt paa forskellig Maade. Han
blev stadig mere nerv�s og mere lidende--hans Melankoli var
foruroligende, og den Munterhed, som undertiden afl�ste den, var
�ngstende forceret. Man begyndte at sp�rge, hvad Ludvig H�g skulde blive
til, og beklagede allerede hans Fader.

En Dag kaldte Excellencen S�nnen ind i sit Arbejdsv�relse, og der blev
talt meget h�jt og l�nge. Fruen h�rte sin Mands Stemme skrige h�st op og
derpaa en st�rk, langvarig Hulken.

Det var ud paa Efteraaret, dette skete.

Hele Vinteren l�ste saa Ludvig som en gal Mand, han sov tre Timer i
D�gnet og holdt sig om Natten vaagen ved at drikke Sherry og sidde med
F�dderne i Isvand. Der var noget af Sl�gtens Arbejdskraft i ham, men
han havde ikke dens fysiske Styrke. Den pludselige, overdrevne Flid
�delagde ham yderligere, hans Sundhedstilstand nedbr�des uoprettelig, og
hans Evner sv�kkedes.

Imidlertid fik han ved Sommertid juridisk Eksamen med f�rste Karakter,
og Excellencen var tilfreds. Nu kunde han forel�big rekreere sig; naar
han saa kom hjem, kunde der geres noget for ham. Ludvig rejste til
Paris.

Der var to S�nner foruden Ludvig. Den ene var ret begavet, den anden
blev Landmand.

Slapheden i Sl�gten underst�ttedes nu tilmed af visse Ejendommeligheder
i Tiden.

Ludvigs Ungdom faldt i Slutningen af den �stetiske Tid herhjemme: Det
store Arbejde var gjort, de store V�rker skrevne, man hvilede sig,
vuggede sig velbehagelig i det hegelske Fantasteri og i potenseret
F�lsomhed. Politikken begyndte al vaagne ... man talte om Frihed, om
Lighed og om Tyranni, og det var denne Talen, man kaldte Politik. Alt
var Id�er den Gang, F�drelandet, Friheden, Forfatning, alt. Derfor
tumlede man saa let med det altsammen: Id�er holdte over Virkeligheden
er stumpe Vaaben, B�rn kan lege med; Realiteter er farligere.

Saa kom otte og fyrre, Handlingens Aar. Der var i Folket Kr�fter bag
Ordene; det sa�s, da man maatte tage sig sammen. Folkets Smigrere tog
saa denne Handling for en Begyndelse, Indvielsen af den nye Tid; maaske
var den snarere Afslutningen af en gammel, Frugten af den nationale
V�kkelse i Hundredaarets Begyndelse og af den Haardf�rhed, de knappe
Tider den Gang havde l�rt os. Men derom faar den Historie d�mme, som
ikke skrives af S�nner, der har lidt under F�drenes Vildfarelser.

Ludvig gik med som Frivillig. Hans Begejstring blussede voldsomt op, og
han drog afsted. Han vilde i tre Dage gerne have givet sit Liv for
F�drelandet, men Dagene blev til Uger, Ugerne til Maaneder, uden at han
lugtede Krudt. Saa k�lnedes hans Begejstring, der vel kunde have
tilladt ham at d� uden at klage, men som ikke udholdt en kedsommelig
Exercits' Strabadser. Han blev syg og rejste hjem.

Der gik et Par Aar. Ministeren tog sin Afsked og blev Stiftamtmand.
Ludvig vilde ikke s�ge Embede, han var evig paa Baderejser, flakkede
Sommer og Vinter hvilel�s rundt i Europa. Faderen ventede. Den
n�st�ldste S�n var bleven Borgmester i en lille By paa Sj�lland,
Landmanden havde faaet Gaard, som man stadig satte til paa.

En Sommer i Begyndelsen af Halvtredserne besluttede Ludvig at blive
herhjemme og bo hos Borgmesteren i Skelsk�r.

Ludvig kedede sig i K�bstaden. Selskabet i den lille Provinsby kunde
ikke tilfredsstille ham, og han var uden Besk�ftigelse, der helt kunde
optage hans Tid. Under disse Omst�ndigheder benyttede han sine ledige
Timer til at forelske sig. Genstanden for Forelskelsen var en ung Dame
fra Omegnen, meget livlig, meget smuk og meget ung. De havde truffet
hinanden paa Morgenture i Byens Skov og havde kun talt lidt sammen.
Stella var atten Aar, uerfaren og fork�let. Den fem og trediveaarige H�g
var den eleganteste Mand, hun havde set, han var akkurat Digter nok til
at kunne give sin K�rlighed en straalende Indfatning af formfuldendte
Vers, og hans Fortid var tilstr�kkelig mysteri�s til at lokke med det
Ukendtes Magt.

Da han friede, gav Stella ham sit Ja.

Der blev talt meget om denne Forbindelse. De fleste betegnede den som en
Mesalliance og beklagede Excellencen, der ikke havde nogen "rigtig"
Gl�de af sine B�rn. Enkelte beklagede Stella: han var meget �ldre end
hun og havde vistnok ikke meget til Rest til at ofre et �gteskab; og hun
var saa ung og frisk. Men hun kom jo ind i en fornem Familie.

Den gamle L�ge i Skelsk�r var meget misforn�jet. "Det er en skidt
Historie," sagde han ved Pr�stens L'hombrebord om Tirsdagen. "Skidt
Historie ... Folk som H�g burde ikke gifte sig. Linien er f�rdig,
Kraften er opbrugt: denne har Dispositioner til Melankoli, de andre er
Dr�nnerter, baade Borgmesteren og Landmanden. Ja, det er s'gu ikke Sp�g
for Stakkelen." Dr. Hermansen satte sig fastere i Stolen og trykkede
Brillerne fastere over N�sen. "Og skulde Kandidaten giftes, burde han
s'gu have ta'et en Malkepige, saa der var kommet tykt Blod ind i
Familien."--De andre lo.--"Ja det er min Mening.--For Stella er det Synd
og Skam. Hun maatte ha'e en Kraftkarl. Der er Ansats til Brystsyge i
Moderens Familie. Det bli'r et rart Roderi, naar de Svagheder kommer
sammen.--Men forhaabentlig faar den Kaval�r da ingen B�rn, saa det bli'r
sidste Akt ... Ellers Gud hj�lpe Afkommet!"

Excellencen modtog Svigerdatteren uden at blinke; hans Frue var mindre
behersket, men Ludvig lod sig ikke sige; om Efteraaret fik han Embede og
i November stod Brylluppet. Det var 52.

       *       *       *       *       *

I �gteskaber, som er sluttet efter saa kort et Bekendtskab, er man altid
udsat for at tage fejl. Heller ikke Stella havde maaske, da hun blev Fru
H�g, ret vidst, hvad hun gjorde--maaske var der nok et og andet, hun
savnede, nogen Gl�d, nogen st�rk Hengivelse, muligvis ogsaa nogen
Styrke. Men hun var meget ung og meget ungdommelig, kendte lidet til
Verden og endnu mindre til K�rligheden. I Begyndelsen troede hun n�sten,
alt var, som det burde v�re, og da hun lidt efter lidt langsomt
opdagede, at det ikke var det, var det n�rv�rende allerede blevet hende
en Vane.

Ludvig mente, han havde giftet sig med et Barn. Han gav hende alt, hvad
han havde, men det var kun Rester. Det gik mere og mere op for ham selv
og andre, at han var �delagt, at hans Liv var gnavet i dets Rod; han
blev meget melankolsk, og naar han nu var munter, ytrede hans gode Lune
sig ved bidende Sarkasmer, der hudflettede andre. Han og Stella var saa
forskellige som Nat fra Dag.

I de f�rste Par Aar, de var gift, legede Stella endnu med Dukker, eller
hun spillede Komedie for H�g. Hun gr�d, naar han gik ud, og hun var
bange i M�rke. Hun havde en livlig Fantasi, holdt af at pynte sig ud med
Sl�r og Blomster og spillede "Operaer" paa Klaveret. Det var et
Ruskomsnusk af Melodier, som hun satte Ord til, mens hun spillede.

Undertiden om Aftenen, naar H�g var inde--hele Dagen var han enten ude
eller paa sit V�relse--kl�dte hun sig ud som Nonne og gav lange Scener,
hun selv lavede, hvori den grusomme Fader altid havde tvunget den
Ulykkelige til at gaa i Kloster og skilt hende fra hendes trofaste
Elskede; eller hun tog Brudekjolen paa og dansede Menuet eller legede
Kirke. En Aften kom hun ind og sagde, at hun vilde overraske ham, og han
maatte ikke gaa ind i Stuen, inden Stuepigen kaldte paa ham.

Da Ludvig kom ind i Stellas Kabinet, var der h�ngt Lagener paa alle
V�ggene, og Stella laa hvid i Ansigtet midt paa Gulvet i en stor
M�belkasse, som var beh�ngt med sort Flor og d�kket med Lagener. Hun
havde sin hvide Kjole paa og Myrthekrans over Sl�ret. Ludvig blev
uhyggelig til Mode, Sveden sprang frem paa hans Pande, og han kom til at
ryste st�rkt. Saa tog han meget ublidt og heftigt og rev Stella ud af
Kassen. Men hun lo ellevildt og sagde, at hun var Julie i Gravkammeret.

Helst vilde hun dog l�se h�jt. Hun tiggede Ludvig om at l�se med sig, og
naar han vilde, kunde de sidde til langt ud paa Natten og l�se. Hun
havde en dejlig Stemme; undertiden kunde han blive helt bedaaret deraf
og fortabte sig i Lovtaler. Hun lo kun. "Ja," sagde hun, "jeg er ikke
f�dt til at v�re Herredsfoged-kone!"

Saaledes levede de i Begyndelsen. Men efterhaanden som Stella blev
�ldre, indsaa hun, langsomt, men sikkert, at deres �gtestab var en noget
ulige Alliance, at han var gammel og hun ung, og at det, han gav, og
hun maatte n�jes med at modtage, vel ikke var mer end et apathisk
Venskab, krydret med en enkelt feberagtig og kort Forelskelse. Men hun
opgav ikke Modet. Hun var Midtpunkt i hele Egnens Selskabelighed og
uundv�rlig ved enhver Sammenkomst i tre Miles Omkreds.

Excellencen bes�gte dem hvert Aar og var meget indtaget i sin
Svigerdatter.

Denne var nu to og tyve Aar. De havde allerede v�ret gift i tre Aar, og
det syntes, som om den gamle L�ge i Skelsk�r skulde faa Ret i sine
Forhaabninger.

Saa i �gteskabets tredie Aar blev Stella forelsket; den, hun elskede,
var en Ven af hendes eneste Broder og omtrent hendes J�vnaldrende. Hvad
der foregik, v�d ingen, men en smuk Dag rejste Herredsfogden til
Udlandet med sin Kone. Man talte paa Egnen en Del om denne hovedkulds
Rejse, glemte den saa igen.

Efter sin Hjemkomst tog Stella noget mindre ud end ellers; hendes
Helbred var Skyld deri, hun hostede meget, og L�gen frygtede for, at
hendes Bryst skulde v�re angrebet.

Et Aar efter blev hun Moder. Barnet blev kaldet Nina efter Hendes Naade
Stiftamtmandinden, som holdt hende over Daaben. Stella var meget
lykkelig, hun legede med Barnet som med en Dukke og ammede det selv.

H�g bekymrede sig ikke meget om Barnet. Han led efter Rejsen bestandig
af Hovedpine og Nervegigt, og han talte med Aander om Natten. Stella
skjulte hans Sygelighed med hemmelig R�dsel.

To Aar efter blev hun atter frugtsommelig. Hun var meget besynderlig
under dette Svangerskab, hun taalte n�ppe at se sin Mand, hun vilde Uger
igennem ikke modtage nogen og lukkede sig inde i et m�rkt V�relse, hvor
hun tilbragte Dagen �rkesl�st hensl�ngt i en Gyngestol; saa til andre
Tider fo'r hun fra Selskab til Selskab, fra Bal til Bal i Egnen; hun
arrangerede en dramatisk Aftenunderholdning i sit Svangerskabs femte
Maaned: L�gen maatte i den syvende Maaned forbyde hende at danse.

Barnets F�dsel varede et D�gn; L�gen mente, Stella havde sn�ret sig for
st�rkt under Svangerskabet.

Da Drengen endelig var f�dt, troede Jordemoderen, han var blind, han
vejede kun fem Pund og kom straks i Urtebad; man sv�bte ham i Bomuld.
Den tredie Dag troede de, Drengen var d�d, Husl�gen dyppede ham i
Isvand, og han kom til Live igen.

Stella laa l�nge syg.

Lige fra den f�rste Dag havde hun omfattet Drengen med en n�sten
feberagtig �mhed, og han fik i Daaben hendes Yndlingsnavn William.

Tiden gik, og tre Aar efter nedkom Stella med en Datter.

Samme Aar om Efteraaret d�de Excellencen som Ridder af Elefanten. Han
d�de st�rk, som han havde levet.

Vaagekonen sad ved Sengen og holdt hans Puls, Excellencen sa� paa Uhret
over Sengen, spurgte: "Den bli'r svagere?"--"Ja, Deres Excellence."
Atter Tavshed. Foran Sengen Vaagekonen, kn�lende, ubev�gelig;
Excellencen rolig, skinnende bleg med lukkede �jne. Saa det samme
Sp�rgsmaal og det samme Svar.

"Ja, Deres Excellence." Ordene faldt som en Spade Jord paa et Kistelaag.
Og igen ganske tyst.

"Svagere?"

"Ja, Deres Excellence"--

Inde i den anden Stue stod Ludvig, Stella og Borgmesteren. Ludvig
st�ttede sig mod en Marmorkonsol og hulkede. Borgmesteren legede
tankel�st med en Papirkniv, Stella stod lige ved D�ren, hun havde l�ftet
Fl�jlsporti�ren og b�jet sig frem for at lytte. Man h�rte intet uden
Taffeluhrets spinkle Dikken.

Excellencens Sp�rgsmaal l�d som en utydelig Mumlen; de kunde intet
skelne, men hver Gang de h�rte Stemmen, b�jede de sig frem med
tilbageholdt Aandedr�t.

Undertiden h�rte man Samtale fra Hendes Naades V�relse. Fruen laa til
Sengs, hun var begyndt at gaa i Barndom. Hun raabte nu og da h�st paa
Pigen. Ludvig fo'r sammen, naar han h�rte det.

Stella gik hen og standsede Uhret. Inde i Sygev�relset l�d Aandedragene
tungere, tungere. De var til Mode, som skulde Tavsheden kv�le dem.

Excellencen r�rte sig i Sengen.

"Rejs mig op," sagde han meget h�jt. Det lad n�sten som et Raab.

De l�b alle ind. Stella og Vaagekonen stablede Puder op bag den d�endes
Ryg. Ludvig og Broderen stod ved Fodenden. Det var, som de m�rkede D�den
gaa forbi sig.

Den d�ende rejste sig helt op i Sengen, stemmede F�dderne mod Fodenden,
saa stift frem med de brustne �jne.

"Nu kommer det," sagde han. Det hvide Hoved sank tungt ned paa hans
Bryst--de fo'r alle sammen og gik et Skridt frem.

Saa afbr�des Stilheden af en pludselig fremv�ldende Hulken. Excellencen
var d�d.--

Man havde aldrig set et saadant F�lge i Stiftsbyen. Man var str�mmet
sammen for at f�lge fra hele Stiftet. Kongen lod sig repr�sentere ved
sin f�rste Adjutant.

I sin lange Tale ytrede Biskoppen, at man med denne Mand begravede en
svunden Tid, og at det var smukt at se saa mange vise Respekt for det,
hvis Tid var omme, men som man dog burde h�dre, fordi det var F�drenes
Gerning. Den nye Tid havde st�rre Krav og haabede at b�re i sit Sk�d en
st�rre og rigere Lykke. Men man burde s�nke sine Faner for hver den,
der, som denne Mand, indenfor sit Syn--var det end sn�vert--havde gjort
sin Pligt og ydet sit bedste.

Hans H�j�rv�rdighed var national-liberal ...

Saaledes blev Excellencen H�g begravet.--

Nogle Maaneder efter blev Ludvig H�g forflyttet, han skulde v�re Byfoged
i Randers.

Stella var fortvivlet derover. Den sidste Aften, f�r de skulde rejse,
gik hun med Nina og William op paa en Bakke ved Byen. Det var i Maj;
hele Egnen laa, smilende i Foraarets f�rste Friskhed, udstrakt for deres
Blik. Helt ude blinkede Havet. Stella viste en sidste Gang B�rnene alt,
pegede paa hvert Kirketaarn, paa hver M�lle, paa hver Sti. Nina gr�d,
William stod med Fingrene i Munden og sa� op paa Moderen med store
forbavsede �jne. Hun blev ved at pege--hun viste dem hver Plet; det var
som l�ste hun i en k�r Bog, mens hun stod her for sidste Gang og sa� ud
over den kendte Egn fra denne skraanende Bakke.

Saa kastede hun sig ned paa Gr�sset og gr�d. William sa� forundret paa
Moderen, derpaa gik han hen og tog H�nderne bort fra hendes Ansigt:

"Kys Willy," sagde han.

Stella tog Drengen i sine Arme og gik med Nina ved Haanden ilsomt ned ad
H�jen.

       *       *       *       *       *




I

N�ste Aar blev Stella Fjerde Gang frugtsommelig og f�dte en S�n. De
kaldte ham i Daaben Aage. H�gs havde levet meget stille i Randers. Det
tog Tid, inden man kom i Orden; Nina fik M�slinger, og saa kom Stellas
Svangerskab. Saaledes blev det Efteraaret 63.

Det var f�rste Gang, de sa� nogen hos sig: Sognepr�sten, Rektor ved
Skolen og Stiftsfysikus Berg. Herrerne skulde egentlig have spillet Kort
i H�gs V�relse, men de var blevne i Dagligstuen hos Damerne. Man
dr�ftede Kongens Sygdom. H�g havde i Aften faaet Meddelelsen fra
K�benhavn, hvori Brevskriveren frygtede det v�rste.

Det var under F�lelsen af dette truende, man var blevet sammen i
Dagligstuen, ligesom naar man under et Uvejr alle klumper sig sammen i
det samme V�relse.

Man talte ogsaa om Grevinden. H�g blev heftig og sagde, man burde s�ge
at glemme hende nu, Rektor kaldte hende med et Udtryk fra en Festtale i
Klubben for Danmarks oph�jede Aspasia. Fysikos lo og spurgte, hvem der
da var Perikles.

Sognepr�sten, en mager Mand af et elegant Ydre, drejede beh�ndigt
Samtalen bort fra Grevinden og ber�rte atter Sp�rgsmaalet om
Hertugd�mmerne.

Man talte i Munden paa hinanden. De mente alle, at skulde Kongen d� nu,
stod meget paa Spil.

"Gud forbyde det," sagde Pr�sten.

Stella havde oph�rt at konversere Damerne, hun sad l�net frem paa Stolen
og lyttede ivrig.

"Maaske tr�nger vi til en Krig," sagde hun.

L�gen smilede. "Fruen gaar vel med i Ambulancen?"

Saa dr�ftede man Chancerne for en Krig, Rektor talte med Begejstring om
Aanden i otte og fyrre. Pr�sten mente, Tiderne havde forandret sig,
sligt gentog sig ikke, sagde han.

Efterhaanden fik Samtalen et mere almindelig politisk Pr�g. Rektor
paaregnede i Tilf�lde, der kunde m�de, sikkert Hj�lp fra Frankrigs
m�gtige C�sar.

Damerne blandede sig i Konversationen, og den gik over til alle Emner,
L�gens Frue havde set Kejserinde Eugenie i Paris, hendes Krinoline havde
fyldt hele Vognen. H�g fortalte Hofhistorier fra Tuilerierne.

"Det er dog v�rre i Spanien," slap det ud af L�gens Frue.

Man lo og kom ind paa Fabler om Dronning Isabella: Rektorinden mente, at
Dronningen havde altfor mange Skriftef�dre, og L�gen sagde, at
Skriftef�dre--det vil naturligvis sige, dem med C�libat--i det Hele var
en farlig Institution. Det var et Stikleri til den elegante Pr�st, om
hvem man paastod, at han overfor Menighedens Dameverden og ikke mindst
overfor Stella havde visse katolske Tendenser.

Pastoren smilede og gik ind paa Sp�gen: Man kunde ikke forlange
formeget, vi var alle Mennesker ...

Under denne Stemning rejste man sig for at gaa til Bords. Nina og
William havde faaet Lov at v�re med.

Stella bad om Rektors Arm, H�g f�rte Rektorinden. Bordet var �dselt
d�kket, Stella havde trods Aarstiden fyldt den store Opsats med st�rkt
duftende Blomster. Der var en Overflod af slebne Glas og Karafler, af
Syltet�jsasietter og Dessert-Skaale ... Efter Excellencens D�d havde
Ludvig faaet St�rstedelen af Familiens Service, og Stella, der nok
�nskede at kokettere lidt med Husets pr�gtige Apparat, havde i Aften
benyttet saa meget deraf, som muligt var.

Buffet'en var opfyldt af S�lv og af store Planter, Palmer og Bregner, og
alle Lysene i Kronen var t�ndte.

Provinsdamerne var bl�ndede, de sad og skottede hen til hinanden og sa�
pr�vende paa hvert Stykke paa Bordet, efter fem Minutters Forl�b havde
Rektorinden vejet hver Ske og v�rdsat hvert Fad. Pr�stens Frue blinkede
misbilligende til sin Mand, men Pastoren, der elskede Luksus, strakte
sig velbehageligt paa Stolen og n�d Retterne forud.

Han lagde M�rke til en Vase med et pragtfuldt Navnechiffer i Guld. Om
den var fra S�vres?

"Excellencen havde modtaget den af Louis Philippe--han havde v�ret i
Frankrig i en diplomatisk Mission--den var fra S�vres" ...

Pastoren havde nok t�nkt det. Han havde selv bes�gt Fabrikkerne ved
S�vres.

Rektorinden begyndte at tr�kke sine Handsker af, men sa� pludselig, at
Stella beholdt sine paa, blev r�d i Hovedet og gav sig til at knappe dem
igen.

Tjeneren b�d Fisken omkring. Han bar blaat Liberi med S�lv.

Det var meget vanskeligt at faa Fisk paa denne Aarstid--hvor Fru Berg
k�bte?--Fru Berg lo og erkl�rede, hun vidste det ikke, Pigen bes�rgede
det.--Fisk var meget dyr i en Husholdning, naar Manden ikke spiste
Plukfisk.--Og Rektor spiste det ikke? Aldrig.--Om Stella havde set noget
v�rre end "Dronning Marguerites Noveller"?--Nej aldrig. Berg paastod,
at Fran�ois I spiste med Fingrene ... Dronningen havde i hvert Fad spist
Pandekage med Kniv.

"Den blaa" havde sk�nket Hochheimer i Glassene. William gr�d, fordi han
ikke havde faaet Snitter.

Rektorinden satte sin Pincenez paa N�sen. Hun havde aldrig set saa m�rkt
et Barn. Et komplet Zigeunerbarn.

Fysikus drak privat med Pastoren.

Stella b�jede sig frem forbi Rektor og spurgte Pastorinden, om B�rnene
stadig brugte Tran?--Fru Berg afskyede B�rn, naar man havde seks--

Der blev et almindeligt Skrig. Rektor tog paa at docere, Pr�sten
demonstrerede ivrigt mod sin Dame og lagde i sin Iver Haanden paa hendes
Arm. Den unge Frue havde fyldige Arme og brugte Halv�rmer. Berg talte om
Malthus. Stella greb Navnet og spurgte ned over Bordet, hvem Malthus
var.

Det var en af Menneskehedens Velg�rere, sagde L�gen. Hans Kone skratlo.

Om H�g vidste, hvor stort Asyllegatet var. Pr�sten havde h�rt 5000
Rigsdaler. Det var en stor Velgerning mod Byen.

Det var dumt at paastaa, at m�rke B�rn skulde v�re mere lidenskabelige
end blonde. Rektorinden havde set mange blonde B�rn, som var meget
lidenskabelige ...

Nej, H�g vidste det ikke ...

De talte i Munden paa hverandre. "Den blaa" gik omkring og sk�nkede, det
var en gammel R�dvin fra Excellencens Tid. Pastoren erkl�rede ikke l�nge
at have smagt en saadan Vin ... Han sad og sa� glad paa, hvorledes den
oliede paa Glasset.

Stemningen blev meget livlig. William kom hen paa Stellas Sk�d, Nina sad
hos L�gen.

Det var ingen Sag, naar man kunde faa saa k�nne B�rn, Fru Berg erkl�rede
sine B�rn for �kle, Rektor troede, hun havde altfor megen
Selvkritik--den �ldste var virkelig meget flink i Latin ...

Ja, i Latin ...

H�g drak i denne Sammenh�ng et Glas for Damerne som Samfundets M�dre.
Stella tog sine Handsker af. Rektorinden Faldt i Forbavselse over en
Opsats ... Den var en Gave fra Kongen ... for Resten knyttede der sig en
pikant Historie til denne Opsats ...

Stella begyndte at fort�lle. H�g afbr�d hende og rettede ... Historien
var pikant. Man kom atter ind paa Historier om Grevinden. Kongen havde
for�ret hende en Natstol fyldt med Appelsiner og hver Appelsin indsv�bt
i en Femdalerseddel ... Det var uhyre morsomt og jovialt af Kongen.
L�gen mente, at det havde den gamle Aspasia vel n�ppe faaet af sin
Perikles.

De lo voldsomt, selv Pastorinden blev reven med af Lystigheden. Fru Berg
br�kkede Stoleryggen ved at kaste sig haardt tilbage, og Pr�sten greb om
hende.

"Den blaa" kom ind med en Bakke og gik hen til H�g. "Et Telegram."

"Et Telegram." H�g sprang op, greb Telegrammet. I samme Nu havde alle
set det, og der blev ganske stille. Stella satte William haardt ned paa
Gulvet.

H�g var meget bleg.

"Kongen er d�d," sagde han.

Stolene blev skubbet tilbage, alle stod op. Saa blev der atter ganske
stille. Man kunde have h�rt en Knappenaal falde til Jorden i Stuen. De
sa� alle ned for sig--Pr�sten havde foldet H�nderne.

William stod ved Siden af Moderen. Han sa� fra den ene til den anden.
Saa gav han sig til at gr�de.

Lidt efter var Stella og H�g alene tilbage i Spisestuen. "Der vil komme
strenge Tider," sagde H�g. Stella gav sig til at slukke Lysene paa
Buffet'en ...

       *       *       *       *       *

Krigen kom. Der laa mange danske Tropper i Randers, men man frygtede
hver Dag at maatte gaa l�nger mod Nord og opgive Byen, Fjenden var
rykket frem Norden for Skanderborg--Vejen laa aaben.

Kronprinsen var kommen til Byen om Eftermiddagen for at se til de
Saarede paa Byens Lasaretter. H�g var ude med hans kongelige H�jhed.

Det var ud paa Aftenen. En kold, gennembl�dende Efteraarsregn, pisket af
en hvinende Storm.

Hjemme hos H�gs var det mindste Barn sygt. Lungebet�ndelse. Berg gav kun
ringe Haab.

Der var sat Sk�rm over Lampen. Stella sad ved Vuggen i M�rket henne i
Krogen ved Kakkelovnen. Hun vuggede med Foden, helt mekanisk; naar
Barnet klynkede, gav hun sig til at nynne sagte. Undertiden skr�mmedes
hun op af sin Adspredthed, lagde sig ned over Vuggen og lyttede til det
gispende Aandedrag. Tog sig saa om Hovedet og sukkede.

Regnen slog haardt mod Ruderne, greb i det raslende Thermometer ... Folk
talte h�jt nede paa Gaden.

Hun satte sig atter op. Barnet laa med store angstfulde, sp�rgende �jne,
der fulgte hende overalt. Hun pintes under dette hj�lpel�st bedende
Blik. Hun sa� til Siden, vilde knibe ud fra Blikket, men f�lte det
hj�lpel�st imod sig, kunde ikke slippe fra det. �jnene var store,
glasagtige.

"Vug Aage, Nina," sagde hun.

Nina havde siddet og strikket ved Lampen. "Hvor er William?" spurgte
Moderen.

Han sad sammenkr�ben paa en Skammel og sov, gemt bag Gardinet.
Billedbogen var falden ned paa hans Kn�.

Aage drejede Hovedet ganske lidt paa Puden og fulgte Stella med �jnene,
mens hun gik hen over Gulvet til Vinduet, hun ruskede lidt i William.

"Nu skal Ane bringe Dig i Seng," sagde hun.

Hun stillede sig med Ryggen mod Stuen og sa� ud.

Folk l�b uroligt frem og tiltage paa Gaden. Man raabte til hinanden i
Forbifarten, l�b videre, dukkende med Hovederne for Regnen. Stormen
havde revet Barb�rskiltet l�s paa Huset ligeoverfor, saa
Messingb�kkenet klaprede mod Muren. Det tog paa med uj�vne Rusk i
Regnen ...

Stella gik tilbage til Vuggen. Aage sa� paa hende og smilede ganske
svagt, hans Bryst gik heftigt op og ned, de smaa H�nder pillede
krampagtigt ved Vuggekanten. Han begyndte at blive blaa i Ansigtet.

William gik hen til Vuggen og sa� nysgerrigt paa Broderen.

"Lille Bro'r er syg," sagde han og stod og pillede ved det gr�nne
Omh�ng. Stella havde ingen Ro, hun gik op og ned ad Gulvet, standsede i
Krogen, gik atter frem og tilbage. Hun syntes, Stormen blev heftigere og
heftigere for hvert Minut. Hun stod atter ved Vinduet. H�g maatte jo dog
ogsaa snart komme ... Hun skr�mmedes af et enkelt Hornsignal nederst i
Gaden.

"Naar kommer Fa'r?" spurgte Nina.

Stella sa� ud. Der l�b mange Mennesker paa Stenbroen frem og tilbage,
hun h�rte dem skrige h�jt omme paa Torvet, h�je Raab, ligesom
Kommandoraab. Hun sa� et Par Officerer tale meget ivrigt nede under
Lygten lige overfor. De havde lange, dyngvaade Regnkapper paa.

Aage gr�d i Vuggen. Hun gik tilbage for at vugge ham. Stormen tog
st�rkere fat, det piskede ned ... der l�d mange Trin paa Gaden, stadig
flere. Vinden sukkede i Kakkelovnen, Barnet klynkede ganske sagte.

"Hvor de l�ber," sagde Nina. Hun var kr�ben op paa en Stol ved Vinduet.

William stod og trak hende i Kjolen.

Man h�rte Hovslag i Gaden, hurtige Raab, Hornsignaler ... Stella fo'r op
fra Vuggen ...

"Mo'r dog," raabte William angst og rendte henimod hende. Nina l�b bort
fra Vinduet. Lige med �t gav begge B�rnene sig til at gr�de.

Hornene l�d nu fra alle Kanter--ilsomme Hovslag. L�b ... de raabte h�jt
paa Gaden. Stella rev Vinduet op igen. Stormen slog det bragende ind mod
Muren, Regnen piskede hende i Ansigtet og rev hendes Forhaar op.

Der var Folk i alle Porte, Soldaterne l�b ud og ind. Et Kompagni gik i
sluttet Trop ilsomt ned gennem Gaden. Trinnene l�d slubrende paa den
oversv�mmede Stenbro ... Hun h�rte et Par Koner gr�de nede i Gaded�ren.

"Kommer de?" raabte hun til dem. Og endnu en Gang h�jere: "Kommer de?"

Stormen rev hendes Ord bort, ingen h�rte hende, hun holdt paa det
klaprende Vindu--Hornsignalerne l�d �ngstelig kaldende som korte
N�draab, ilsomt fra alle Sider.

"Kommer de?" raabte hun igen og st�rkere, b�jet langt ud af Vinduet.
Ingen svarede. En Adjutant red forbi i Galop--hun raabte igen, han
svarede og virrede med Hovedet, Stormen udviskede hans Ord.

Nina sad ved Vuggen.

"Mo'r, Aage bli'r sort i Ansigtet." sagde hun.

Moderen l�b tilbage. Barnet laa rallende med stive �jne. Hun rev Nina
v�k og kastede sig med et Skrig ned over Vuggen--tog Barnet op, lagde
det atter ned.

"Han d�r, han d�r," raabte hun. Hun fl�j op, greb en Flaske og h�ldte
nogle Draaber i en Ske, "Han d�r," gentog hun sagtere, blev ved mekanisk
at gentage: "Han er d�d, han er d�d"--

Vinduet klaprede voldsomt imod Muren. Vinden tog fat i Gardinet og
l�snede det, saa det fl�j som en Fane langt ind i Stuen; Flammen i
Lampen slog op og osede ... William og Nina sad henne i en Krog bag
Bogskabet og gr�d sagte; Drengen havde lagt sit Hoved ned i S�sterens
Sk�d.

Stella laa udstrakt over Vuggen. Nede paa Gaden l�d der urolig Trampen
af mange St�vler, forvirrede Raab, hun sa� med Angst paa Barnet.

Saa blev D�ren reven op.

H�g havde en lang Regnkappe paa, Vandet dryppede ned ad ham og fl�d i
store Str�mme hen ad Gulvt�ppet. "De er her," sagde han hurtigt,
"Prinsen flygter."

B�rnene gav sig til at skrige h�jere, H�g str�g Vandet af sin Kappe. Han
havde ondt for at tale.

"Gaar Du igen?" spurgte Stella angst.

"Ja, Prinsen rejser om lidt."

Hun Stod nogle �jeblikke, Derpaa sagde hun sagte:

"Barnet d�r."

H�g gik hen til Vuggen, hvor Aage laa og krammede med sine smaa H�nder
om Lagenet. Saa b�jede han Hovedet og gik.

Stella sa� ham l�be ned ad Gaden til Klubben. En lang R�kke Soldater
drejede om paa Torvet. De mere l�b end gik. Hovederne dukkede ned bag de
opslagne Kraver; Regnen blev stadig t�ttere, man h�rte Vandet slaa op om
de trampende Ben ... De lange R�kker sa� ud som et m�rkt Legeme.

M�nd og Koner rendte forvirret frem og tilbage paa Fortovet. Hornene
kaldte uafladelig.

Saa l�d der Hovslag fra Torvet. Kavalkaden spr�ngte forbi, Sl�ngkapperne
flagrede i Stormen, Hestene st�nnede--Stella genkendte Prinsen. Hun sa�
hans Tr�k tydeligt i Sk�ret fra Lygten; han var hvid som et Lagen.

Stella rystede, saa T�nderne klaprede i Munden. Regnen havde v�det
hendes Haar og Ansigt. Hun vendte sig, William stod og sled i hendes
Kjole.

"Hvad vil Du?" sagde hun.

"Hvorfor bl�ser de?" spurgte han.

"Fordi de Danske flygter," sagde hun og sa� igen ud. William hvinede.

"Nu sover Aage," sagde Nina.

"Hvad siger Du?"

"Aage sover."

"Sover?" det l�d som et Skrig, hun sa� hen til Vuggen ... hun syntes
ikke, hun kunde flytte en Fod ...

Vinduet brasede voldsomt mod Muren, den ene Rude gik itu, og Skaarene
faldt raslende ned paa Stentrappen. Den ilsomme, ensformige Trampen af
Troppernes March gennem Gaden tabte sig mere og mere ... man h�rte kun
nu og da et enkelt skingrende Horn.

Stella laa plat ned paa Gulvet ved Aages Vugge og hulkede med Ansigtet
ned i Gulvt�ppet.

William gr�d hele Natten.

       *       *       *       *       *




II

De fleste var enige om, at William var en underlig Dreng.

Han var meget m�rk, baade af Hud og Haar og havde m�rkelig store �jne
med et vagt, tungsindigt, lidt flakkende Blik. Hans Hoved syntes for
stort til Kroppen, som han holdt daarligt, saa at han sa� endnu mere
rundrygget ud end har var. Han havde faaet et Par meget tynde Ben at gaa
paa og lange Arme, underlige, halvt kantede, halvt theatralske
Bev�gelser.

Hans Gang var u�ns og besynderlig. Han kunde smaasnakkende med sig selv
slentre langsomt hen langs Husene--Stella paastod, han sled Huller paa
sine Albuer ved saaledes altid at gnide sig op ad V�ggen--med dukkende
Hoved og krummet Ryg, Armene slaskende. Saa pludselig snublede han over
sine egne Ben, som han altid satte indad, og gav sig til at l�be. Hvor
han sa� ud, naar han l�b. Man kom til at t�nke paa de smaa vanskabte
Trolde med uforholdsm�ssig store Hoveder, som ligger sammentrykte i
�sker og springer op, naar �sken aabnes. Saa stod han stille, slentrede
igen og gav sig atter til at l�be.

Naar han talte, gestikulerede han meget. Han brugte mange sj�ldne Ord,
og hvad ban sagde, var ofte stillet op, ligesom Replikkerne i en
Komedie.

Nina og William stod tidlig op, l�nge f�r de andre. Saa kom de om
Vintermorgenen ned i det kolde K�kken, hvor Kokkepigen smurte Skolemaden
ved det dryppende T�llelys. Hun havde altid Nattr�je paa og skar Br�det
ved at holde det ind mod sit Bryst. Undertiden blev William �kel ved
Maden--Pigens Nattr�je var ofte helt graagul i Kul�ren--og kastede
Sm�rrebr�det paa Vejen til Skolen. Mens B�rnene drak The, stod Pigen og
redte sit Haar over K�kkenbordet, hun holdt altid den ene Fletning i
Munden, mens hun redte den anden.

Naar B�rnene var gaaet, gik hun i Seng igen. Fl�demanden v�kkede hende
saa, naar han kom Klokken ni; halv ti fik Stella The i Sovekamret.

Det h�ndte nu og da, at H�g, plaget af sin evindelige S�vnl�shed, stod
meget tidlig op.

"Hys, hys," sagde Pigen, naar B�rnene t�nderklaprende aabnede D�ren til
K�kkenet. "Borgmesteren er oppe."

De Dage vovede Nina og William slet ikke at tale. Nina stod og l�ste
hviskende i sin Katekismus henne ved det osende Lys, William satte sig
ved Vandspanden. Men han kunde aldrig sidde stille og rokkede saa
uroligt paa B�nken, at Vand�sen faldt plaskende ned i Spanden.

"Hys, William," sagde Nina. "Du v�d jo, Fa'r er oppe."

Og naar han sagte vilde liste hen over Gulvet, faldt han over Kulkassen
ved Skorstenen. Af Forskr�kkelse gav han sig til at patte paa alle fem
Fingre.

"Saa skulde da al Landsens ... dit Klodsf�," sk�ndte Pigen.

Naar B�rnene gik ind gennem Spisestuen, sa� de Faderen sidde ved Bordet
med et Haandkl�de om Hovedet. De sagde "God Morgen" ganske sagte, han
nikkede blot uden at vende sig eller tale. Nina aabnede D�ren og listede
ud, William bag efter--men Drengen kunde i sin Befippelse sj�lden faa
D�ren lukket. Saa stod han l�nge og raslede med Laasen, indtil Faderen
rejste sig med et utaalmodigt "Naa" og sm�kkede den haardt i.

B�rnene var glade, naar de frelste var naaede ned paa Gaden.

Drengene sad i Vestibulen og halvsov paa lange B�nke langs med V�ggene.
Inspekt�ren gik s�vndrukken omkring og knipsede dem ondskabsfuldt i
Hovedet med sin knyttede Haand. Saa afbr�d et Hvin den s�vndyssende
Mumlen af al den hviskende L�sning i Kofod, Balslev og Luthers lille.
Hver Gang en L�rer kom op ad Trappen, rejste alle Drengene sig paa Rad.
En enkelt, der var faldet i S�vn, fik af Sidemanden et v�kkende Puf og
fo'r op, mens han tabte Bogen af Haanden. Inspekt�ren lod ham springe
over Stokken, til han vaagnede. I det hele taget var Hr. Inspektor
vanskelig om Morgenen. Han gik og gned sine �jne og s�gte at faa
Lemmerne strakt ved noget, han kaldte n�dvendige Irettes�ttelser til de
L�mler i 5te Real, men som for upartiske �jne bet�nkelig sa� ud som en
Brydekamp, hvori man k�mpede med skiftende Held.

For Resten rensede han sine Negle og lod Pedellen, der listede lydl�st
omkring i et Par aflagte Gymnastiksko, b�rste sin Frakke, der i Forvejen
var saa velb�rstet, som en skinnende Frakke kan v�re det.

Drengene var glade, naar Timerne begyndte.

Og dog var disse Timer just ikke livlige. Skolen i Randers havde gamle
L�rere, som holdt sig til L�reb�gerne og til de fastsatte Pensa.
Historien var Aarstal, Geografien Tal og Navne. Sprogene var Verber at
b�je, Syntax og Bojesens Antikviteter, som var Historiens Aarstal og
T�rhed gylpet op igen.

L�rerne sad krumryggede paa Katedret med B�gerne opslaaede, men med
lukkede �jne. De kunde rolig g�re det. Den, der var oppe, tog ikke fejl,
for han stod med Overs�ttelsen paa et Blad inden i Bogen; og de andre
sov. De sad med Bagdelen skudt langt frem og Hovedet ned paa Armene og
blundede eller vippede frem og tilbage paa B�nken, mens de i Smug l�ste
paa det n�ste.

Naar den, der var oppe, var f�rdig, rejste han sig paa T�erne for at se
efter Karakteren, viste sin Sidemand, hvor han var sluppen, og satte sig
ligesom de andre. Saaledes gik Timerne.

I de smaa Frikvarterer blev man i Klasserne. Som oftest l�ste man h�jt i
Munden paa hverandre, eller man sloges med Papirskugler eller med Bl�k,
som man klattede rundt med paa Gulv og V�gge. Naar L�reren kom ind, gik
Timerne atter som f�r.

At kunne sin Lektie var det store Maal. Klassen l�rte Sprogene ved at
plapre udenad efter trykte Overs�ttelser, Historien efter historiske
Tabeller, Geografien l�ste man paa Kortet. L�rerne satte Pris paa Bogens
Ord og hadede Fantasier.

Den Flittige fik ug'er, Flidsbel�nninger og Lovtaler ved den maanedlige
Omflytning, den Dovne havde en daarlig Karakterbog, blev flyttet ned og
kom som yderste Straf "til Rektor". Det var noget forf�rdeligt at komme
til Rektor. Man ventede Maanedens sidste Dag med Frygt og B�ven paa,
hvem Loddet skulde tr�ffe; den, hvis Maanedskarakterbog blev holdt
tilbage, vidste, hvor den skulde hentes.

Rektors V�relse var et stort Rum med Reoler langs alle V�gge. Der stod
en gammel Sokrates paa Kakkelovnen. Henne i et Hj�rne paa et lille Bord
laa et r�dt-indbundet Monstrum: et gr�sk Leksikon, L�rerne havde for�ret
deres Foresatte til hans S�lvbryllup. Ved Artium laa Bogen ved Siden af
sin Ejermand paa Eksamensbordet. Pedellen betragtede den som en
Helligdom og sv�bte den ind i et gr�nt Kl�de, hver Gang han skulde b�re
den.

Her var det, man kom hen, naar man skulde "til Rektor".

Synderne ventede i Forv�relset med blege Miner og Atlas over den gamle
Verden stoppet op paa Ryggen mellem Vesten og Skjorten. De kom ind �n
for �n.

Skolens Styrer aabnede D�ren. Den afstraffede Synder gnubbede sig ud
gennem den og forsvandt.

"Den N�ste," sagde Rektor meget h�jt. "Den N�ste" kom ind. Rektor satte
sig, bakkede lidt af Piben, dukkede det t�t klippede, graa Hoved helt
frem mod den Ulykkelige, sa� skarpt paa ham med sine smaa plirende �jne.
Slog saa med et talende Fingerknips ud med Haanden.

"Er det nu Dig igen?" sagde han og klemte L�berne sammen med en
ejendommelig klagende Hviskelyd. "Er det nu Dig igen?" Rektor gentog
altid saadanne Sp�rgsmaal, og anden Gang blev Beklagelsen endnu mere
sorgfuld og hvislende. En Styrtes� af Spyt ledsagede den voksende
Bekymring, og Synderen stod ret uden at turde t�rre Spyttet af.

Det var jo ham.

Rektor sa� atter pas sit Offer. "Vil Du da kun g�re dine For�ldre Skam?"
spurgte han saa atter. Han lagde bestandig Trykket paa det f�rste Ord,
snuppede derpaa S�tningen af og sluttede med et langt Fingerknips, der
ligesom satte et veltalende Sp�rgsm�lstegn efter S�tningen.

Saa formanede han. Han talte langsomt, med rokkende Hoved. "Det er dog
besynderligt med den Dreng. Han har gode Evner, der er ikke det mindste
i Vejen, og h�derlige For�ldre til at give et godt Eksempel." Derpaa
pludselig med st�rkt Eftertryk: "Hvad siger din Fader?"

Atter det sp�rgende Knips og et fikserende Ophold. Fra Synderen en
Mumlen ...

"Naa--og din Moder? Det er en meget elskv�rdig Kone."--Rektor sl�ber
betydningsfuldt paa Ordene.--"Vil Du huske at takke hende for sidst" ...

Synderen t�rrer sig skyndsomst i Ansigtet. Rektor ser paa sine hvide,
soignerede H�nder, meget bl�de H�nder.

"Naa," Han rejser sig, gaar kroget hen over Gulvet med knirkende
St�vler, standser et �jeblik, l�gger Fingren paa N�sen og ser op paa
Sokrates.

"Kom saa her hen!" siger han. Synderen gaar et Par Skridt frem. Rektor
stikker Hovedet helt ned imod ham. "Vil Du saa blive bedre?" Og efter at
have rettet dette energisk fremf�rte Sp�rgsmaal til den Ulykkelige
vender han sig og tager et langt Foderal frem bag Bordet.

Drengen skeler hen til Foderalet, giver et Skub til "den gamle Verden"
paa sin Ryg og ser s�nderknust ud. "Tr�d saa ind paa T�ppet!" Den store
Mands Stemme er blevet d�mpet hemmelighedsfuld, Haandbev�gelsen er
langsom og v�rdig. Han holder et �jeblik den venstre Haand mod N�sen,
tager Spanskr�ret Frem med den h�jre.

Drengen gr�der.

"Ja, nu gr�der Du--men lad det saa blive bedre, h�rer Du, lad det blive
bedre." Han lader det blanke Spanskr�r beskrive en lang, v�rdig Bue
foran Offerets �jne.

"Knap Tr�jen!" siger han derpaa pludselig med Kommandor�st og retter
sig, saa han bliver meget h�jere. Og medens Vorterne paa hans N�se
blusser og hans Blik s�ger Sokrates paa Kakkelovnen, lader Skolens
Styrer tre tunge Slag falde paa Synderens Ryg.

"Gaa saa!"

Rektor st�nnede. Synderen satte halvt i Spring udenfor T�ppet. Saa
vendte Rektor sig igen, og med Haandknips og Styrtes� gentog han
hurtigt, stadig med stigende Betoning og en vekslende Akcent: "Lad det
saa blive bedre, se dog til, at det kan blive bedre; faar vi haabe, det
vil blive bedre!"

Og saa endte det med et:

"Hils dine For�ldre!" Det var som et mildnende Punktum.

Det var Skolens Straf.

Men man forstod ikke blot at straffe, man vidste ogsaa at bel�nne. Den
sidste Dag i Skoleaaret var Bel�nningens Dag; saa blev alle Byens
Honoratiores indbudt, H�g og Sognepr�sten og Distriktsl�gen og mange
andre. De sad paa nogle �rv�rdige, hvidmalede Stole rundt om Katedret,
hvor Rektor stod og spyttede, mens han tog Afsked med Studenterne, "der
nu drog bort, ledsagede af Skolens bedste �nsker og Velsignelser."

Naar denne Hilsen var bragt, kom Turen til de andre. Deres Karakterer
biev l�st op, man dadlede, man roste, hele Skolen, syntes Drengene,
passerede Revy for de frygtelige Dommere i de gamle Stole.

Saa lukkede Rektor Protokollen, og hans Stemme blev ligesom dybere. Der
var ganske stille i Salen. Henne i Drengenes Klynge var Hoved trykket
mod Hoved, �jnene alle vendte mod den samme Plet. Herrerne i Stolene sad
ganske ret i S�det ... Rektor k�rtegnede sin N�se.

"L�rerforsamlingen har til Flidsbel�nning indstillet," l�d det.

Hvor Hjerterne bankede i alle disse smaa �rgerrigheders Bryst. Det var,
som om Vejret skulde gaa fra alle dem, som haabede. Og de andre tr�ngte
paa for at se.

Nu blev det f�rste Navn l�st op. Skolens Duks. Han er purpurr�d i
Hovedet, slingrer lidt, griber sig op i Haaret. Saa, nu er han henne ved
Katedret. Han faar Bogen, slaar i Bev�gelsen en stor Bue hen over
Gulvet, naa'r sin Plads--han m�rker, at hans Skjorte kl�ber paa Kroppen.

William var den sidste, som blev raabt op. Han havde ikke smagt Mad den
Dag, og han var bleg som et Lig. Han h�rte n�ppe sit Navn, og han vidste
ikke, om han kunde flytte Benene. Men alle Drengene rundt omkring
hviskede hans Navn og skubbede ham frem imellem sig. Saa gav en af de
store ham et halvt Spark henover Gulvet.

"Naa for Satan," sagde han.

William kom paa denne Maade noget ublidt og hovedkulds frem foran
R�kkerne, og med alle Fingrene i Munden stod han foran Katedret.

Han rakte Haanden frem efter Bogen, som Rektoren gav ham. Men han slap
den, blev purpurr�d. Bogen faldt paa Gulvet, ug William gav sig sagte
til at gr�de, mens han tog den op. Hvordan han kom tilbage til sin
Plads, vidste han ikke, men hele den Dag var han saa let til Vandet, at
Stella lod ham gaa tidlig i Seng med Surdejg under F�dderne.

Det var "Prins Otto", han havde faaet.

Ellers bev�gede Skolelivet ham ikke synderligt. Skolen straffede de
dovne, bel�nnede de flittige. Dermed var dens Hverv forbi. Hvad Drengene
f�lte, hvad de t�nkte, bekymrede den ikke. Man var d�r i Skolen Drenge
til man var seksten Aar; fra seksten til atten var man n�rmest et
uheldigt og beklagelsesv�rdigt Amfibium. Drengene blev behandlede som
nys fortalt, Amfibierne havde Lov til at blive oppe i det store
Frikvart�r. Om at vogte over deres F�lelsesliv, om at v�rge dem mod
Overgangsalderens farlige Smitte, om at s�rge for at bevare deres
Hjerter rene og deres Fantasier uber�rte var der ikke Tale--det overlod
man til Tilf�ldet og til Hjemmet ...

Og saa overlod Hjemmet det til Skolen.

H�gs Spiste, Saasnart William og Nina kom hjem fra Skolen. Der blev ikke
talt meget ved Bordet. Naar Nina begyndte paa en lang Historie, og
William og de andre lo lidt st�jende, tog H�g sig med en nerv�s Tr�kning
op til Panden, og Stella hyssede ad dem.

Tavsheden trykkede B�rnene, de spiste uden at tale og sad blot og
skubbede til hinanden under Bordet. Naar Middagen var forbi, kyssede de
H�g--William var altid saa underlig angst og ganske r�d i Hovedet, naar
han l�b ud af D�ren efter det Kys.

Efter Middag var han sin egen Mand lige til Aften.

Undertiden samledes alle Nabolagets B�rn i H�gs Gaard--en stor Gaard med
Skure til at skjule sig i og store Vognporte og Br�ndestabler. Der laa
ogsaa nogle gamle Sukkert�nder, som Urtekr�mmeren havde ladet ligge der
i Aarevis; dem stablede Drengene op til F�stninger, naar de legede
Soldat. William var den mindste af alle Drengene i Gaarden. Derfor var
han stadig Konge--han duede ikke til andet. Men Konge kunde han nok
v�re: han stod �verst oppe paa T�nderne og uddelte Ordener--smaa
Cigarbaand, han tiggede af sin Fader--og han lavede sig Sk�rf af gammelt
Tarlatan, han fik af Stella.

Han holdt lange Taler, og hver Gang hans Tropper havde sejret, lod han
sig krone med den Papkrone, hans Kusine havde for�ret ham til hans
F�dselsdag. Og hans Tropper sejrede altid. Nina var Biskop og satte
Kronen paa hans Hoved--Nina kunde ikke slaas, hun og hendes bedste
Veninde var derfor Rigets h�jeste Gejstlighed.

Til andre Tider lod Drengene, som om T�nderne var Skibe, og de sejlede
langt, langt bort. William var Kaptajn; han sagde, han var Kolumbus, og
han opdagede Amerika. Han sad s�rgmodig nede i en af T�nderne.

Matroserne havde bundet ham. Men saa raabte Nina: "Land--land!" Og
William tog det gamle Flag om sig og sagde til de andre, de skulde b�re
ham i Triumf i Gaarden.

Himlen v�d, hvormange Gange han havde opdaget Amerika.

Det var Legene i den store Gaard. Men som oftest legede Nina alene med
Drengene. William blev oppe for at l�se. Han laa udstrakt paa Maven med
Hovedet st�ttet paa H�nderne og l�ste og l�ste. Naar han blev ivrig,
kravlede han, stadig med �jnene i Bogen, helt henover Gulvt�ppet: ofte
l�ste han h�jt--han vidste ikke af det, men han deklamerede baade om Fru
Helene og om Bengerd. Snart var det Hvisken, snart var det meget
h�jr�stet, han deklamerede. Undertiden kunde han ogsaa rejse sig og med
Bogen i Haanden gaa frem og tilbage, mens han blev ved at recitere.
Stemmen slog over, saadan anstrengte han sig.

Stella sad ganske stille og sa� paa ham. Saa lagde han Bogen og gik frem
foran Spejlet og talte med sig selv, slog ud med Armene og stillede sig
i Position.

Lidt efter laa han igen paa Maven, r�d i Hovedet og svedende. Man kunde
godt tale rundt omkring ham, det forstyrrede ham ikke. Han h�rte kun
Samtalen som noget fjernt, langt borte. Det var ham, ligesom han sad
dybt nede i en Br�nd, og de gjorde Spektakel ovenover.

Han l�ste meget, men "Prins Otto" var hans Yndlingsbog. Han havde lavet
et Telt at nogle gamle r�de Gardiner oppe paa Loftet, en lille Hytte med
en L�jb�nk af uldne Senget�pper. D�r sad han ofte timevis og l�ste atter
og atter om den tungsindige Konges�n, der sukkede i sit ufortjente
F�ngsel. Der var saa m�rkt i Hytten bag de r�de Gardiner, at han n�ppe
kunde skelne Bogstaverne, og Luften var meget tung. Solen br�ndte mod
Taget, og Heden lejrede sig blykammerutaalelig, kvalmende og t�t langs
Bj�lkerne i Rummet. Kokkepigen t�rrede Rosenblade heroppe, de laa
spredte paa Fl�jene til det store Spisebord, og deres s�dlige Dunst
blandedes med Lugten fra �blekammeret, hvortil D�ren stod aaben, nu da
Hylderne var tomme.

William l�ste. Men undertiden lod han Bogen falde ud af sin Haand og laa
med N�sen i Vejret paa L�jb�nken med lukkede �jne. Han dr�mte.
Underlige, vage Dramme, som tyngedes og trykkedes af Heden, fik Farve og
Tone af den r�dmende Skumring bag de gamle Gardiner.

Han dr�mte, han var Konge med Riddere og Svende, saadan Konge, som man
var det i de Romaner, han l�ste: m�gtig og rig og stor. Han kl�dte sig i
Tankerne i Hermelin og Purpur, i Guldbrokade og i skinnende Atlask; det
glimtede for hans �je med �delstene og Perler, Diamanter og S�lv;
undertiden kunde det formelig bl�nde ham. Men saa kom Fjenden i Landet,
og han drog imod den. Det var Regn, Storm og raakoldt Uvejr, da han drog
ud. Saa kom Kampen. Der var Tummel, Slaglarm, Skrig, Sv�rdene slog mod
hinanden. Gev�rerne knaldede, der var ogsaa Kanoner i hans store Kamp.
William sa� Blodet str�mmende flyde omkring sig, Folkene faldt, segnede,
bl�dte ... han aabnede �jnene for at besinde sig, for at se, om han
endnu laa paa Loftet bag Gardinerne.

Saa maatte han flygte. Han red gennem Storm og Slud, jaget, forfulgt,
Regnen piskede imod ham, gennembl�dte hans flagrende Kappe; der var
Horn, som klagede og kaldte, Hestetrampen, Angst i tykt M�rke. Saaledes
dr�mte William ofte.

Eller han dr�mte, han var umaadelig rig. Han badede sig i duftende Vand,
ligesom Prinsen i Eventyret, han spiste aldrig andet end dejlige
kv�gende Frugter, og han giftede sig med den dejligste Kvinde i Riget.
Hun havde en hvid Kjole med blaa Sl�jfer ligesom Julie paa Danseskolen,
som havde sagt, hun holdt mest af ham, men som alligevel havde gr�dt en
Gang, han havde kysset hende henne bag D�ren: "Det var saa haardt,"
sagde hun. Men nu var hun hans Dronning, og han tilbad hende og kyssede
hende paa H�nder, der var ligesaa marmorhvide som Bengerds. Men der kom
onde Tider, og de blev skilte. Hun gik ned ad den h�je Trappe, gr�dende,
viftende med sit hvide Sl�r--et langt, s�lvbroderet Sl�r, saa smukt og
saa flagrende--og han stod paa Altanen alene. Saa kastede han sig ned
paa Altangulvet og kyssede det Sted, hvor hun havde staaet.

Det havde han ogsaa gjort, da den lille Harriet rejste. De havde leget
Kirke sammen. Nina var Pr�st, Harriet var Brud, han var Brudgom. Stella
havde pyntet dem begge to. Alteret var lavet i Kabinettet, Dukkerne var
F�lget; Stella spillede en Galop paa Klaveret. Men Harriet og William
var gloende r�de i Hovederne og gik uden at se paa hinanden op til
Altret, hvor Nina messede ag gav dem smaa Ringe af Guldperler.

William troede, det var Alvor, og midt, mens Nina messede, gav Harriet
sig til at gr�de. Den n�ste Dag skrev William et Digt om en Fe og nogle
Violer, Stella lo af det, saa Taarerne l�b hende ned ad Kinderne. Men
William havde givet Harriet det, da han var henne at sige Farvel. De
stod ude i den lille Gang ved Loftstrappen, der var ganske m�rkt d�r i
Gangen. Han kyssede hende, og hun omfavnede ham med begge sin Arme, og
Taarerne fl�d fra dem begge. Saa kaldte Moderen paa ham, men Harriet
holdt fast i hans blaa Tr�je, der blev revet itu ved hendes Tag--hun
kunde ikke slippe. Men pludselig hulkede hun h�jt og l�b op ad
Loftstrappen. Moderen kaldte igen, han sa� raadvild op efter Harriet, og
medens han h�rte hendes Hulken, bukkede han sig ned og kyssede
Trappetrinnet.

Da han kom ud til Stella, var han helt purpurr�d i Kinderne. Den Dreng
kendte aldrig Maade i noget.

En anden Gang havde han og Pr�stens Adolf gjort Kur til den samme
Sk�nhed paa et B�rnebal. Hun havde lovet ham en Dans, men mens han gik
ud for at hente et Glas Vand, l�b hun med den anden, der dansede bedre.
Da han kom ind med Glasset og sa� dem danse, slog han dem Vandet i
Hovedet lige midt i Salen. Stella gav ham en �refigen, men han bed blot
L�berne sammen og sagde: "Jeg fortryder det ikke." Og Stella slog ham
ikke oftere.

Undertiden gik Stella op paa Loftet til ham og satte sig hos ham. Saa
fortalte hun Historier eller sang. Til andre Tider kunde hun ogsaa jage
ham ned, is�r naar hun traf ham gr�dende, hvad ofte h�ndte.

"Hvorfor gr�der Du?" spurgte Moderen. Men Drengen t�rrede �jnene og
holdt op at gr�de uden at vide, hverken hvorfor han nu kunde holde op at
gr�de, eller hvorfor han f�r var begyndt. "Lad os gaa ned og l�se h�jt,"
sagde Stella.

Hun, Nina og William fordelte Rollerne. Det var n�sten altid
Oehlenschl�ger, de l�ste; William var Helten. Han l�ste n�jagtigt som
Moderen, med samme Betoning, samme Nuancer og samme Minespil. De sad
alle tre t�t ind under Lampen, William og Nina l�ste i samme Bog. Naar
de l�ste, rokkede de med Hovederne, saa de st�dte Panderne mod hinanden;
saa rykkede de i Bogen hver til sin Side, og Nina vidste aldrig, hvor
det var.

"L�s alene, Mo'r," sagde William.

Stella l�ste. Hun talte altid d�mpet, meget mildt; n�sten lidt nynnende
l�ste hun. Mens hun sad b�jet over Bogen, lod hun sin hvide Haand
ligesom halvt i Takt glide hen over sit sorte Haar, hvor den hvide
Skilning skinnede i Sk�ret fra Lampen, William syntes, det var som Musik
han h�rte.

Uhret paa Konsollen dikkede ganske sagte, henne i Krogen bag Bogskabet
var der aldeles m�rkt. Der var dejligt at sidde d�r. Han rejste sig
langsomt og gik sagte henover Gulvet til Krogen. D�r sad han saa gemt
helt inde og lyttede og sa� hen paa Moderen, som sad saa lys under
Lampen med hele Sk�ret ned paa Ansigtet og paa Skilningen, der lignede
en lysende Stribe op efter i Haaret.

Stella l�ftede Hovedet og sa� under Sk�rmen hen paa ham, han sad helt
sammenkr�ben med Hovedet mellem sine Kn� og rokkede.

"Sover Du?" spurgte Stella.

"Nej," sagde han henne fra uden at r�re sig. Men Nina gav det et Ryk i,
saa hendes Strikkepinde fo'r raslende imod hinanden; hun kunde
undertiden v�re paa Vejen til at blunde lidt.

Til andre Tider blev William siddende ved Bordet, og efterhaanden som
Moderen l�ste, flyttede han sig l�ngere og l�ngere frem. Tilsidst laa
han med begge Arme frem paa Bordt�ppet og Hagen ned paa Bordet. �jnene
straalede.

"Du v�lter Lampen," sagde Stella.

I Fjerde og femte Akt gr�d de altid alle tre. Moderens Taarer faldt
langsomt over Kinderne ned paa Bogen, Nina sad og sn�ftede og pirrede
sig med Strikkepindene i Haaret. Saa t�rrede hun Taarerne af med
Str�mpen.

"Str�mpen," raabte Stella. "Str�mpen. Den bli'r sort som Jorden til
Eksamen."

William holdt mest af "V�ringerne". Det var Zo�, han helst vilde h�re
Moderen l�se. Han syntes, det ligesom rislede igennem ham, naar han
h�rte hendes forf�rdelige Ord.

Andre Aftener kunde Stella fort�lle. Hun fortalte om den H�gske Sl�gt,
om dens Storhed, om dens �lde. I en af Landets sk�nneste Kirker laa
Sl�gten begravet igennem mange Led, deres Vaaben var malet paa V�ggen,
hele den gamle Kirke var deres Gravkammer.

Fra den Tid t�nkte William meget paa den Kirke, naar han sad paa Loftet.
Hele hans Sl�gt, alle de gamle, ber�mte M�nd, som h�rte til hans Sl�gt.
D�r laa de. Hvor der maatte v�re h�jtideligt og stille i den Kirke. Der
maatte altid hviskes eller synges.

D�r laa han, den store Biskop, der havde gjort Danmark st�rkt og
m�gtigt. Hans Moder havde fortalt ham, at Bispen var hugget paa
Ligstenen.--Og Kongemorderen laa der ogsaa. En Kongemorder var der i
hans Sl�gt. Han blev angst, naar han t�nkte derpaa. Sveden sprang frem
paa hans Pande, han kom til at ryste ved Tanken derom.

En Kongemorder. Og han sa� Blodet flyde og Kongen bleg, d�ende i
Finnerup Lade. Han havde jo l�st om det i Romanerne. Der var en
Kongemorder i hans Sl�gt--han laa d�r i Kirken med de andre. Det var
forf�rdeligt.

Stammefaderens Ben var gravet ind i Pillen bag Alteret. William spurgte
sin Fader, om han troede, hans Ben var smuldret v�k. Faderen troede det:
"Det er 600 Aar siden," sagde han. "Seks hundrede Aar!" Williams Tanker
kunde ikke befolke denne uendelige Tid, men alle de Helte, han l�ste om,
h�rte nu til hans Sl�gt, og han begravede dem i den h�je, store Kirke,
som hans Moder fortalte om.--

Men undertiden, naar det var blevet helt m�rkt paa Loftet, kunde han
v�kkes af sine Dr�mme af en isnende Angst, han sad l�nge stille uden at
turde r�re sig og uden at turde aande, og han spejdede ud i M�rket med
store �jne. Saa pludselig fo'r han op og stormede hen til Trappen med
Fingrene stoppet helt ind i �rene.

Han syntes, nogen var efter ham hen ad Loftet.

Han begyndte nu ogsaa, naar han saaledes sad alene, at t�nke paa, hvad
han vilde v�re, noget stort vilde han v�re--maatte han, det var
n�dvendigt for Sl�gten.

Alle hans Tanker kredsede om denne Storhed, der smuldrede i den gamle
Klosterkirke. De l�ste om Kongemorderen i Danmarks Historie. En af de
andre Drenge Kaldte ham uforbeholdent en Skurk. William gik lige hen og
slog ham med knyttet Haand i Ansigtet.

"Han er af min Sl�gt," sagde han. Og da de andre lo, blev han meget
bleg, men han sagde ikke mere.

       *        *        *        *        *




III

H�gs Hus var ikke meget gudfrygtigt. H�g selv gik i Kirke to Gange om
Aaret. Nytaarsdag og den Dag, de gik til Alters, altid den f�rste Dag i
Oktober, en Dag, hvor al Verden gik til Alters d�r i Byen. Det var en
Tradition, at man bedst n�d Nadveren den Dag.

William og Nina kunde aldrig glemme Alterdagen. Aftenen f�r blev der
slet ikke t�ndt Lys i Dagligstuen, Moderen sad paa en Skammel bag
Bogskabet, og lige efter Theen skulde de alle synge en Salme. Om
Morgenen var Stella oppe, inden de gik i Skole, og kyssede dem og bad
dem v�re gode B�rn.

H�gs ydre Gudstjeneste tilfredsstillede tilfulde den offentlige Mening i
Byen. Man forlangte ikke mere. Det var i alle Huse Konerne, som
bes�rgede Gudsfrygten d�r i Staden, som gik i Kirke, h�rte
Bibell�sninger og underviste i Religion i Asylet. Det var nu saadan en
Skik d�r, og man sa� n�sten aldrig Herrer i Kirken. Maaske passede
Vel�rv�rdighedens lidt sm�gtende Veltalenhed ogsaa bedst for kvindelige
Tilh�rere.

Stella derimod gik i Kirke en Gang om Maaneden, altid til H�jmesse. Hun
holdt ikke af at g�re Opsigt, og Pr�sten satte Pris paa, at man gik i
Kirke. Det var da den mindste Opm�rksomhed, man kunde vise en Familie,
man omgikkes saa meget. Desuden talte Pr�sten godt.

Hans Organ var meget smukt, han var uden Sammenligning den eleganteste
Mand i Byen, og han var ikke pietistisk. Som sagt, Stella h�rte ham en
Gang om Maaneden.

Egentlig var Indifferentisme alligevel det H�gske Hus' Religion, men
Pr�sten kaldte det dog et godt, kristeligt Hjem og holdt meget af at
f�re lange Enetaler med Stella. Han kom om Eftermiddagen og blev til ud
paa M�rkningen. Naar han var gaaet, satte Stella sig til Klaveret og
spillede. Altid nogle gamle tyske Romancer med sentimentale Themaer.
Undertiden gr�d hun.

"Pr�sten har v�ret her," sagde saa Nina.

B�rnenes religi�se Opdragelse blev saa overladt til Skolen, men Stella
holdt meget n�je Regnskab med, hvad B�rnene fik i Religion. William
havde sv�rt ondt ved at l�re Salmer og fik en Gang "tg" for en Salme paa
ti Vers. Stella bad H�g straffe ham derfor.

Da William var tre Aar, havde hun l�rt ham en lille Aftenb�n paa fire
Linier. Hun l�rte ham ogsaa at kn�le og folde H�nderne, og hun kom hver
Aften ind og h�rte, naar han bad og kn�lede ved Fodenden af sin Seng.
Men da han voksede til, h�rte det op, og William glemte B�nnen.

I alt dette skete der imidlertid en Forandring under Ninas Forberedelse
til Konfirmationen. Stella fulgte nu Datteren i Kirke hver S�ndag, og
William gik med. De havde en egen Stol i Kirken, i Pulpituret lige
overfor Pr�dikestolen, med t�tte gr�nne Gardiner og meget m�rk. Stella
og Nina sad forrest paa Stolene og lige bag de gr�nne Gardiner, William
blev siddende i en Krog helt tilbage. Der sad han sammenb�jet og rokkede
med Hovedet under hele Gudstjenesten. Naar han kom hjem, kunde han hele
Pr�dikenen udenad, han disputerede med Moderen og l�ste meget i Bibelen.
Is�r var det Lidelseshistorien, som betog ham; han laa til langt ud paa
Natten og l�ste Mynsters Betragtninger, og han talte meget om D�den; han
sagde ofte, at hvad han helst vilde v�re, var Munk eller Martyr.

Der var i en Baggaard i Byen nylig blevet indrettet et lille katolsk
Kapel; der havde v�ret Snedkerv�rksted f�r, og det hele var lavt cg
uanseligt; hele Hjorden, som havde to Hyrder, bestod af fem fattige
Familier, hvis B�rn Pr�sterne underviste gratis.

En Eftermiddag gik William derind med en Kammerat. Der var tilf�ldigvis
Sj�lemesse, Rummet var bl�ndet med sort Flor, det lille Alter, der var
helt fuldt af Porcel�nsbilleder og smaa Kors af Glasperler, var oplyst
baade med Lys og Lamper. Pr�sten laa i en lang, hvid Kaabe paa Trinnet
og bad, og de to Kordrenge ringede med Klokker.

Saa rejste Pr�sten sig og svingede R�gelsekarret, saa det duftede i hele
Rummet. William aandede Duften, og han syntes, han fik helt ondt.
Efterhaanden blev han ligesom bed�vet af Pr�stens sagte Hvisken, af
Lyden af Klokkerne og af R�gelsen.

Han faldt paa Kn�. Han bad ikke, men han laa med lukkede �jne og sa� saa
meget drage sig forbi, han vidste ikke selv hvad. Og det var, ligesom
der var Musik langt borte.

Han laa der endnu, da Pr�sten gik ned. "Det er Forbi," sagde Pr�sten og
lagde Haanden paa hans Hoved. William saa op og traf et Par m�rke,
tungsindige �jne, som sa� ned imod ham. Han kyssede Pr�stens Haand og
gav sig til at gr�de.

Pr�sten talte. Der var en blid, syngende Betoning over alle Ordene.
William gr�d endnu st�rkere. Den unge Pr�st b�jede sig ned og kyssede
Drengen paa Panden. William l�b ...

Da han kom hjem, fortalte han Moderen det hele. Stella blev vred og
sagde, at han ikke maatte gaa i katolsk Kapel oftere, det passede sig
ikke. William gik alligevel derhen, saa tit han kunde, han vidste ikke
selv hvorfor, men han kunde ikke blive derfra.

For sine Sparepenge k�bte han et Lys til at s�tte paa Alteret.

Imidlertid kom det ud, at Byfogdens S�n skulde v�re Katolik, og at den
unge Pr�st snart skulde have ham til Alters f�rste Gang. Hans
Vel�rv�rdighed omtalte Rygtet for Stella, som blev meget opbragt og
kaldte William ind. Hun havde jo forbudt ham at gaa til Katolikerne.
William svarede ikke. Om han alligevel havde v�ret der? Ja.--Hvorfor?
Fordi han syntes, det var saa smukt. Stella havde jo dog sagt ham, det
var syndigt. Ja men--hvorfor var det syndigt? Stella vendte sig til
Pastoren, han smilede; man m�rkede allerede den vaagnende Kritik, sagde
han. Saa vendte han sig til William. Syndigt var det just ikke, men det
var en Forvildelse, og man maatte vogte sig for Forvildelser. "Desuden
er det ogsaa meget upassende," tilf�jede Stella ... William gik ... "Ja,
det er vanskelige Tider, Frue, og sv�rere ville komme," sagde Pastoren,
da Drengen lukkede D�ren.

Der var Messe i Kapellet om Aftenen, og William k�mpede haardt med sig
selv. Men Kl. 7 spurgte Stella Nina og William, om de ikke skulde spille
tre Mands Whist en Timestid. De var f�rdige med Lektierne. Det var
Pastoren, som havde raadet til dette. "Man b�r g�re de Unge Vejen let,"
sagde han.

William spillede Whist, men for Fremtiden, naar han m�dte den unge Pr�st
paa Gaden, gik han en anden Vej eller slog �jnene ned. Han holdt rent op
med at gaa i Kirke, men blev ved at l�se meget i Bibelen. Stella tr�ngte
ikke ind paa ham.

"Han er en besynderlig Dreng," sagde hun.

       *        *        *        *        *

Hen paa Foraaret i Maj Maaned kom et stort fremmed Balletselskab til
Byen for at give Forestillinger. H�g havde altid forbudt Stella at tage
B�rnene med i Theatret. Det vilde kun ford�rve deres Smag. Da William
ikke havde v�ret i K�benhavn undtagen om Sommeren, havde han aldrig
v�ret i Theatret uden �n Gang for mange Aar siden, da han var en lille
Dreng i Fl�jlsbluse. Og hvad han den Gang sa�, huskede han ikke noget af
uden et Marked og En med en Guitar. Det var "C�sar de Bazan", han havde
set.

Naar Kammeraterne i Skolen talte om Theatret, hvor de fleste ofte kom,
tav William altid ganske stille. Men de andre vidste godt, det drillede
ham at h�re dem tale om det, og derfor blev de netop ved. Han kunde
blive helt bleg tilsidst og sad og bed sin L�be til Blods.

Undertiden naar der var Forestilling paa Theatret, gik han om Aftenen
ned paa "Graven", hvor Theatret laa, og stillede sig op ved Indgangen og
sa� l�ngselsfuld paa hver, som gik ind. Han vidste ikke, hvor meget han
vilde have givet for at kunne gaa ind med de andre, Graaden sad ham i
Halsen, og han vilde ikke gaa hjem. Engang imellem sneg han sig helt ind
i Garderoben; naar D�ren gik op, kunde han se ind paa det r�de T�ppe, de
malede S�jler langs V�ggen og l�ngst nede B�rnelogen.

Han snusede beg�rligt Theatrets ejendommelige Lugt til sig, Gassen,
St�vet, den urene Luft af saa mange sammenstuvede Mennesker.

Og alle, som gik ind, sa� saa smilende ud. De lo og hviskede, mens de
knappede deres Handsker, og Damernes Kinder var saa r�de. De k�bte
Programmer i Billethullet. Han havde ikke beh�vet at k�be Program--han
kunde det altsammen udenad--alle Navne.

Saa blev der tomt i Forsalen. Der var kun en enkelt Eftern�ler tilbage.
Biiletkontroll�ren satte sig til at sove i sit Hul med en gammel Kasket
ned over �jnene, Konen ved T�jet tog Sm�rrebr�d frem af en Avis. "Nu
begynder det" ... William stormede ned ad Gaden, som om en gal Hund var
efter ham.

"Nu har han igen v�ret nede ved Theatret," sagde Stella. "Lad ham
ligesaa gerne gaa der, H�g, vi faar dog ikke Fred f�r."

Drengen stod Aften efter Aften paa "Graven", og han l�ste hver Dag
Plakaten paa Gadehj�rne efter Gadehj�rne.

Men nu var det en anden Sag. Balletten var noget andet. "Ballet var
Ballet", og de Smaastykker, som spilledes imellem, havde intet at sige.
Desuden var dette Selskab ogsaa noget bedre end de s�dvanlige. De skulde
der allerede den f�rste Aften. William havde Feber, han spiste intet til
Middag, efter Middagsbordet "l�b" han. Det var en Vane, han havde. Naar
der var noget paa F�rde, gik han i den senere Tid altid op paa de store
Lofter i Baggaarden. D�r l�b han saa rundt med H�nderne i Lommen, Loft
op og Loft ned og trallede og fl�jtede som en Besat. Idag var det nu
rent forskr�kkeligt. Han havde bogstavelig helt rendt Livet af sig, og
Tungen hang ham ud af Halsen, da han kom ned.

Endelig skulde han altsaa se det, endelig! Det havde jo v�vet sig ind i
hans Dr�mme, lokket ham, lydt for ham som en betagende, vidunderlig
Klang--Theatret, Theatret. Og nu skulde han se det. Aften efter Aften,
naar Stella l�ste for dem, havde han standset hende, og hun havde lagt
Bogen bort og havde forklaret og fortalt.

Hun var "Chevalieren". Hun slyngede det m�rke Bordt�ppe om sig som en
Kappe, hendes Blik var tungsindigt. Og sagte hviskede hun Chevalierens Ord:

  "Der funkle de paa Himlen hine Stjerner"--

Saa kommer Ninon.

Hun gengav Chevalierens Heftighed, hans Lidenskab, Moderens voksende
R�dsel. Der var Jammer i hendes Stemme, tilbagetr�ngt Graad, vaandende
Angst--

  "Saa lad da idetmindste disse Ord befri Dem
  for denne Lidenskabs Usalighed."

Og Slutningen. Stella kastede sig ned; og med udbredte Arme, med Sorgens
Forklarelse over de opadvendte Tr�k, hviskede hun, som om Tonerne vred
sig bort og d�de, S�nnens sidste Farvel:

  "dette Liv, som skyldte Dem sit Ophav"--

Is�r disse fire Ord "Farvel, min sk�nne Moder"--det b�vede igennem
William, naar han h�rte dem.

Eller Dina. Stella selv glemte Tiden. Det var, som om hun vuggedes ind
og betoges af sin berusende Stemmes Musik, som om hun blev yngre i en
gammel Begejstring ... Og naar hun pludselig standsede, kunde hun knuge
William heftigt op til sig, medens Taarerne lab ned ad hendes Kinder ...

Han spurgte hende, hvorledes Theatret sa� ud. Om det var stort? lyst
...? Stella fortalte om Theatrene i Paris. Om Kvindernes glimrende
Toiletter, om Diamanterne, som funklede, om Operaens brusende Kor, om
Logernes guldbl�ndende Pragt. Det glitrede for Drengens �jne og susede
for hans �ren.

Og nu skulde han se det. Han vidste jo nok, at dette kun var noget
ringe, at Stella ofte havde l�t ad det, at H�g altid gjorde Nar. Men det
var dog Theatret. Han mindedes de mange Timer, han havde staaet
misundelig og set paa de lykkelige, som gik ind, de bitre Taarer han
havde gr�dt, naar han stormede hjem. Og hver af de Timer lagde sin
knugende V�gt til hans Forventning.

Han rev Knapperne af begge sine Handsker, og Stella maatte give ham en
anden Krave, saadan havde han kr�llet den f�rste, da han skulde tage den
paa. Han stod og trippede paa Benene og kunde ikke staa roligt et halvt
Minut. H�g sagde, at blev det saadan ved, kom han slet ikke med.

William mente, de kunde gaa Klokken halv, og fortalte hvert andet
Sekund, at nu kom de ganske vist For sent. Og hans nerv�se Hast smittede
Nina, som var saa r�d i Hovedet som et hengemt Vinter�ble og stod og
trak op i sine Handsker for at skjule, at Kjole�rmet var for kort.

"Herre Gud, Nina", sagde Stella, "lad nu dog dine Handsker v�re, Kjolen
er for kort. Men nu har Du jo da ogsaa snart Garderh�jde, saa er Du vel
f�rdig med at vokse."

Nina krummede Ryg og sk�d Maven frem for at blive mindre.

"Ret Dig," sagde H�g. "Du skal se, den Pige bliver sk�v." Det var H�gs
stadige R�dsel, at B�rnene skulde blive sk�ve.

William syntes, ingen Ende det vilde tage med det Kvart�r.

Endelig skulde de da afsted. H�g gik med Nina under Armen, Stella og
han gik saa daarligt sammen. William l�b snart foran og snart bagefter
ligesom en Hund, der aldrig kan faa Tiden til at gaa. Hans H�nder var
feberklamme i Handskerne.

De fik T�jet af ude i Forsalen, de k�bte et Program--han huskede, hvor
tit han havde staaet og set Folk famle i Pengepungen for at finde de
fire Skilling. Stella tog ham ved Haanden. Hun sa� paa ham og smilede,
hans �jne var fulde af Taarer, glinsende store: han var helt bleg. "Gud
hj�lpe ham," sagde hun sagte. Drengen sa� op--Ordene var komne ligesom
et Suk. "Hvad er der?" spurgte han. Moderen svarede ikke.

Det var ingen stor Sal. Luften slog ham im�de ligesom en varm,
st�vm�ttet B�lge. Han sa� ikke rigtig sikkert, han maatte plire med
�jnene. D�r var det r�de T�ppe og S�jlerne og Suffl�rkassen og
Lysekronen. Han havde set det altsammen med et graadigt, slugende Blik.

"Bliver her ikke lysere?" sagde han sagte. Han vilde ikke have talt h�jt,
om han havde faaet Guld for det.

Stella lo. "Hvad siger han?" spurgte H�g. De gik ned til deres Pladser.

"Han synes, her er for m�rkt", svarede Stella.

"Ja, her skulde v�re lysere," sagde William alvorligt. De satte sig,
William ved Siden af Stella. Drengen talte ikke mere; han sad stille og
sa� hen paa Fort�ppet, som en Gang imellem gled lidt frem, bev�get af et
Vindpust fra de aabne D�re. Han vidste ikke, om det var dette, han havde
t�nkt sig; det, han havde t�nkt, gled bort ud i Taagen. Hans �refrygt
var for stor, han tog det, som det var.

Folk samledes, Stella nikkede tilh�jre og tilvenstre, fortalte al
Verden, at H�g endelig havde givet Lov til, at B�rnene maatte v�re med.
Rektor havde netop ladet sin S�n blive hjemme; Overgangsalderen var saa
farlig.--Det havde Stella saam�n slet ikke t�nkt paa.--Om H�g troede,
det var den virkelige Kankan, de dansede.--Berg mente det ikke, og Fru
Berg vilde da saa r�dsom gerne se den--Ja, H�g vilde nu gaa inden
Kankan'en--

William h�rte det summe om sig ligesom den ensformigt stigende og
faldende Brusen i en Kube i Opr�r. Rektor slog ham paa Skulderen og
hviskede til ham bagfra. Han t�rrede Spyttet af sin Kind uden at h�re,
hvad der blev sagt og uden at svare. Han sad og rokkede ganske langsomt
frem og tilbage paa S�det, Hagen ned paa Brystet.

Han h�rte Orkestret utydeligt, hans �jne hang ved T�ppets Guldfrynser.
T�ppet gik op. Han rystede ganske lidt, saa sa� han i Lyset paa Scenen
to Damer, han syntes, de kom frem af en Taage ...

Stella havde ikke meget �je for, hvad der foregik paa Scenen, hun sad
bag Viften og sa� fra Siden ned paa Drengen. William sad ganske stille.
Stella b�jede sig ned for at hviske, han virrede med Hovedet, blev blot
ved at stirre paa Scenen. Hele Komedien spejlede sig i hans Tr�k.

Moderen kunde ikke faa sine �jne fra ham.

Hun havde f�rste Gang v�ret i Theatret med sin Moder--hun var femten
Aar. Hvor hun huskede det. Det var "Romeo og Julie", de sa�. Hun forstod
det ikke, de gl�dende Ord gled hendes �ren forbi kun som en Musik--men
hvor det dog var smukt. Hun f�lte noget inde i sig, en Forventning, en
L�ngsel, et Suk efter Livet, som skulde komme.

Hun bev�gede Viften st�rkere. Hun vendte sig og saa paa H�g. Han sad
tr�t med Hovedet st�ttet paa sin Haand. En Str�m af Ess-Bouquet slog
hende im�de fra hans Kl�der--

Hun skyggede helt med Viften for sit Ansigt, og hendes �jne hvilede et
Nu paa hans sammensunkne Skikkelse. Saa slog hun Blikket ned.

Hun havde set hele sit Liv fra den Dag i det �jeblik. Og pludselig stod
det for hende som en forf�rdelig Gaade, hvordan hun var bleven l�nket
til denne Mand, der fr�s her i Theatrets Hede. Det var hende, som hun
sa� ind i et langt �de, en Taage hang over. En un�vnelig, kv�lende
Bitterhed sn�rede hendes Strube sammen.

Hofj�germesterinden b�jede sig frem og talte. Hun smilede uden at h�re,
og Smilet blev liggende over hendes Ansigt ligesom forstenet.

Hun sa� atter paa William: han havde rejst sig op, Hovedet helt frem
mellem deres, som sad foran, han levede paa Scenen. Hun b�jede sig ned
og kyssede ham heftigt paa Panden.

Hun gav ham alle sit Livs Forhaabninger i Arv i det Kys.

T�ppet faldt. William satte sig. "Det var ikke saa godt," sagde han. Og
han begyndte at tale. Saaledes gjorde man ikke--eller saaledes--og det
var ikke at elske, han havde jo staaet ganske rolig, og han havde v�ret
lige ved at le paa det mest r�rende Sted. Og Elskerinden havde manglet
et Sp�nde paa den h�jre Sko. De rigtige Grevinder holdt virkelig heller
ikke saadan paa deres Kop, naar de drak The.

Saaledes blev han ved.

Rektor b�jede sig frem. "Er William allerede blevet Kunstdommer? Ja man
modnes tidlig, skam g�r man saa!"

Men William blev ved.

Der var noget i dette, Stella ikke forstod. "Morer Du Dig da ikke?"
spurgte hun.

"Dejligt." Han sa� op, hans �jne straalede imod hendes.

Fru Berg havde set H�edt i denne Rolle, hun fandt ham affekteret.
"Underlig," sagde hun. Stella kendte ham kun som Hamlet, hun havde ikke
troet paa ham.

"Var han da ikke stor?" spurgte William. Fru Berg lo. "Man maatte
beundre ham," svarede Stella. Saa begyndte William atter, han spurgte
Fru Berg, hvordan H�edt da havde gjort, hvordan han havde sagt det?
eller det? Fru Berg forklarede.

"Moder kan vise det," sagde William.

Orkestret spillede en spansk Vals, Introduktion til Programmets Bolero.

Valsen begyndte tungsindig, sl�bende i langsomme Takter. Steg saa, og
pludselig herte man i susende Fart Boleros brusende Lyd.

T�ppet gik op. Alle �jne saa mod den tomme Scene, en Skov. Saa klang
Kastagnetterne h�jt; og med sammenslyngede Arme svang Damerne sig ind
over Scenen. Boleros Musik susede �ggende om dem.

William fo'r op fra S�det og blev h�jr�d; dette var det, dette. Og de
dansende jog hinanden i sammenslyngede Kredse; Kvinderne gled ind i
M�ndenes Arme, g�kkende atter ud; og mens Musikken steg med voksende
Hast, klang Kastagnetterne lokkende ...

William trykkede sig st�rkt op mod B�nken; han havde Hjertebanken.

De b�jede sig, slyngedes sammen, n�rmede sig som til K�rtegn, veg ud med
vuggende Hofter. En hvirvlende Jagt. Saa stormede Kvinderne bort. Med
Kastagnetterne h�vede h�jt i de blottede, runde Arme sendte de de
tr�ttede Dansere et spottende Haandkys.

William drog et langt Suk.

Han havde r�de Pletter paa Kinderne, hans �jne var skinnende,
Aandedr�ttet hurtigt. Stella sa� det, og med en pludselig Angst greb hun
ham hurtigt i Armen. Drengen smilede svagt. Inde i hans Hoved jog
Boleros Toner: han var Saa besynderlig, feberagtig beklemt.

Komedien beroligede ham. Det var et Proverbe, en Konversation mellem
Mand og Kone. Det hele interesserede ikke synderligt, men man kom til
sig selv igen og samlede sig.

William stod som f�r. Meget opm�rksom, sp�ndt paa hver Bev�gelse.

Hustruen taler om det at bedrage; om Hustruens s�rgelige Lod, der bliver
Enke i et �gteskab, hvor Manden er et Navn; om hendes ensomme Dage, om
hendes Kummer, om hendes usete Taarer, om hendes Forsagelse ...
Skuespillerinden rejste sig; med Ryggen l�net mod den h�je Stol stod
hun med det hvide Atlask om sig som en skinnende Str�m, med korslagte
Arme, stolt i s�rgmodig Majest�t ...

William aabnede L�berne for at tale, han strakte sig helt frem. Hvor hun
var smuk og stor, og h�j ... Og saa gled hans s�gende Blik ud over
Atlaskens k�lende Folder; han sad med bankende Hjerte, beklemt som f�r
ved Boleroen ...

"Og nu han, nu han," sagde han.

�gtemanden var ydmyg, bad. Men bestandig rolig strakte hun sine Arme
frem, afv�rgende koldt. Nu havde hun viet sig til sin Enkestand.

"En Diana, Frue," sagde Rektor ...

Statuesk�n stod Skuespillerinden endnu i den samme ubev�gelige Ro. Salen
var vaagnet. Hendes Sk�nhed bandt deres Blik.

William var meget varm.

Efter Stykket skulde man danse Kankan. H�g havde sagt, de vilde gaa. Nu
�nskede han at blive, hans �jne vare glasagtige, stive, han var
r�dplettet paa Kinderne. Man kunde ligesaa gerne blive nu, da man en
Gang var her. Men Stella gav Tegn til Opbrud, hun havde �ngstelig vaaget
over William og var efter den spanske Dans blevet grebet af en
uforklarlig Angst. Hun vidste ikke selv hvorfor, men hun vilde hjem med
Drengen.

Desuden var Nina ogsaa med ... Aa nej, Nina sad roligt med sine klare
�jne f�stede paa T�ppet. Stella drog et lettet Suk. Men bort vilde hun,
H�g havde jo selv ment at ... og allerede Boleroen var tilstr�kkelig,
mer end tilstr�kkelig for B�rn.

H�g rejste sig, men inden man fik vekslet Hilsener, var Mellemspillet
begyndt.

Fru Berg holdt fast i Stella. Hvad skulde man nu sige, naar selv hun
blev sn�rpet? Det var ikke for hendes Skyld, men Rektor havde Ret,
Overgangsalderen. Bah, nej lade dem se alt og tale til dem om alt. Det
gjorde Berg og hun ...

Og Fru Berg pegede op mod Parterret til to lange Kn�gte med lyst Haar
og sorte Frakker.

"Strutter af Sundhed," sagde hun og lo.

Ja, men alligevel--Stella vilde gaa. Den ene havde ikke samme Principper
som den anden. Rektor greb Ordet Principper. Man skulde lige til at
diskutere Opdragelsen, mens H�g knappede sine Handsker.

Endelig kom man da ud fra B�nken og op til D�ren.

Musikken begyndte igen. I det samme rullede T�ppet op, Stella, som gik
bagest, trykkede William hen imod D�ren, en Mumlen fik Drengen til at
vende Hovedet. Han sa� fire n�gne Kvinder midt paa Scenen. Saa lukkedes
D�ren bag ham. Stella talte med Garderobe-konen, H�g bestille Billetter
til n�ste Dag; indefra h�rte William Musikken, en dump Brusen af Bravo
og Mumlen. Han vendte om, l�b ned ad Gangen og aabnede D�ren til
Parkettet.

Han stod som fastnaglet. Han gennems�gte med et eneste sky Blik hver
Krog af denne skaml�se Blottelse. Saa r�dmede han, som en Flod str�mmede
Blodet igennem ham.

"William," raabte H�g.

Han talte ikke paa Hjemvejen. For�ldrene gik foran; Nina, som slentrede
af ved Siden af ham, h�rte sig selv i Verbet _mouvoir_.

Da de kom om Hj�rnet til Hovedgaden, m�dte de en Mand, som hilste H�g;
det var den katolske Pr�st. William sa� op og rev Huen af Hovedet.
Pr�sten betragtede ham skarpt, lige ind i �jnene, mumlede et "_bon
soir_" og gled forbi. William havde haft Lyst til at raabe efter ham,
men han turde ikke; saa gik han og talte Fliserne, lige til de kom hjem.

Ved Theen sad han ganske tavs. H�g sagde, han var naturligvis s�vnig og
skulde hurtigst i Seng. William svarede ikke. Han havde �n Gang v�ret
fuld paa et B�rnebal forrige Vinter, han syntes, han havde det akkurat
saadan nu, mat og med tunge �jenlaag. Stella sad bag Themaskinen og
vogtede paa ham uden at tage �jnene fra ham et eneste Sekund.

Men da William kom i Seng, kunde han slet ikke sove. Det var, som han
vaagnede med �t.

Han kunde ikke ligge stille, han sparkede med Benene i Sengen og talte
h�jt med sig selv.

Jo det var, som han t�nkte sig--det vil sige, han havde t�nkt sig det
st�rre, lysere. Men i K�benhavn var det jo saadan. Men det var dejligt
ogsaa her. Saadan at tale til Folk, som hun havde gjort, at faa dem alle
til aandel�se at h�re paa sig, at lytte til, hvad jeg sagde.

Han gav sig til at efterligne hendes Stemme, han lavede lange Tirader,
som han sagde med hendes Betoning, langsomt, koldt.

Saa sa� han hende pludselig staa med Ryggen mod Stolen med udstrakt Arm,
stolt, sejrsrolig i sit skinnende Atlask. Og han f�lte den samme urolige
Forvirring som f�r, dette uforklarlige, han ikke forstod, denne Brusen
af Blodet til Hjertet. Han gned langsomt, men haardt sin Fod mod det
kolde Lagen.

Fra hende gik hans Tanker til Boleroen. Det tog Vejret fra ham, tumlede
i hans Hoved. Og saa de fire, som havde danset tilsidst. Der kom noget
op i Halsen paa ham, han bed i Lagenet og bukkede sig sammen til en
Bylt. Pludselig kom han til at gr�de.

Han dr�mte om Danseskolen og om den katolske Pr�st. De dansede alle i
den store Kirke, hver hans Sl�gt laa begravet.

Stella kunde ikke sove. Hun t�ndte Lys og stod ud af Sengen. Med
Senget�ppet om sig gik hun sagte hen over Gulvet og aabnede D�ren til
Williams V�relse.

Hun l�ftede Lyset. Drengen sov. Han laa sammenkr�ben i Sengen, r�d i
Hovedet, med H�nderne krampagtig knyttet om T�ppet. Stella saa l�nge paa
ham, hun studerede hvert Tr�k i hans Ansigt, hver Fold.

Drengen drejede Hovedet og sukkede. Stella lagde T�ppet til Rette om
ham, lettede Lyset en sidste Gang. Da hun sa� op, faldt hendes Blik paa
et Kristusbillede, som hang over Sengen, en Present af en gammel
Barnepige.

Stella standsede og sa� l�nge paa Kristusfiguren, Det var, som hendes
Blik vilde gennemtr�nge Billedet.

Saa gik hun ind. L�nge kunde hun ikke sove, men tilsidst blundede hun
hen med "Fadervor" paa sine L�ber.

Den n�ste Dag laante William det Proverbe, de havde set, paa
Skolebiblioteket.

Adjunkten, som havde Udlaanet, lo, "Men det forstaar din Praas jo ikke
et Ord af," sagde han. Fra den Dag bad William kun om saadanne B�ger,
som han ikke forstod, baade Romaner og Komedier. L�reren lo, og da
Rektor ved Lejlighed erfarede, hvad "den lille H�g" laante, roste han
ham. Der var mange franske B�ger imellem, og det var den eneste Maade,
hvorpaa man "skam virkelig" kunde l�re et Sprog.

Proverbet l�ste Moder og S�n sammen om Aftenen. Stella var forbavset
over, hvor godt han l�ste uden at efterligne Skuespillerne fra igaar. Et
Par Dage efter havde han l�rt en Scene udenad. Han sagde Replikkerne
godt, men hans rundryggede Figur sa� latterlig ud. Da Moderen lo, blev
han purpurr�d i Hovedet, bed sig i L�ben og l�b.

Seks Uger efter blev Nina konfirmeret.

       *       *       *       *       *




IV

H�g var meget eksalteret den Forsommer. Han arrangerede et Bal for Ninas
Veninder, hvor han selv dansede hele Natten, han foretog med Pr�stens en
Udflugt til Himmelbjerget, hvor man kamperede ved et Baal. Hjemme lod
han sig indrette et Snedkerv�rksted med en kostbar Drejeb�nk og i det
hele et stort Apparat; han tog Undervisning hos en Snedkermester i Byen
og forskrev en R�kke Tegninger fra et Etablissement i Hovedstaden.

Han str�ede Penge ud. Inden V�rkstedet var f�rdigt, k�bte han en
mecklenburgsk Ridehest og red med Nina, hvem han for�rede en Ridedragt
af m�rkegr�nt Fl�jl, en noget excentrisk Amazonedragt, han lod komme fra
Hamborg. Han forskrev et Dusin Silkenatskjorter fra Paris og lod brodere
et meget pragtfuldt Monogram paa sine Underbenkl�der; indrettede sig et
Marmortoiletbord med en Uendelighed af Krystal�sker med kronet Navnetr�k
paa Laaget, anvendte en overdreven Omhu paa sit Toilette og gik
ungdommelig kl�dt med lyse Jakker til blaa Benkl�der.

Han vilde have fire Retter Mad til Middag og drak Ch�teau la Rose af
original Aftapning. Forresten var han sj�ldent hjemme, han gjorde
Visitter, red, tilbragte Tiden paa Raadhuset med Unders�gelser i Byens
Arkiv. Man kunde vente ham timevis med Maaltiderne. Kom han saa, var han
meget r�d i Kinderne med skinnende �jne. Han talte meget med B�rnene,
mod Stella var han kold og ved Lejligheder barsk.

Stella led i Stilhed. Hun blev gul af Farve, mager og hostede. I Selskab
var hun meget tavs, besvarede de fleste Sp�rgsmaal med et Smil og deltog
n�sten slet ikke i Samtalen. Undertiden, naar hun h�rte sin Mand tale
meget h�jt i det n�ste V�relse, kunde hun fare sammen eller blive
blybleg.

"De er ikke vel, k�re," sagde Rektorinden, "Lidt nerv�s--en Smule." Og
Stella smilede atter med sit tr�tte Smil.

I Middagsselskaber satte hun sig altid paa den modsatte Side af H�g,
langt borte. Men medens hendes Herre konverserede hende, sa� hun ofte
med et sky, hurtigt Blik op langs Bordet til Manden. Han sad med Aarerne
svulmende i Panden og r�de Kinder.

"Deres Mand er jo som forynget," sagde Pr�stens Frue, "han er bleven ti
Aar yngre i den sidste Tid. Forleden Dag ved Skytteballet--De var der
ikke?--f�rte han Kotillonen op--der var en Begejstring blandt de unge
Damer. De kan n�sten have Grund til at blive jaloux."

"Ja ikke sandt--vor k�re H�g er som forvandlet," Hofj�germesterinden
slaar sin Vifte op, "igaar hos os magnetiserede han min Niece. Hun faldt
virkelig i S�vn."

"Men Fr�kenen havde drukket megen Champagne," henkastede Doktoren.

"Min k�re Doktor, Champagne! Det var magnetisk S�vn."

Stella smilede. Hun havde altid vidst, at hendes Mand var en udm�rket
Selskabsmand. Men han var jo ikke altid rask nok.

Men efterhaanden som H�gs Eksaltation steg, blev Selskabeligheden hende
uudholdelig, hun kunde ikke l�ngers undertrykke sin Angst, og hendes
forpinte Udtryk og Tavshed blev paafaldende. Doktoren mente ogsaa, det
var bedre, hun blev hjemme.

Berg var Stella til megen Tr�st i denne Tid. Hun var l�nge veget tilbage
for at betro sig til nogen. "Det er Eksaltation, k�re Stella," havde
Excellencen en Gang sagt, kort f�r sin D�d. "Vogt Dig for at g�re det
til mere--og tal ikke til nogen om de Bagateller." Hun havde forstaaet
ham. Desuden vidste hun jo--Men en Dag nu i Foraaret var det bleven
hende for forf�rdeligt. Hun havde k�mpet med H�g om Natten, han havde
forfulgt hende med en Alpestok med Klinge, som han havde staaende ved
sin Seng. Hun havde maattet flygte ud paa Balkonen udenfor sit Kabinet.

Hun faldt hen i en dump R�dsel og blev liggende til Sengs hele Dagen.
Det var en Sl�vhed, som rugede over en idiotiserende Angst. Men henimod
Aften v�kkedes hun af sin Sl�vhed ved en pludselig, feberagtig R�dsel:
hun kunde ikke opleve en saadan Nat til.

Saa kl�dte hun sig hastig paa og ledet af en eneste Tanke, den, at hun
ikke kunde overleve en saadan Nat som den sidste, mere l�b end gik hun
ud til Bergs.

Det var Tordenvejr, Regn med store tunge Draaber, som de heftige
Vindsted i All�en slog Imod hendes Ansigt. Hendes Haar klistrede til
Panden bag Sl�ret, Kjolen slog ind om hende. Hun gik hurtigere til uden
at m�rke det.

Men da hun naaede Bergs Villa, standsede hun. Hun k�mpede i nogle
Sekunder en forf�rdelig Kamp; hun havde jo bevaret denne gruelige
Hemmelighed gennem Aar, bevaret den for Sl�gtens Skyld, for Verdens, for
sin egen. Hendes Undseelse v�grede sig ved at tale, hendes kvindelige
V�rdighed, hendes F�lelse som Hustru og Moder, alt opr�rte sig mod denne
Tilstaaelse. Det var hende, som hendes Hjerte blev koldt i Brystet i
disse Sekunder, som rummede en Evigheds Angst. Men saa overmandedes alt
af den forf�rdelige R�dsel fra f�r. Hun maatte, maatte, hun vilde d�
under denne Tavsheds Kvaler.

Hun syntes, hun bar hele denne elendige Sl�gt i Ruiner paa sine Skuldre,
da hun sl�bte sig op ad Trappen.

Hun ringede.

Pigen blev forbavset ved at se Byfogdens Frue i dette Vejr.

Stella holdt Sl�ret t�t ind for sit Ansigt. "Om Doktoren var hjemme?"

"Doktoren var paa sit V�relse."

Hun gik hurtig forbi Pigen henimod D�ren. Og der gik i et Nu som en kort
brusende Efterd�nning af hendes Sj�ls Kamp igennem hende, da hun stod
foran denne D�r. Saa aabnede hun den rask.

Berg sad ved Skrivebordet og l�ste. Den gr�nne Sk�rm over Lampen d�mpede
Lyset. Der var en behagelig st�rk Lugt af fin Tobak og Medikamenter i
hele V�relset. En tryg Ro langs de h�je Boghylder og de gr�nne Paneler.

L�gen rejste sig og gik nogle Skridt frem. "Endelig," sagde han. Stella
sa� paa ham, hans Blik var mildt. "V�r rolig. Frue," sagde han d�mpet,
"v�r rolig, det er maaske ikke saa slemt, som De tror." Hun standsede
og tog sig ned over �jnene som for at besinde sig. Vidste han det
da--ja, han maatte jo vide det. Han vidste det alt, hun beh�vede intet
at sige ham ... Hun f�lte, hvor han beroligende med et sagte Tryk lagde
sin Haand paa hendes Arm.

Hendes Bryst bev�gede sig heftigt i St�nnen. Det var som hun snappede
efter Graaden, denne tavse Graad, som havde kvalt hende, tynget hende
til Jorden alle disse lange Timer. "De v�d det?" spurgte hun. "V�d De
det da? Aa--Doktor, jeg er saa r�dselsfuldt ulykkelig." Og hun f�rte,
mens hun talte, to, tre Gange Armen frem og tilbage i Luften, som om hun
k�mpede med sin egen Elendighed.

L�gen f�rte hende varsomt hen til Chaiselonguen, og Stella rev sin Kaabe
op, begravede sit Hoved i Polstret og hulkede.

Berg ventede roligt. Man h�rte i V�relset kun Taffeluhrets Dikken.
Undertiden de afbrudte Toner af en Vals, Fru Berg spillede i
Dagligstuen. Stella h�rte denne Vals under sin Graad.

Saa h�vede hun Hovedet, og medens hun sa� ned paa Sofaens Kvaster,
fortalte hun afbrudt og st�nnende sit �gteskabs triste Historie ...

Fra den Dag var Berg hendes eneste Fortrolige. Han mente i Begyndelsen,
det vilde gaa over, at det var den s�dvanlige Eksaltation, som maaske
var noget forst�rket ved den lumre Hede, man havde det Aar. Det vilde
gaa over.

Men efterhaanden som Krisen skred frem, blev han alvorlig bekymret, og
en Dag foreslog han rent ud Stella at sende H�g paa en Sindssygeanstalt.

Stella sa� l�nge paa ham, stift og stirrende, som om hun ikke forstod
ham. Saa gjorde hun en angstfuld Bev�gelse med Armen.

"Umuligt," sagde hun. Det var alt. L�gen talte ikke mere derom.

Med B�rnene talte Stella aldrig om den Forandring, der var foregaaet
med H�g. Baade Nina og William skr�mmedes fra Begyndelsen tilbage af
Faderens Munterhed. De var vant til at se ham tavs, med Hovedet
indbundet i kolde Klude, nerv�s og plaget. Nu talte han uafbrudt, lo,
sp�gede med Tjeneren, fortalte Historier, ofte de besynderligste
Historier, som fik William til at se ned i sin Tallerken og gjorde Nina
r�d i Hovedet. Desuden sa� de, at Moderen led, og ligestraks, ligesom
instinktm�ssig, f�lte og delte de hendes Angst, hvis Grund de ikke
kendte.

Og efterhaanden som H�g blev mere ophidset, nagedes de af en Frygt, som
lod dem lide lige saa meget som Moderen. Sofie var den eneste, der
pludrede ved Bordet, og som var glad, naar Faderen fortalte, spurgte og
lo. De andre svarede kun med et sky og modvilligt Nej eller Ja. Og deres
bestandige Tavshed irriterede H�g, han vilde tvinge dem til at tale. Saa
fulgte der Scener, hvor han var barsk mod Stella og irettesatte B�rnene
voldsomt. Nina gr�d stille. Moderen sad stum, bleg af Smerte overfor
sine B�rn.

Hun sa� de led, men hun talte ikke, Uvisheden var bedre for dem. Og de
turde ikke sp�rge. De talte aldrig om Faderen, som efter en stille
Overenskomst n�vnede de ham aldrig for Stella. Heller ikke indbyrdes
talte Nina og William. De bar i Tavshed paa denne ubestemte Frygt, som
de ikke kunde besejre, og som de ikke gjorde sig Rede for; men deres
tavse Angst ventede en Ulykke, som den ene vilde skjule for den anden.

Undertiden ved Bordet kunde William se sky over paa Moderen, derfra til
Nina. Men paa begges Ansigter m�dte han det samme vage, undvigende Smil,
der d�kkede saa slet over deres Angst. Sofie pludrede med Faderen.

Naar Nina og William var ene sammen--Stella lukkede sig inde i
Kabinettet--sad de enten hver med sin Bog, som de ikke l�ste, eller de
snakkede op om alt muligt. En Galoppade af h�sbl�sende Ord, som skulde
afsk�re den f�lles Tilstaaelse. Men undertiden, naar de m�dtes paa
Trappen eller midt i en saadan Samtale om alt eller intet, kunde den
ene sige "Hvor er Fa'r?" Eller: "Har Du set Fa'r?" eller; "V�d Du, hvor
Fa'r er?" Hurtig fremf�rte Sp�rgsmaal ligesom ufrivillige Suk, hvormed
de vilde lette deres stille Angst.

Eller ogsaa: "Mo'r spurgte efter Fa'r." De sk�d det ind under Moderen,
men Stella spurgte sj�ldent.

Undertiden, naar Stella kyssede William til Godnat, knugede Drengen sig
op til hende og blev l�nge liggende ved hendes Bryst. "Hvorfor gr�der
Du?" spurgte hun; han sa� op, bange og sp�rgende. Saa fortr�d hun sit
Sp�rgsmaal: "Det gaar nok over," sagde hun, "med Guds Hj�lp."

Sofie var den eneste, som intet forstod. Stella sad med hende paa Sk�der
og glattede hendes Haar med sine smukke H�nder. "Hun er lykkelig," sagde
hun.

H�g kom aldrig hjem til den bestemte Tid, de kunde vente og vente. Saa
gik Stella og B�rnene om i en hvilel�s Skr�k.

En Dag blev han endnu l�ngere ude end s�dvanlig. Maden havde ventet en
Time, Tjeneren havde fire Gange spurgt, om han turde rette an. Og hver
Gang sagde Stella med den samme fremkunstlede Ligegyldighed, mens hun
sa� ned: "Byfogeden er jo ikke kommen, Jensen."

William stod ved Vinduet, bag Gardinet. Moderen sad inde i Stuen, Hun
tr�vlede en Str�mpe op, men hvert �jeblik faldt Str�mpen ned i hendes
Sk�d, og hun st�ttede Hovedet paa sin Haand. Saa betvang hun sig
voldsomt og gik et Par Gange op og ned ad Gulvet med H�nderne om Hovedet
og satte sig igen.

Nina bladede i en Bog.

"Ser Du ham," spurgte Stella. William b�jede sig frem. "Nej," sagde han.
Og der var, som om Forventningen blev tungere i Stuen ved dette Nej.

Atter Tavshed. Fluerne summede under Loftet.

"Du burde ta'e Fluesk�rmen, Nina," sagde Stella.

"Det nytter ikke," Nina rejste sig, men uden at tage Sk�rmen, Fluerne
blev ved at summe. Man fl�jtede nede paa Gaden.

"Er han der?" Stella spurgte uden at se op og tr�vlede hurtigt.

"Nej."

Og igen. "Ser Du ham?"

William b�jede sig l�ngere ud. "Ikke endnu," sagde han. "Heller ikke ved
Adelgade?" spurgte hun. Hun rejste sig for selv at gaa til Vinduet,
drejede af ved Sybordet. "Det er bedst, vi spiser," sagde hun. Men ingen
gik. Moderen satte sig igen og tr�vlede, hendes indfaldne Kinder var
helt d�kkede af en rund, r�d Plet.

"Fader er vist paa Raadhuset," sagde Nina sagte.

Stella nikkede, Gaded�ren gik. "Nu," sagde hun.

"Det er Jensen," sagde William n�lende, "det var ikke Fa'r," han gik
bort fra Vinduet; han vilde heller ikke staa der, hellere ikke se.

Han skraaede over Gulvet til Klaveret, slog nogle Akkorder an.

"Nina har vist ikke �vet sig," sagde Stella.

Mens Nina spillede, gik William op og ned i Stuen, frem og tilbage forbi
Moderen. Saa standsede han bag hendes Stol og sagde sagte:

"Skulde vi ikke sp�rge Doktoren," han snuppede Ordene af som i Angst,
blev r�d i Hovedet, mens han talte.

"Jeg har spurgt," sagde Moderen. Mer ikke, og William gik atter frem og
tilbage med s�nket Hoved.

H�g kom lidt efter.--

Nogle Dage efter rejste H�g pludselig til K�benhavn. Berg lod ham rejse,
men havde paa Forhaand skrevet til Excellencens gamle Husl�ge, der havde
fulgt Sygdommens ulykkelige Udvikling lige siden H�gs Barndom.

Det var som en Befrielse for hele Huset, som om man paa �n Gang havde
slaaet alle Vinduerne op Og faaet frisk Luft ind i et beklumret V�relse.
Selv Stella blev en anden, nu da hun ikke sa� ham, hun haabede, det nu
var forbi, at L�gerne derinde maatte kunne g�re noget.

Dagen efter k�rte hun i Skoven med B�rnene. De havde sparet sammen til
denne Tur, og nu kunde de ligesaa godt g�re den den ene som den anden
Dag. Og Skoven, den friske Luft, Friheden, gjorde dem efterhaanden
gladere; de spadserede, spillede Ring og spiste paa en Bakke i Skoven.
Nina sang, Sofie trillede ned ad H�jen som en Bylt, og de lo alle. I
Begyndelsen l�d Latteren besynderlig fremmed i deres �ren, de undrede
sig over, at de kunde le.

Men saa ligesom berusede de sig i Latteren, den muntre St�j, deres
Samtale vakte; det var saa l�nge siden, de havde l�t. Om Aftenen kom de
hjem i en vis nerv�s Opr�mthed.

Jensen tog imod dem i Porten. "Der var kommet Telegram til Fruen." Det
var, som de med �t blev kolde.

"Hvorfra?" spurgte Stella, det l�d som et halvt Skrig. "Hvorfra?" Jensen
bragte det. Stella st�ttede sig et �jeblik til Vognen, krampagtigt, saa
br�d hun Konvolutten, foldede Papiret ud, snappede efter Vejret, l�ste
saa.

"Godt," sagde hun. Det kom som fra et tomt Rum, mens hun vendte sig og
l�b op.

Nina gik hen i en Krog af Porten, William fulgte efter. Da de havde
staaet nogen Tid tavse og lyttende til hinandens Aande, b�jede William
sig frem imod S�steren.

"Fader er bleven sindssyg," sagde han tonl�st.

"Ja," svarede hun. "Sindssyg." Der l�d, som hun vejede al Ordets
Elendighed i den korte Lyd.

De sk�lvede begge. Saa slyngede Nina hurtigt sine Arme om Williams Hals,
trykkede ham op til sig og gr�d.

"Vi har jo vidst det l�nge," sagde Drengen.

N�ste Morgen rejste Stella til K�benhavn.

Fire Uger efter vendte hun tilbage med H�g. Han var atter stille, meget
melankolsk, talte kun lidt og sov den st�rste Del af Dagen. Stella
hostede st�rkt. Forresten blev de kun hjemme tre Dage, saa rejste de til
Schweiz. B�rnene blev sendte ud paa en Herregaard i N�rheden, og der
blev intet af Rejsen til Sor�.

Man t�nkte ikke paa Forf�drene nu.

Jo--William t�nkte dog undertiden paa den store Kirke med de store
Skygger og de ber�mmelige Grave. Han t�nkte derpaa med en dyb Bitterhed,
han ikke selv forstod, overv�ldet af den besynderlige F�lelse af Skarn,
som _de_ f�ler, i hvis Sl�gt Sindssygen raser. Han syntes, han maatte
slaa �jnene ned for sin ber�mmelige Sl�gt nu, da dette var h�ndet.

De blev alle tre--Nina, William og Sofie--paa Landet indtil midt i
Oktober. William var dygtig nok, han kunde godt fors�mme, sagde Doktor
Berg, og de var saa godt gemte paa Vorn�s, mens For�ldrene var borte.

Stella skrev til dem hver Uge lange Breve, hvori hun fortalte dem om
Stederne, de havde set, om Theatrene de havde bes�gt, om de store
Hotellers _table d'h�te_. Hendes Breve var kun en eneste Fest. "Fader er
atter rask," skrev hun, "melankolsk som I plejer at se ham. Jeg har det
ganske godt, hoster kun en Smule" ...

Og i et andet Brev: "Fader er fuldst�ndig rask nu, ganske som han
plejer. Tak Gud, B�rn, at dette er forbi. Jeg hoster lidt om Natten og
er maaske blevet lidt gammel, naar I ser mig igen. Jeg kan ikke mere
rive de graa Haar ud, som William saa gerne vilde, nu er der altfor
mange."

Det sidste Brev var skrevet fra Horsens. De var komne der tre Dage
tidligere for at v�re hjemme, naar B�rnene kom. "Saa skal vi da genses,
elskede B�rn," skrev Stella, "genses efter saa mange Sorger--Sorger,
som �lder. I vil m�de en gammel Moder, som I n�ppe vil kende igen, men
som dog er den samme, og som bestandig elsker Jer. Tusind Kys fra Eders
Moder

Stella."

"Mo'r skriver altid det," sagde William.

"Og hvor hendes Haandskrift er blevet utydelig," sagde Nina.

Om Eftermiddagen forlod B�rnene Vorn�s.

H�g tog imod dem i Porten. Han st�ttede sig til Trappegel�nderet og
trykkede dem en efter en heftigt op til sig uden at tale. Nina sa� sig
om.

"Og Mo'r," spurgte William sagte, beklemt ved at se Faderen alene,
"Mo'r."

"Mo'r er deroppe." H�g slog �jnene ned: "hun er ikke rask."

Nina og William l�b op, ind gennem Dagligstuen til Kabinettet. Deres
Hjerter var blevet tunge, som om der ventede dem en Ulykke. Saa rev de
D�ren op og sa� hende.

Stella havde rejst sig og var gaaet Frem midt paa Gulvet, der maatte saa
Kr�fterne have svigtet, og hun stod st�ttet til Bordet. Gardinerne var
trukket helt for, men selv i Kabinettets M�rke sa� B�rnene et Ansigt,
blegt som D�den, forf�rdelig mager. �jnene skinnede dybt inde i Hovedet.

Alt Blodet var veget fra det Ansigt.

B�rnene veg uvilkaarlig et Skridt tilbage, strakte H�nderne frem.
"Mo'r," raabte de. Nej, nej, hun havde Ret--de havde n�r ikke kendt
hende.

"Er I bange for mig?" sagde hun; og selv hendes Stemme var forandret,
den var blevet sp�dere, aandeagtig. Det var, som de hviskede Toner d�de
paa hendes L�ber.

Hun tog dem hen til sig og k�rtegnede deres Haar med sine H�nder, mens
de laa paa Kn� ved hendes Stol med b�jede Hoveder.

"I havde dog ikke ventet at se mig saaledes," sagde hun sagte, dybt
bedr�vet over den Smerte, de ikke kunde skjule.

Ingen af dem svarede, men Nina gr�d stille med bortvendt Ansigt.

H�g kom ind med Sofie. Stella rakte Armene frem mod Barnet, "Kys Mo'r,"
sagde hun. Men Sofie skreg. Hun vilde ikke hen til Moderen.

"Hun er forskr�kket," sagde Stella. Hendes H�nder faldt slapt ned.
"Gaa, gaa," sagde hun og vendte Ansigtet om. "Gaa!"

"Bring dem bort," gentog hun.

Da de var gaaet, bad hun Jensen give sig et Spejl. Da hun havde faaet
det, sad hun l�nge med Spejlet i Haanden og betragtede sit Ansigt.

"Ja, jeg d�r," sagde hun.

       *       *       *       *       *




V

Sygdommen skred hurtig frem.

William vaagnede om Natten ved den korte, sk�rende Hoste, ligesom
smertefulde Hvin, der l�d fra Moderens Kabinet. Han viklede Hovedet ind
i Lagenet for ikke at h�re, rullede sig ind i Senget�ppet, men bestandig
h�rte hans hidsede �re Hostens sk�rende Knivklang og den Syges gispende
St�nnen, naar Anfaldet standsede et Minut.

Undertiden h�rte han Moderen kalde klagende og Vaagekonens sl�bende
Sjokken over Gulvt�ppet hen til Kakkelovnen for at hente Medicin.

Han kunde ikke sove, Hosten forfulgte ham i hans Halvslummer. Saa
vaagnede han i Feber, og var Stella falden i S�vn og Hosten standset,
lyttede han angst, beg�rlig efter at h�re en Lyd, greben af en lammende
Skr�k for, at Moderen skulde v�re d�d, mens han sov. Han samlede T�ppet
om sig, sprang ud af Sengen, aabnede D�ren og l�b gennem Spisestuen ind
i Dagligstuen. Vaagekonen sov i L�nestolen bag Klaveret, Hagen var
falden ned paa hendes Bryst, Munden stod vidt aaben. Der var noget
skr�kindjagende ved Stuen disse N�tter. Sk�rmen over Lampen d�mpede
Lyset, Skyggerne laa skumrende over alle M�bler. Og i den beklumrede
Luft, hvor Stellas Yndlingsparfume blandedes med Sygeluften, h�rte man
kun Vaagekonens h�stsnorkende Aandedrag, mens hun sov med foldede
H�nder.

William gik sagte over Gulvet og l�ftede Porti�ren til Kabinettet: Der
var ganske tyst. Lampen paa Konsollen foran Spejlet var skruet ned,
Olien kogte sagte. Palmerne i Hj�rnet var gemt i en hemmelig Skumring.
Helt tilbage laa Stella under den store Sengehimmels Forh�ng;
Voksstablen br�ndte svagt, dens Lys faldt gult og roligt over den Syges
Ansigt med det blanke Haar opl�st over den hvide Kniplingspude.

Hun slumrede. Med den venstre Arm slynget om Hovedet laa hun rolig,
aandende, gispende, hvert Aandedrag som et undertrykt Suk. Hvor
Voksstablens Lys faldt st�rkt paa hendes Haand!--den skinnede mellem
Haaret.

William b�jede sig ned, lyttede forsigtig til den sukkende Aande, lod
Porti�ren falde bag sig og gik forbi Vaagekonen ind i sit V�relse. Men
sove kunde han ikke.

Undertiden, naar han saaledes laa vaagen, gik Faderen gennem V�relset.
H�g havde ingen Ro; i fortvivlet Melankoli syntes han i sj�lelige,
forf�rdelige Lidelser at d� hen, efterhaanden som Livet svandt bort fra
Stella. Og han dreves bestandig rastl�s om udenfor sin Hustrus Sygeleje;
det var, som en sky Angst holdt ham borte fra hende.

Han kom stille ind, satte sig i Dagligstuen med Hovedet i sine H�nder.
Han kunde sidde saaledes timevis, rokkende frem og tilbage uden at
foretage sig noget, uden at tale.

"Skal Du ikke ind til Moder?" spurgte Nina.

Faderen svarede ikke, rystede kun paa Hovedet. Eller ogsaa sagde han:
"Jeg vil ikke forstyrre hende", og gik stille, som han var kommen.
Stella spurgte aldrig om ham. Om Middagen, naar han kom ind for at sige
Tak for Mad, rakte hun ham Haanden med et venligt Smil, han satte sig
paa den lave Chaiselongue foran Sengen med den blanke Haand i sin, tavs
og uden at tale. Der var en bedende Ydmyghed over hele hans V�sen;
undertiden rakte Stella ham sin Pande til Kys, han b�jede sig langsomt
frem og ber�rte den med sine L�ber.

"Tak," hviskede han.

Naar han gik gennem Williams V�relse om Natten, skyggede han med
Haanden for Lyset for ikke at v�kke S�nnen. "Jeg sover ikke," sagde
William.

"Er Du syg?" spurgte H�g. Han var bleven meget �m over B�rnene, en vis
r�rende, ydmyg �mhed, der Syntes at bede om Tilgivelse--William vidste
ikke selv, men han syntes, at han voksede denne Fader over Hovedet, hvem
han bestandig f�lte saa dyb Medlidenhed med.

"Nej--men Mo'r hoster," svarede han. H�g sukkede.

"Men det gaar ikke an--vi maa flytte din Seng--."

"Jeg kunde dog ikke sove alligevel. Jeg er bange ..."

H�g sukkede igen, et dybt, hj�lpel�st Suk.

"Du kan faa lidt Sovesaft," sagde han. Selv brugte H�g Masser af Opium,
Morfin og Cloral, han brugte det sammenblandet, L�gen holdt ikke mere
Regnskab med denne �delagte Naturs Hj�lpemidler.

Han gav William en stor Skefuld. Men efter nogle Ugers Forl�b hjalp
Sovesaften ikke mere. H�g fordoblede Dosen og gav ham to Store Portioner
lige ovenpaa hinanden.

Saa faldt Drengen i en slappende, d�d Slummer og vaagnede om Morgenen
med blytunge Lemmer.

Om Formiddagen, naar William og Sofie var i Skole, sad Nina alene hos
Moderen. Disse ensomme Timer i det stille V�relse havde udviklet en �m
Fortrolighed imellem Stella og hendes Datter. Nina havde bestandig i
Moderens Omhu staaet tilbage for William, Drengens Talent og
Ejendommelighed havde skygget for de andre; nu i Sygdommen tr�ngte
Stella til Datterens milde H�nder, der var noget velg�rende for den Syge
i at se paa Ninas h�je Skikkelse, rolig b�jet over sit Arbejde ved det
runde Bord; den blanke Pande, Haaret, der barnlig var str�get helt
tilbage ...

"Kom hen til mig," sagde Moderen. Og mens hun sad med Ninas Haand i sin,
talte hun om mangt og meget med sin Datter.

Nina voksede under dette. Hun blev alvorligere, �ldre end sin Alder.
Undertiden talte Stella om sin D�d, Nina vilde blive som en Moder for de
andre, vogte over Sofie. Saa vilde de snart ikke savne hende mere. Men
naar Stella talte om at d�, gr�d Nina voldsomt med Ansigtet ned i
Sengens T�pper.

Om Eftermiddagen l�ste William h�jt. De trak Gardinerne for og t�ndte
Lampen. Stella holdt ikke af Dagslyset under sin Sygdom. "Det �kle Lys,"
sagde hun, "det viser Jer, hvor grim jeg er bleven."

Nina syede. Stella laa med lukkede �jne og lyttede, mens hun legede med
Frynserne paa det gule Silket�ppe. Det var bestandig Dramaer, de l�ste,
de samme, Stella havde l�st for B�rnene i gamle Dage, "f�r Ulykkerne
kom", som hun sagde, naar hun om Formiddagen talte med Nina.

William l�ste d�mpet, trykket af Sygev�relsets Indeklemthed og
Blomsterduften herinde. Stella havde faaet en lidenskabelig Fork�rlighed
for Blomster, hun vilde ligge omgivet af Planter ligesom i en Skov. H�g
forskrev Roser fra Hamborg for at pryde hendes Spejlkonsol.

Hun laa rolig, hvid i det skinnende Lys, hvis Straaler kastedes tilbage
med glimtende Glans fra Sengeforh�ngenes Silke. "Du l�ser smukt," sagde
hun. Men en Gang imellem blev hun urolig i Sengen, aabnede �jnene og lod
Haanden glide frem og tilbage gennem det opl�ste Haar.

"Giv mig Bogen," sagde hun.

Hun tog Bogen, og siddende op i Sengen l�ste hun for dem.

William sad paa Chaiselonguen, han lyttede med lukkede �jne, betagen,
angst for at tabe en Tone af denne Forklarelsens Symfoni.

Men det varede sj�ldent l�nge, saa kom Hosten, og Stella lod Bogen
falde. "Det er forbi," sagde hun. "Jeg kan ikke mer."

Det var forbi med L�sningen. Om Formiddagen, naar Nina sad hos hende,
laa Stella i en Feberd�s, halvt slumrende af Nattens Opium, som f�rst
virkede henad Morgenstunden; undersiden aabnede hun �jnene, nikkede til
Nina eller bad om lidt Gel�e, slumrede saa ind igen. Der var ganske
m�rkt, en enkelt Lysstribe faldt gennem de lukkede Gardiner ind over
Sengen, ellers var det Nat. Stella vilde ikke se Lyset. Naar
Vindusforh�ngene blev trukket fra, lod hun Sengens Forh�ng falde for.
Lyset maatte ikke naa hende. Hun var bange for dets Ubarmhjertighed,
sagde hun til Nina.

Men hver Dag, naar Nina spillede eller var henne at male, lod hun
Jomfruen tr�kke alle Forh�ng Fra. Vinterdagens gnistrende Lys faldt inde
i Kabinettet.

"Som en hel Syndflod," sagde Stella.

Saa fik hun Spejlet hen ved Sengen og betragtede sit Ansigt. Hun sa�
l�nge paa sine falmede Tr�k, paa sine hule Kinder, paa sin Hud, der var
gennemsigtig og gullig. Hun fulgte Skridt for Skridt den Sygdoms
�del�ggelse, som dr�bte hende.

"Tag Spejlet bort," sagde hun; og hun laa l�nge roligt, strakt lige ud,
og sa� frem for sig.

Men undertiden paa m�rkere Dage, naar det var Halvskumring bag
Sengehimlen, eller hun r�dmede i Feberen, kunde hun finde sig selv
bedre, raskere. Han satte sig op, str�g Haaret tilbage, klamrede sig til
det Livshaab, Spejlbilledet sk�nkede hende.

Saa snart der atter var blevet m�rkt, og B�rnene kom hjem, kunde hun
sp�ge med dem, tale til dem om Rejsen til Syden, om Nizza, hvor hun
vilde blive rask. "Jeg er allerede meget bedre," sagde hun. Hun fors�gte
at staa op, at tage mod Visitter, hun vilde g�re Selskab for Ninas
Veninder.

Der var en Bedring. Berg lod hende ligge paa Chaiselonguen i Kabinettet.
Nina spurgte, om hun maatte tr�kke Gardinerne fra. "Endnu ikke, om otte
Dage--om otte Dage vil vi ha' Lys herinde ..."

"Ikke sandt," spurgte hun Berg, "om otte Dage vil jeg jo ikke mere
forskr�kke B�rnene?"

Hun laa om Dagen paa Chaiselonguen under Palmerne i en hvid Slaabrok med
store Kvaster, hun lod Jomfruen s�tte sit Haar og f�stede en Diamantnaal
i Halsen.

Der var kommen en T�rst efter Luksus over hende, en K�rlighed til matte,
bl�de Stoffer, en Trang til mild Duft og kv�gende Vellugt. Hun kunde
ikke faa nok af Blomster; hun overfyldte Kabinettet med Planter. Saa laa
hun mellem alle sine blomstrende Tr�er som en bleg Blomst, der visner
um�rkeligt.

H�g var lykkelig, han troede paa denne Bedring, talte til Doktoren
derom. Berg vilde ikke give noget Haab, han frygtede en Skuffelse mere
end Sandheden. "Men hun er meget bedre," sagde H�g, "hun ser raskere ud,
meget raskere end for fire Maander siden."

"Maaske," Sagde Berg.

De traadte ind i Kabinettets M�rke. Stella var faldet i S�vn paa
Chaiselonguen, hun sov let som et Barn, med H�nderne foldede om en Bog,
hun havde l�st i. Atlasket d�kkede over hende som en fyldig Str�m.

"Se," sagde H�g, "raskere er hun da."

"Tror De?" spurgte Doktoren. Han gik hen til Vinduet og tog pludselig
Gardinerne bort, saa at Sollyset faldt ind i Kabinettet. H�g greb efter
ham og vendte sig.

Stellas Hoved var faldet lidt ned, man sa� Profilen skarpt mod det hvide
T�ppe, �jnenes Hulhed, Hagen spids, Halspartiet indfaldent og rynket.
Under den kunstige R�dme laa Huden mat og blaalig.

H�g gyste. "De har Ret," sagde han. Berg trak Gardinet for igen: "Om
otte Dage venter jeg en Krise."

William og Nina troede fast paa Bedringen. Det var dem, som de havde
erobret Moderen tilbage, nu, da hun ikke mere laa til Sengs, da hun igen
bestemte Maden til Middag, skrev Breve ved sin Ibenholtspult og tog imod
Bes�g. Fra Skumringen i Kabinettet spredte der sig som Lys over hele
Huset, og de var til Mode som efter en overstanden Fare.

"Mo'r bliver rask," sagde Nina tyve Gange om Dagen til H�g.

"Vi vil haabe det," svarede H�g; og hver Gang han sagde det, sa� han paa
ny Martsdagens Sollys afkl�de Stellas Skikkelse dens flygtige
Sundhedssk�r. "Vi vil haabe det."

En Dag, William kom hjem fra Skole, fandt han Huset i Opr�r. Fruen var
blevet meget syg. Nina havde v�ret henne at male, Jomfruen var
besk�ftiget, Saa havde Fruen, som var meget rask den Dag og havde ladet
Pr�ver komme fra en Butik for at v�lge Stof til en Rejsedragt, v�ret
alene i Kabinettet. Hun sov, da jomfruen gik.

Men noget efter havde Borgmesteren fundet Fruen som livl�s midt paa
Gulvet. Gardinerne var trukket fra.

Og Fruen var endnu ikke kommet til sig selv ...

William vilde l�be ind, men Berg standsede ham i D�ren til Kabinettet.
"D�r hun," hviskede Drengen, "d�r hun?"

"Det vil vi ikke haabe," sagde Berg og gik ind.

"Det vil vi ikke haabe." William st�ttede sig til D�rkarmen, og rev
krampagtigt i Porti�ren. Det var, som skulde han kv�les under den
pludselige Fortvivlelse. Nina kom ind, hun var meget bleg, med r�de
�jne.

"Tror Du, hun d�r?" spurgte William.

"Jeg v�d ikke," sagde hun. Og uden at t�nke derover gav hun sig til at
klappe Williams Haar.

"Er her nogen?" spurgte Stella svagt, da hun vaagnede. Berg gik hen til
Sengen. "Lad de andre gaa," sagde hun mat, "og luk D�ren." H�g gik, Berg
lukkede, som hun havde bedt om, gik saa tilbage til Sengen.

"Nej--jeg faar aldrig mere Lyset at se," sagde hun. Hun laa tavs, nogle
Taarer rullede ned ad hendes Kinder. "Naar skal jeg d�, Doktor?" spurgte
hun saa. Hun havde vendt sig imod ham.

"Det er ikke vist, De skal d�."

Han rystede paa Hovedet. "Hvorfor ikke sige mig Sandheden," sagde hun.

"Fordi jeg ikke kender den, Frue."

Stella drejede Ansigtet om i M�rket. Og ganske svagt spurgte hun: "Men
naar tror De?"

"De kan jo komme Dem endnu." L�gen sa� ned for sig, og mens han fattede
lidt fastere om Sengekanten, sagde han: "De �nsker maaske at ordne et
eller andet ..."

Der var nogle �jeblikkes Tavshed. Inde fra Sengens M�rke h�rte Berg en
Lyd som af undertrykt Hulken, saa vendte den Syge sig igen. "Tak, Berg.
Ja, jeg har meget at ordne."

Hele Dagen vilde Stella v�re alene. Der var meget lyst i Kabinettet,
baade Lampe og Kandelaber var t�ndt. Stella sad oprejst i Sengen og
skrev Breve med Blyant, Ord, hvor hvert Skrifttegn havde kostet hende
Smerte, og hvert Bogstav Taarer. Om Aftenen faldt hun i S�vn uden
Sovemidler, hun sov roligt, med sundt Aandedrag som et Barn.

William sad ved Sengen, da Berg kom ind.

"Hun sover." sagde han. "Er det en Krise, Hr. Berg?"

L�gen b�jede sig sagte ned over den Syge, tag saa Kandelabren og
betragtede hende l�nge.

S�vnen havde sk�nket hendes Kinder R�dme, og Brystet bev�gede sig
roligt. Med Hovedet paa Siden og den venstre Arm b�jet under Nakken, det
gule Silket�ppe kastet lidt tilbage, laa hun i Kandelabrens Lys.

"Hvor Mo'r ser ung ud," sagde William. Det blanke Haar skinnede, Pandens
Hud var gennemsigtig og fugtig. Den h�jre Haand faldt lidt ud over
Sengens Kant.

Berg holdt den smalle Haand mellem sine: "Hun vil ikke vaagne," sagde
han, og medens han endnu en Gang betragtede den Sovendes Ansigt, sagde
han langsomt: "Ja, det er en Krise."

"Hun vil komme sig," spurgte William aandel�st, "kommer hun sig?"

L�gen satte Kandelabren fra sig: "Maaske," sagde han.

William sov fast den Nat.

Han dr�mte, at Moderen var blevet rask og at de l�b og l�b hen over en
stor Eng og plukkede hvide Blomster, blev ved at plukke, saa han n�sten
segnede under Byrden, mens han l�b ... Saa pludselig h�rte han nogen
raabe: Du falder i, Du falder i, og En greb haardt i hans Arm. Det var,
som han faldt dybt, dybt, da han vaagnede.

"William, William." Det var Nina, som raabte: "Mo'r d�r, Mo'r d�r!" Han
gned ikke sine �jne. Han sa� i et Nu Nina, halv paakl�dt, med udslaaet
Haar og Ansigtet fortrukket af Graad.

"Nu kommer jeg," sagde han blot. Det var m�rkt endnu, og Nina var gaaet
med Lyset. Han rodede omkring paa det iskolde Gulv for at finde sine
Kl�der, kom til at ryste, saa han n�ppe kunde holde sig oprejst, fandt
endelig noget T�j og sin Overfrakke. Inde i Dagligstuen stod Vaagekonen
midt paa Gulvet, begge Pigerne gr�d ved D�ren. De sa� paa William, og
Vaagekonen sagde, det var et slemt �jeblik at komme over.

Saa kom Nina ud fra Kabinettet. Hun holdt Lommet�rkl�det for �jnene og
hulkede sagte. "Hun vil sige Farvel til William," sagde hun.

William gik frem over Gulvet og l�ftede Portieren til Kabinettet. Alt
dirrede i ham. Kandelabren stod paa Bordet, Stella laa med bortvendt
Hoved, helt tilbage i Sengen. Da holdt Drengen pludselig op at sk�lve.
En eneste dyb F�lelse af hellig �refrygt druknede hans Sorg og hans
Graad, mens han n�rmede sig den D�endes Seng.

Taarel�s, med foldede H�nder kn�lede han ned.

"Er det William?" spurgte Stella, og da Drengen l�ftede Hovedet, sa� han
fra Sengen b�jet imod sig et Ansigt, skinnende hvidt, med �jne, som
udvidedes under en hellig Glans.

L�nge, l�nge sa� den Syge paa sin S�n, og mens hun langsomt og som for
at dulme hans Smerte lod Haanden glide gennem hans Haar, hviskede hun
svagt som et d�ende Pust: Jeg maa d�."

"Glem mig aldrig, William, aldrig--jeg har elsket Dig saa h�jt." Og med
et Kast lod den D�ende sig falde tilbage i Sengen, mens hun hulkede
sagte.

"Aldrig," l�d det som et Raab i D�dsv�relsets Tunghed--"aldrig!" og mens
Ordene br�d Seglet for hans tilbagetr�ngte Taarestr�m, rejste Drengen
sig i vild Smerte og kastede sig ned over Sengen. "Aldrig," gentog han
under Hulken.

"Farvel--Farvel!" Stella drejede Hovedet bort, ind mod M�rket. Saa
rejste William sig og omfattede med et eneste Blik alt i V�relset,
Blomsterne, den hvide Seng, Moderens bortvendte Skikkelse; i et eneste
Nu bestormet af de tusinde Minder, som dette V�relse gemte, og som
raabte til ham med tusind Stemmer paa �n Gang, gik han hen mod D�ren.

Han s�nkede Hovedet, saa sig ikke tilbage. Men pludselig h�rte han
Moderen vende sig, han drejede Hovedet. Skinnende hvid, helt udstrakt
laa hun, med Blikket f�stet paa ham.

"Mo'r," raabte han og strakte Armene frem.

Men uden at r�re sig, bestandig med det samme Blik, hviskede hun svagt,
aandende ud i et langt, smerteligt Suk:

"Stakkels Dreng!"

William vidste ikke selv, hvorfor han stivnede under dette Suk ...

Kl. otte begyndte D�dskampen. Berg og Vaagekonen holdt den Syges H�nder,
Nina t�rrede Sveden af hendes Pande.

Inde i Dagligstuen sad Sofie stille, helt betaget af den Barndommens
frygtelige Sorg, som ikke forstaar, men frygter; en navnl�s �ngstelse
uden Taarer, som g�r Lemmerne stive.

H�g gik rundt om Bordet, bestandig rundt, rundt som jaget. Undertiden
standsede han ved D�ren til Kabinettet, lyttede og gik videre, mens han
vred sine H�nder, som vilde han knuse sine blaahvide Fingre. Under
Sk�gget skinnede den Frygtelige Bleghed igennem, og �jnene var
underl�bne med Blod.

Bag Kabinetsd�ren sad William. Berg havde forbudt ham at gaa ind, han
sad tankel�st og klippede mekanisk Aviser i smaa Stumper; han blev ved
at sige et Digt frem, som han havde til Skolen, ganske sagte, mens han
klippede ...

Men han h�rte ikke de Ord, han selv hviskede; hans Liv laa i det �re,
med hvilket han lyttede til den D�endes Rallen bag den tiltrukne
Porti�re. Han plagedes af en r�dselsfuld, drivende Nysgerrighed efter at
se ... bedre at se alt end dette. Og med et pludseligt S�t tog han
Porti�ren til Side.

Kabinettet var lyst. Paa hver sin Side af Sengen sa� han Vaagekonen og

Berg k�mpende med et krampagtig bev�get Legeme, hvis Arme krummedes i
konvulsivisk Tr�kning ... Hendes Hoved var strakt frem. �jnene stive,
Haaret uredt og pjusket. Farven gulblaa ... og ud af den sammenbidte
Mund fl�d et hvidt Skum.

Med en ubetvingelig R�dsel lod han Forh�nget falde.--Det var Mo'r--

Berg kom ud, han var meget rolig. "Vi vil give hende Champagne," sagde
han.

"Champagne?"

"For at lindre, ja, det er det eneste, som nu kan g�res." Han gik ind
igen. H�g blev ved at gaa rundt om Bordet, uden at sanse, blot rundt.

"Skal Jensen hente Vinen?" spurgte William.

Faderen nikkede.

Inde fra Kabinettet h�rte man heftige Kast, naar den D�ende fo'r op i
Krampen, undertiden en sagte Klage, i Dagligstuen H�gs jagende Skridt.

Saa joges de alle op af Champagnens Knalden, Jensen stod forvirret med
den guldhalsede Flaske i Haanden, mens Vinen skummende v�ldede ud paa
T�ppet. Berg kom ud. "Godt", sagde han, tog Flasken og gik atter ind.

William var til Mode, som skulde han sluge en Klump, der kv�lende sad
ham fast i Halsen.

Man gav Stella Champagne hele Dagen.

Hen paa Eftermiddagen faldt hun i S�vn. Da hun vaagnede, var hun uden
Bevidsthed, men rolig. H�g sad ved Sengen med hendes Haand imellem sine,
Haanden var fugtig kold, allerede stivnet af D�dens Stivhed.

Engang imellem virrede hun med Hovedet og sukkede svagt. Det var, som en
Rest af Livet flygtede med hvert Suk. De lukkede �jenlaag sitrede.

Klokken halv ni aabnede den D�ende �jnene, hun sa� paa H�g, og som et
Genkendelsens Smil gik over hendes Ansigt:

"H�rer Du L�rkerne?" hviskede hun.

Et lykkeligt Smil, en sagte Tr�kning, et Suk ... H�g slap sin d�de
Hustrus Haand.

Mens hans ludende Hoved faldt tungt ned paa hans Bryst, rejste han sig
med b�jet Ryg, og med et tomt, glansl�st Blik sa� han l�nge paa Stellas
d�de Legeme. Og som om hans Lemmer mistede deres Sp�ndkraft, tumlede han
pludselig tilbage mod V�ggen, mens den kolde Sved sprang frem paa hans
Pande.

Han havde vel et sv�rt Regnskab at opg�re med denne D�de.

Saa gik han besv�rligt hen over Gulvet, l�ftede Porti�ren og gik ud. Han
talte ikke, men lukkede kun varsomt Kabinettets D�r.

Og i samme Nu forstod de alle, at D�den var kommen. Rundt i Krogene gr�d
B�rnene sagte, midt i Stuen stod H�g taarel�s, vridende sine H�nder.

Berg kom lidt efter. Han gik et �jeblik ind til den D�de og kom atter
ud. H�g var gaaet ud, og L�gen gik hen til Nina, gav hende et Brev og
sagde, at hendes Moder havde bedt hende l�se det sammen med William.
Nina gr�d voldsomt, L�gen kyssede hende paa Panden, bad hende v�re rolig
og gik ud for at tale med Vaagekonen, som ude i Spisestuen havde travlt
med at rive Shirting i Stykker, sy Rosetter og knytte S�rgeflor.

Nina bragte Sofie i Seng og vendte tilbage til Dagligstuen.

William havde skruet Lampen h�jt op og sad og l�ste ved et Bord lige ved
Spisestued�ren, som han havde lukket op paa Klem. Han var pludselig
blevet greben af en bleg Skr�k for D�den, som laa ved Siden af ham, en
Angst, som n�sten dr�bte hans Sorg. Han syntes slet ikke mere, det var
hans Moder, som laa derinde bag Porti�ren, han f�lte kun, at D�den var i
Huset.

"Lad os saa l�se Brevet," sagde Nina. William sa� op og m�dte Moderens
Skrifttr�k paa et hvidt Blad, "Til Nina og William", stod der. Han
syntes, han skammede sig og r�dmede over sin Angst fra f�r.

B�jede frem under Lampen med hinanden om Livet l�ste de to S�skende
deres Moders sidste Brev.

"Elskede B�rn: Min Haand ryster, saa jeg n�ppe kan skrive, og hvert
Bogstav, jeg skriver, smerter mig, men K�rligheden vil l�re Jer at l�se
min utydelige Skrift ..."

William b�jede Hovedet ind mod Ninas Bryst Og krystede hende i et langt,
fortvivlet Favntag ...

"Lad os l�se det roligt," sagde Nina mildt og rev sig l�s.

"Eders Moder, som nu maa d�, sk�nt hun saa gerne vilde leve for Eders
Skyld, har, lille, elskede B�rn, ikke altid v�ret lykkelig. Man har
Sorger, som man skjuler under Smil, og det er de Sorger, som har gnavet
mit Liv, men alt dette beh�ver I aldrig at erfare. Mine sidste Ord er en
B�n. Jeg har ofte, naar jeg om Aftenen sad alene med Jer, talt om den
ber�mte Sl�gt, I tilh�rer, og det er, dyrebare B�rn, for denne Sl�gts
Skyld jeg beder Jer at opfylde min B�n, for Eders Bedstefaders Skyld,
hvis sidste Ord det var, for min Skyld, som er d�d for at opfylde hans
Vilje."

En Taare havde udvisket Ordene. Aandel�se l�ftede de Papiret mod
Lampen, William gr�d ikke mere, staaende bag Nina slugte han Papiret med
�jnene.

"Eders Fader er sindssyg--maaske bliver han aldrig rask. Vor Tid,
elskede B�rn, er endnu besynderlig nok til at ans� denne Ulykke for en
Van�re, og desuden vilde Eders Fader miste sit Embede, hvis de kendte
hans Sygdom--og I er ikke rige--derfor, d�k over det, skjul det--I er
unge, Livet vil en Gang bringe Jer Lykke--

Lad ingen vide det!

Jeg er tr�t--Haanden vil ikke mere. Tusinde, tusinde Gange Farvel!

Eders Moder."

De havde l�st med tilbageholdt Aande, drevne frem gennem de usikre Tegn
som gennem en D�dsdom, man l�ser med gruelig Nysgerrighed.

Nina lod Bladet falde.

Stumme, udmalende Fremtidens Lidelser sad de l�nge tavse.

"Lad os bes�ge Moder," sagde saa William.

Vaagekonen havde h�ngt Lagener paa alle V�ggene, d�kket af et hvidt
Silket�ppe laa Stella paa Sengen. Ansigtet var roligt, men om Munden
dv�lede en tavs Smerte, som om den D�ende var gaaet bort med et
undertrykt Suk.

Nina holdt Lampen op og lagde et klart Kl�de over den D�des Ansigt.

Ude i Spisestuen stod de optrukne, halvt fulde Champagneflasker i en
lang R�kke.

H�g kom hjem, r�d i Hovedet, Aarerne i hans Pande svulmede.

"Jeg har v�ret ude at spise," sagde han, "Spis, spis, man tr�nger til
det paa saadanne Dage."

"Vi har spist," sagde Nina.

"Men man b�r have n�rende Ting, meget n�rende Ting, k�b noget Oksek�d i
disse dage, Nina, meget Oksek�d."

Han gentog Ordene mekanisk, talte som En, der gaar i S�vne. Han gav sig
til at rode i Buffet'en og tog tre Glas frem.

"Vi vil ha'e godt af at drikke lidt iaften," sagde han, "rigtig godt,
for at kunne sove, og ellers vil Vinen spildes--"

William gjorde en Bev�gelse som for at styrte sig frem over Buffet'ens
Flasker. Nina blev blegere end et Lagen.

"Jeg kan ikke drikke," sagde hun.

Noget i Tonen slog H�g, "Du har det heller ikke n�dig," sagde han, "men
William--han sover daarligt." Han tog en af de halvfulde Flasker og
sk�nkede Vinen op i et Vandglas.

"Drik," sagde han. William tog Glasset og f�rte det op til sine
L�ber ... "Naa drik," sagde H�g barsk, "drik."

Han sk�nkede for sig selv: "Vi har godt af det," Han st�dte sit Glas mod
S�nnens: "Naa, godt Mod," sagde han. William var til Mode, som skulde
han d�, mens han drak.

Han satte Glasset fra sig og sa� paa Nina, l�nge, et fortvivlet Blik. Og
Ninas Angst gav ham ingen Tr�st.

       *       *       *       *       *




VI

Et Aar var gaaet.

Nina var ikke l�nger ung ved Styret, og ved de gamle Pigers Hj�lp gik
alt i Huset som i "Fruens" Tid; Loven, som styrede, var et bestandig
gentaget "saadan gjorde Moder", og for hver Dag, som gik, syntes Nina,
hun fuldbyrdede et Stykke af den D�des sidste Vilje.

Denne F�lelse og hendes kraftige Ungdom maatte ogsaa til for at lette
hende Livet i det triste Hjem. H�g skrantede, plaget af en Melankoli,
B�rnene maatte v�re lykkelige over, fordi den var hans Sygdoms mildeste
Form, men som dog laa saa tungt over de unge Liv, der fik deres f�rste
Indtryk i Skyggen af uovervindelige Sorger.

Og tungere endnu, som en m�rk, truende Sky, laa Frygten over Hjemmet.
Denne skr�kslagne Frygt for et nyt Udbrud af Faderens Sygdom ligefrem
isnede Ninas og Williams Sind og lod dem leve i en evig Uro, der aldrig
sov. Et enkelt muntert Ord fra den tavse H�g, og de skr�mmedes op som
stukne af en Bi, en lidt ordrig Fortrolighed mellem Fader og B�rn, og de
tilkastede hinanden et sky Blik, som sagde hurtigt og angstfuldt: "Nu
kommer det;" et Forslag fra H�g om en Forn�jelse, som skulde bringe lidt
Adspredelse ind i det ensformige Liv, han Selv med knugende Sorg sa�
hans Barn f�rte--og de sagde, naar de var blevet ene: "Vi g�r det ikke."

Nina blev st�rk i dette Liv. Sorgen, den Opgave, man havde stillet
hende, og som var for stor For hendes Kr�fter, knugede hende ikke. Men
den tidlige Smerte var gaaet gennem hendes Sj�l som en Frostnat, og
Frostnattens Rim dv�lede der l�nge.

Med al sit Hjertes Varme omfattede hun "sine egne": William og
Sofie--Fremmede skyede hun. Hun havde en bestemt, st�rk F�lelse af, at
man gjorde dem--hendes S�skende og hende selv--Uret ved saaledes at
dr�be deres f�rste Ungdom, og denne F�lelse gjorde hende kold mod alle,
selv dem, som ikke havde nogen Del i at paal�gge de unge Skuldre dette
Offer for Sl�gtens Anseelse. Desuden maatte hun sky Fremmede, deres Hus
maatte v�re en F�stning. Hvis man skulde skjule Faderens Sygdom, maatte
det ske ved at holde sig borte fra alle.--Hvem vidste vel, naar
Sygdommen kunde bryde l�s?

William betoges at den samme angstfulde Skyhed som S�steren, men den
virkede hos Drengen paa anden Vis.

Han havde i de sidste Aar indsuget en overmaade st�rk F�lelse af sin
Sl�gts Betydning og �lde, af dens Daad og dens Gerninger, og denne
Sl�gtsstolthed, der i hans lidenskabelige Gemyt fik en ejendommelig
sugende Heftighed, var slaaet ud i en altbeherskende �rgerrighed, en
Drenge�rgerrighed af den s�regne Fjortenaarsart, hvis Gerninger er
Dr�mme, hvis altid S�gende �ret�rst l�skes ved Sejre, vi tildeler os
selv, og hvis smykkende Laurb�rkranse er saa let vundne, fordi vi
bekranser os selv. William st�dte i sine Fantasier Panden mod Himlen.

Den sygelige Dreng erobrede i Tankerne en ny Verden for sig og sin
ber�mmelige Sl�gt.

Saa kom Faderens Sygdom. Hvad der overv�ldede ham, var her ikke Faderens
Ulykke, men langt mere den Skam, han vagt f�lte Faldt over dem ved denne
Sygdom. Han blev kaldet tilbage fra sine himmelstormende Fantasier og
sa� med pludselig Klarhed Virkelighedens Ynkelighed.

Hans Dr�mme havde ikke Livskraft til at modstaa denne Storm, og de
blomstrede ikke op mere; som en enkelt Aprilnats Kulde kan afvisne et
spirende Blomsterbed, saaledes sank Drengens Fantasier sammen under
dette Slag.

Hans Tankeliv st�ngtes inde bag en tung Melankoli, der ligesom gav hans
altfor tidlig slappede Nerver Hvile. Hele hans Eksistens pr�gedes af en
Tr�thed, der var Frugten af de heftige Sindsbev�gelser, som hans nerv�se
Gemyt ikke havde kunnet b�re uden at modtage altfor store M�rker deraf.

Og til denne Blas�rthed, skabt af for tidlige Sorger, st�dte langsomt en
anden, mindst ligesaa farlig og sk�bnesvanger.

Stellas D�d slog en uudfyldelig Br�che i S�nnens Liv; uagtet hun aldrig
havde egentlig, hvad man kalder opdraget paa S�nnen, men snarere kun set
til, mens han udviklede sig, var det dog hendes Smag, og kun hendes, som
havde dannet ham, hendes F�lelser, som saa at sige igenvoksede i ham.
Hun var Midtpunktet for alt, hvad han vidste, f�lte og t�nkte. Nu gik
hun bort samtidig med, at Familiens Ulykke ber�vede ham de Dr�mmerier,
der havde opfyldt mer end hans halve Liv, og han f�lte under sin
bestandig tiltagende Melankoli en Tomhed, hvis eneste Indhold var den
dybe med Barndommens Halsstarrighed fastholdte Bitterhed, han n�rede mod
alt og alle.

Og i Stellas Sted traadte, under det ensomme Liv i Hjemmet, ingen ny
Fortrolighed eller n�rt Kammeratskab. H�gs Hus var ikke til det.

Tr�t af at fantasere, henvist til sig selv begravede William sig i
L�sning. Men det var Drengen umuligt her l�ngere at finde Smag i B�ger,
som vilde have passet for hans Alder.

Livet havde ladet ham se Lidelser og Lidenskaber r�re sig kraftigere,
Sorger nage dybere, end de gjorde i disse B�ger.

Saaledes s�gte han i sin L�sning hurtigt bort fra sin Alders B�ger, og
han ops�gte de Digtere, som man siger har skrevet med deres Blod: kun
deres V�rker syntes ham sande, og kun de syntes ham at vide, hvad et
Menneske maa lide.

L�sningen kom saaledes til og ophedede yderligere det Drivhus, hvori
Forhold og Omst�ndigheder saa tidlig havde indflyttet denne Plante.

Men de Sorger og Lidelser, hvoraf saamange af de Digtninge, han l�ste,
bugner, var som oftest af en anden Art, tilh�rte en anden Sf�re. Dette
gjorde William sig imidlertid ikke klart, han sa� blot, at dette var
Lidelser, som han vidste, de oplevedes, og uden at have nydt i Livet
noget af det, som havde skabt disse Lidelser, blev han gennem Kendskabet
til Lidelserne f�rst fortrolig, siden tr�t af Nydelser, som han aldrig
havde smagt.

Et goldt Tankeliv var allerede f�rdigt med en Byrons Lidenskaber og en
Heines Ulykker.

Saa naaede han paa sin Vej til Alfred de Musset, og den facile Adjunkt
udlaante med et Smil: "la confession d'un enfant du si�cle" til den
femtenaars Dreng. Og det vilde ogsaa have v�ret for silde at holde igen.
William forstod alt, vidste alt. Med grusom Erfarenhed, der netop, fordi
den kun tilh�rer Tankelivet, piller alt op og udt�rrer alt, forstod han
hver Fiber i den Musset'ske Helts Sj�l, og hans Melankoli, der var f�dt
af Sorger, parredes nu med nydelsestr�ttet M�thed.

Omtrent ved denne Tid blev han konfirmeret. Under
Religionsundervisningen bragte han ofte Hans Vel�rv�rdighed til
Fortvivlelse ved besynderlige Paradokser, skeptiske Sp�rgsmaal og
Fraser. Hans Vel�rv�rdighed talte paa H�jtidsdagen i sin Velsignelse, da
han lagde Haanden paa Williams Hoved, om de unge Sinds G�ring, der
gjorde Verden til et Kaos, hvor Gud dog i sin Naade tilsidst vilde skabe
det samlende Lys.

Sagen var, at Religionen var gledet bort fra William, eller William
gledet bort fra Religionen. Dump Melankoli, Ligegyldighed og Tr�thed
havde efterhaanden hent�rret B�nnerne paa hans L�be, og den, som oph�rer
at bede, er langt fra Gud.

William H�g syntes, han havde levet meget l�nge og l�nge nok. Hans
Ansigtstr�k havde faaet dette gamle, tidlig visnede Udtryk, der er
ejendommeligt for Kr�blinge eller Barn, der skal d� tidligt, han var
meget mager og gik altid b�jet, med ludende Hoved.

Dog sa� det ud til, han kunde vokse sig k�n.

Nina og han var n�sten altid sammen, og de st�rke Baand, som de f�lles
Sorger havde bundet, brast ikke. Men paa den anden Side havde disse
samme Sorger tidligt udviklet deres Karakter i meget forskellig Retning,
og for hver Dag, der gik, maatte K�rligheden slaa Bro over en stadig
st�rre Kl�ft i Forstaaelsen.

William var nerv�s og pirrelig, og under hans Tungsind bruste og kogte
al et lidenskabeligt Gemyts tilbagetr�ngte Voldsomhed. Saa kunde denne
undertrykte Gemyts-Hede ofte slaa ud paa de besynderligste Tider og ved
de ubetydeligste Lejligheder, naar f. Ex. Nina, der var Ordenen selv,
havde lukket en opslaaet Bog, flyttet en Stol, hvorpaa Broderen havde
siddet, eller saadan et eller andet.

Nina var under hans Vredesudbrud bestandig rolig, og denne Ro �ggede
William, opirrede ham yderligere.

En Dag havde S�steren lagt "Rolla" ind i Bogskabet og tillod sig, da
Broderen spurgte om den, at bem�rke, at denne Bog forresten ikke var for
Drenge.

William blev rasende og sagde, at hun forstod sig vist ikke meget paa
den Slags Ting--hun skulde helst blive hos sin elskede "Jane Eyre".

Nina svarede ikke straks, men lidt efter l�ftede hun roligt Hovedet og
sa� paa Broderen, mens hun sagde:

"Tror Du, Mo'r vilde synes om, at Du l�ste i den Bog?"

William havde ikke ventet dette Sp�rgsmaal.

"Du tror det ikke," sagde Nina og sa� atter ned.

Men lige med �t fl�j Broderen ind imod hende, og i Raseri slog han hende
paa �ret, saa det klaskede.

"William!" raabte Nina, n�sten angst. "William--hvor kunde Du dog?"

Og lige saa snart han havde h�rt Lyden af sit eget Slag og den
smertefulde Betoning i S�sterens Raab, faldt hans H�nder slapt ned. Han
sa� skelende op, og han syntes, han maatte krybe i Jorden af Skam.

Nina havde rejst sig, hun holdt Haanden mod den r�dplettede Kind, og
koldt som med Knivklang sagde hun:

"Du ligner Fa'r!"

"Nina!" Han skreg det.

Forskr�kket, sky sa� William atter op, og deres Blik m�dtes. "Nina,"
sagde han igen, sagtere, "Nina!" Hun sank med en Mumlen sammen i Stolen
og gr�d med Hovedet ned i sin Sykurv.

Nogen Tid efter, st�rkt ind i det andet Aar efter Stellas D�d, blev H�g
atter eksalteret; langsomt, men sikkert genneml�b hans Sygdom de samme
Stadier som sidst. Det var de samme Id�er under andre Former, de samme
Overdrivelser, den samme indholdsl�se og ustadige Energi; paa B�rnenes
Side den gamle Angst, den gamle Venten, den gamle, hvilel�se Frygt. Kun
var de nu ene om at b�re det.

Om Natten gik H�g s�vnl�s rundt i Huset, han rumsterede i K�kkenet,
lyttede ved D�rene, spejdede efter Lysspr�kker for at se, om William
eller Nina havde Lys og vaagede. Han stjal deres Lys om Aftenen og tog
T�ndstikkerne fra dem. Han vidste, at de passede paa ham, og han vilde
hindre det.

Efterhaanden som Eksaltationen steg, voksede B�rnenes Angst--ogsaa Sofie
forstod nu, at Faderen var syg--men Berg haabede paa en hurtig Bedring
og lod H�g blive i Horsens.

Om Dagen sad Nina hjemme uden at turde gaa ud og uden at kunne blive
rolig mellem de fire V�gge. Hun skyede Folk endnu mere end ellers, hun
syntes, at alle Mennesker sa� nysgerrigt paa hende, og hun hadede baade
deres Medlidenhed og deres Sp�rgsmaal. Saa sad hun i et halvm�rkt
V�relse til Gaarden og rugede over sin hj�lpel�se, fortvivlede Angst,
saa lang Dagen var, uden at kunne tage sig noget til og uden at arbejde,
hensunken i sin egen Hj�lpel�shed. Naar Faderen var hjemme, jog hun
hvert femte Minut op af sin Sl�vhed for inde i Spisestuen at lytte
efter, hvad han tog sig for i sit Studerev�relse, om der var Folk hos
ham, og hvad han sagde.

Undertiden, naar han saaledes havde Bes�g, og han talte meget h�jt og
l�nge, aabnede hun pludselig D�ren og traadte ind under et eller andet
ligegyldigt Paaskud, som kunde afbryde Samtalen og Faa den Fremmede
bort. Men fra Faderens �jne m�dte hende da et Blik saa vredt og
hadefuldt, at Datteren g�s derved.

Var William hjemme, sad de to S�skende sammen. Deres Samtale var altid
den samme, ligesom deres Tanker: i en Ring gik baade Ord og Tanker rundt
om deres Frygt.

H�g tog ofte William med sig paa sine Udflugter, Spadsereture, lange
Rideture; undertiden kunde de v�re borte hele Dage. Disse Tider var
Hvilepunkter for Nina, hun tr�ngte saa haardt til at hvile ud fra sin
Angst; for William var dette Samliv med den Syge en forf�rdende Lidelse.

H�g glemte, at han talte med sin S�n, og hadefuld som han i Sygdommen
var mod dem, han ellers elskede, fortalte han l�st og fast om sine
Br�dre, om Excellencen, om sin Moder. Han kl�dte sin Sl�gt af for sin
S�ns �jne. Eller han tumlede med de vildeste Planer om at rejse for at
vise S�nnen de Steder, hvor han havde tilbragt sin Ungdom, om at f�re
ham til Paris og til Italien. William gav ham Ret i alt. Saal�nge de var
ene, var det dog langt mindre forf�rdeligt, og saal�nge lod han Faderen
tale. Men hvor han k�mpede, naar de var sammen med Fremmede! Han d�kkede
over Faderens Besynderligheder, talte livligt, spurgte ham ud, som om
han selv var mest interesseret i alt; han forklarede Faderens
Anskuelser, han bortforklarede hans Overdrivelser, sa� med hundrede �jne
og h�rte med hundrede �ren for at aflede Opm�rksomheden fra hans
uforklarlige Excentriciteter.

Snart agerede Faderen syg og lagde sig til Sengs; da maatte S�nnen
timevis holde vaade Klude paa hans Pande, han kunde ikke vige fra ham,
men sad med hans Haand i sin, mens Faderen jamrede sig i indbildte
Smerter. Nervernes Opr�r lod den Ulykkelige lide et Helvedes Kvaler.

Snart vilde H�g bruge Bade, og de tilbragte nogle Dage ved Kysten. Han
gik ved to Stokke, halvbaaren af William kom han saaledes ned til
Badehuset. I Badekamret vilde han v�re alene, og S�nnen maatte kun f�lge
ham til Broen. Det var forf�rdelige �jeblikke for Williams ophidsede
Fantasi, naar han i stirrende Angst ventede inde paa Stranden, uafbrudt
seende mod Badehusets D�r, der blev ved at v�re lukket Kvart�r efter
Kvart�r, indtil den kolde Sved sprang frem paa den Ventendes Pande.

Saa ilede han i vanvittig Frygt i tre Spring ned fra Skr�nten, hvor han
sad, ud ad Broen og bankede paa D�ren.

"Er Du i Vandet endnu?" raabte han.

"Nu kommer jeg," svarede H�g kort, "Du er vel angst, din Fa'r, som har
faaet Sv�mmepr�mier, skal drukne i et Vandfad?"

Om Middagen spiste de ved Table d'H�te i det lille Badehotel. De sad
nederst ved Bordet, H�g lige ved et Hj�rne: naar han vilde tale, maatte
det ske over S�nnen.

Aldrig i sit Liv havde William v�ret saa videbeg�rlig som i denne
Timestid, hvor den gnavne V�rt lod sine med sp�dt Kalvek�d fyldte
Overfl�dighedsskaale t�mmes paa G�sternes ventende Tallerkener. Han
bem�gtigede sig med en Opbyden af al sin Kraft hele Faderens
Opm�rksomhed, og han skjulte med sin Livlighed og Sp�rgelyst hele det
�vrige Selskab for H�g; han overv�ldede ham med Sp�rgsmaal, han lo,
svarede muntert, sk�mtede. Den kolde Angst gav ham Kr�fter.

Men naar de efter disse Maaltider kom op paa deres V�relser og Faderen
lagde sig til at sove paa sin Seng, kunde William ofte falde fuldst�ndig
sammen efter den frygtelige Anstrengelse, og, stum og f�lesl�s for alt,
tilbringe Timer i en tom Opgivelse, hvor hans Hjerne havde oph�rt at
arbejde, og hvor han gr�d af Slaphed uden at vide det.

Efter nogle Dages Forl�b vendte de saa atter hjem, og det gamle Liv
begyndte igen. Eksaltationen steg stadig, og Nina og William turde ikke
mere gaa i Seng om Natten. D�r sad de mange N�tter--det var nu ud paa
Efteraaret--halvslumrende i et Par L�nestole i Williams V�relse uden at
turde t�nde Lys og uden at turde tale for at holde sig vaagne. H�g vilde
have set Lys i Spr�kken og h�rt deres Stemmer, naar han gik forbi
D�ren. Hele Natten h�rte de hans urolige Vandren, naar han hvilel�s gik
ud og ind og aabnede og lukkede alle D�re i Huset. Han spiste sj�ldent
om Dagen, men om Natten h�rte de ham mange Gange rode med Glas i
Buffet'en og rasle med Knivene, og om Morgenen kunde de se, at han havde
skaaret Ost i Spisekammeret.

B�rnene turde ikke tale. En Gang imellem spurgte den ene, blot for at
h�re en Lyd, som kunde adsprede den tunge Stilhed, deres R�dsel
befolkede med Skr�mmebilleder: "Sover Du?" Og den anden svarede med et
Par hurtige Ord. Det var alt.

Saaledes gik mange Dage og mange N�tter.

Tanken om at rejse blev imidlertid stadig st�rkere hos H�g, han vilde
vise S�nnen Europa. En smuk Dag spurgte Berg William, om han turde rejse
med Faderen.

"Deres Fader �nsker at rejse," sagde han lidt nonchalant, "og jeg tror,
at Rejsen vilde v�re gavnlig, meget gavnlig for ham."

"Rejse--," mumlede William, og det var ham, som om han pludselig skulde
kv�les ... "jeg--"

"De t�r altsaa ikke," spurgte Berg barsk.

William sa� op, lige ind i L�gens graa �jne: "Hvor lang Frist vilde det
kunne gi'e?" spurgte han.

L�gen modstod ikke det Blik, han sa� ned og sagde t�vende: "De v�d godt,
H�g, at L�gerne kun kan antage." Han slog med Stokken lidt St�v af sine
Benkl�der.

"Og hvorl�nge antager De," spurgte William igen, ejendommelig fast.

"Maaske et Par Aar," sagde L�gen, "men naar De er bange ..." Berg vendte
sig halvt bort.

"Er der da intet at v�re bange for, Doktor Berg?" Ordene kom heftigt,
som en undertrykt Bebrejdelse, og det unge Menneske sa� atter skarpt paa
Berg. "Er der intet at v�re bange for?"

"For Dem intet." Der var en kort Stilhed. "Men Skolen?" sagde William
t�vende og slog �jnene ned.

"Aa ja, s�g Paaskud!"

William aandede dybt; han aabnede Og lukkede H�nderne nogle Gange, som
for ved en mekanisk Bev�gelse at betvinge sit Sinds Opr�rthed, og lidt
h�st sagde han saa:

"Jeg skal gerne rejse."

L�gen sa� et �jeblik paa ham, som han stod d�r med store Sveddraaber paa
Panden og Munden smertelig sammentrukken under de hviskede Ord, og i et
pludseligt Udbrud af Medlidenhed slog han ham paa Skulderen.

"Det var bravt," sagde han. "Og De skal ikke v�re bange."

Tre Dage efter rejste de. Selve hans uovervindelige Angst gjorde William
rolig og fattet i disse Dage, men da han k�rte bort fra Perronen og
l�net ud af Kup�en sa� Nina viftende med det hvide Lommet�rkl�de, var
det ham, som om jorden gled bort under ham, og han satte sig i
Svimmelhed tilbage i S�det.

Den f�rste Uge syntes det, som om Berg skulde faa Ret.

De rejste i smaa Dagsrejser, laa over hver Nat, og tog f�rst videre h�jt
Op paa Dagen. William bestak Kondukt�ren, saa de blev alene i Kup�en,
hvor H�g saa laa paa den ene Side, ligesaa lang han var, paa et Leje,
redt af Plaider, T�pper og Puder. Undertiden var han saa svag, eller
indbildte sig at v�re det, at man maatte l�fte ham baade ud og ind af
Kup�en. William fortalte, de rejste til et Bad, og b�dede paa alt med
Drikkepenge, som han n�sten maatte kaste ud i Grams. For at Faa de mange
Penge af Faderen, der lige saa ofte var latterlig paaholdende som
latterlig �dsel, maatte han lave de utroligste Historier.

Til andre Tider var H�g livlig som et tyve Aars Menneske, og saa var det
vanskeligt at holde ham i Kup�en; han undrede sig over, at de bestandig
var alene, og med de Sindssyges Mist�nksomhed sagde han: "Men Du vil
vel ingen ha'e maa v�re sammen med din Fa'er?" William slog det hen,
s�gte Grunde: "Der var jo saa faa, som k�rte paa f�rste Klasse."

Under Opholdet i Neum�nster blev Faderen borte. William havde v�ret inde
for at k�be nogen Lekture i Jernbanebiblioteket, og da han kom tilbage
paa Perronen, var Kup�en tom.

"Einsteigen," raabte Kondukt�ren h�jere oppe i Toget. "Einsteigen!" Han
slog D�ren haardt i ...

William sprang ned af Trinnet og saa sig fortvivlet om, ingen at se--han
l�b ned forbi de n�rmeste Vogne og raabte h�jt, ingen, der var ingen,
som svarede.

"Einsteigen," raabte Kondukt�ren lige ved ham.

William sprang op paa Trinnet, og hurtigt, i afbrudte S�tninger,
fortalte han, at Faderen var borte, at han ikke kunde rejse, at han
maatte blive her.

Kondukt�ren lo og halvt tvang ham ind i Kup�en--William greb sig i at
have talt Dansk i sin Fortvivlelse.

Mens de k�rte, sad han overv�ldet, forvirret, viden at turde t�nke. Han
burde v�re blevet, han burde aldrig v�re taget med--Men Faderen kunde jo
have taget fejl af Kup�erne, han sad naturligvis i en anden Vogn, han
kunde jo dog ikke v�re blevet tilbage ...

Han gik i sin Bev�gelse frem og tilbage i Kup�en uden at kunne sidde
roligt, bestandig paany bearbejdende dette dobbelte S�t af Tanker, som
hans Fantasi underst�ttede saa Forf�rdeligt med ligegyldige Grunde.

Og hver Gang de standsede paa en af de smaa Stationer, havde han Lyst
til at springe ud, og den nye Tanker�kke tvang ham dog til at blive.

Hvad skulde han vel ogsaa kunne g�re med sine tyve Mark? Hvor skulde han
vel tage hen?

I Hamborg aabnede han selv Vognd�ren og steg ud. Hans Angst var gaaet
over til en opgivende, sl�v og f�lesl�s Inerti, og han var overbevist
om, at Faderen ikke var med i Toget. Og alligevel spejdede han med
Fortvivlelsens Iver efter hver D�r, der aabnedes i Vognr�kken. Han l�b
lidt ned til den n�ste f�rste Klasses Vogn--til den n�ste. En Herre stod
paa Trinnet halvt b�jet ind i Vognen ... nu traadte han helt ud ...
vendte sig ... det var ham.

William standsede med et Ryk og slog sig med Haanden for Munden for ikke
at skrige; alt Blodet fo'r ham i St�d til Hjertet.

H�g hjalp med uds�gt H�flighed en blond, meget h�j Dame ud af Kup�en,
b�d hende Armen og kom henimod S�nnen. Da han sa� ham, smilede han: "Er
Du d�r," sagde han fuldst�ndig ligegyldigt, "Skaf os en Vogn, min
Dreng."

Damen tog Lorgnetten op og saa et �jeblik nonchalant paa William, vendte
sig saa og sagde nogle Ord paa Fransk, medens de gik ind i Ventesalen.

William blev staaende, han kunde n�ppe kende Faderen igen: set saaledes
bagfra med den slanke Figur rettet. Hovedet baaret saa smukt, lidt b�jet
ned mod Damen ved hans Arm--mod sin Vilje blev S�nnen slaaet af den rene
Race i den hele Fremtoning, noget vist ubeskrivelig fornemt, det var
umuligt at definere.

Han skaffede Vognen, og de k�rte alle tre--H�g, Grevinde Hatzfeldt og
han--til "Hotel de l'Europe". Grevindens Kammerjomfru sad paa Bukken.

Ingen talte til William, Han sad halvt gemt under hendes Naades Kasser
og Hat�sker, og naar Faderen pegede paa et eller andet, henvendte han
sig kun til Damen eller tilf�jede hurtigt et: "Ser Du, min Dreng", hvis
henkastede Betoning gjorde S�nnen mindst fem Aar yngre. William var til
Mode, som gik han endnu med Bluse. Grevinden talte Fransk og holdt ham
paa denne Maade udenfor Samtalen, forresten syntes hun helt at have
glemt hans Tilstedev�relse og ikke at ville ane hans Eksistens.

Da de var blevet alene i Hotellet, spurgte William, hvem den Dame var.

"Jeg var en Ven af hendes Mand," sagde H�g. Videre ikke.

Han gjorde omhyggeligt Toilette, tog tre--fire Skjorter af og paa, inden
han kunde finde en, der var god nok, valgte mellem sine Frakker en blaa
med Fl�jlskrave og lange, moderne Sk�der.

"Vi spiser Frokost i den zoologiske Have," sagde han.

"Med Grevinden?"

"Ja."

Det blev en dr�j Dag for William. Faderen aandede kun for Grevinden, han
gjorde Kur, overv�ldede hende med Opm�rksomhed, han kyssede hende paa
Haanden, havde hende under Armen, sad bestandig lige overfor hende uden
at tage �jnene fra hende. William kunde n�sten ikke holde ud at se
derpaa, det pinte ham; han r�dmede, naar Faderen karesserende lagde sin
Haand paa Grevindens Arm, han slog �jnene ned, naar de smilte til
hinanden med et tavst og leende Smil; han led, naar Faderen b�jede sig
ned og deres �jne m�dtes.

Han vidste ikke selv, hvad det var, men han syntes, at Faderens
besynderlige Blik maatte forn�rme enhver Kvinde, at hans Ber�ringer
maatte opr�re hende. Og i sit stille Sind hadede han denne blonde,
rolige Dame med sin graa Rejsedragt, sine svenske Handsker og sil evige
Smil.

Til ham talte man slet ikke, og efterhaanden steg hans pinlige F�lelse
til det utaalelige. Han kunde ikke l�ngere holde det ud, han syntes,
Faderen var k�len som en kurrende Due, og han var opbragt paa Grevinden,
der modtog alt med den samme fuldkomne Ro, det samme uforstyrrelige
Smil.

Han vilde ikke se paa dem, og dog kunde han ikke lade v�re, hans F�lelse
saaredes, og hans Nysgerrighed drev ham til at se.

Saa t�nkte han. Han vilde sige hende alt. Fort�lle hende, at Faderen var
syg--det vilde v�re en Straf, og det kriblede ham i Fingerspidserne
efter at sige det; men alligevel, nej, det var umuligt.

Om Aftenen var de i Thaliatheatret. De sad i en Avantscene-Loge. H�g og
Grevinden langt tilbage i M�rket, William helt Fremme. Man spillede et
Stykke af Moser med en af Tysklands ber�mteste Skuespillerinder som
G�st. Ingen i Logen fulgte Spillet.

William h�rte ustandseligt Grevinden og Faderen hviske bag sig, og han
irriteredes af Lyden af den store Vifte, som hun uafbrudt bev�gede frem
og tilbage. Faderen sad hele Tiden helt b�jet henimod hende, med sit
Ansigt ind imod hendes.

I en Mellemakt gik Faderen ud. Og uden at kunne beherske sig l�ngere,
vendte William sig om mod Grevinden, og sagde hurtigt:

"Fa'r er sindssyg." Han m�dte Grevindens Blik, hun r�rte sig ikke,
bev�gede Viften sagte og svarede:

"Det v�d jeg."

Ordene d�de paa hans L�ber, han kunde have slaaet hende i Ansigtet.

Den n�ste Morgen rejste Grevinden, uden at H�g bekymrede sig derom.

De tog fra Hamborg to Dage efter, standsede i M�nster, i D�sseldorf og
naaede endelig C�ln.

H�g talte mere end i Rejsens allerf�rste Tid, og han begyndte at undgaa
William, mens han stadig stiftede flere og flere nye Bekendtskaber
overalt, hvor de kom. Om Dagen gik det an, S�nnen fulgte jo med paa
Turene og var ialtfald i N�rheden, men efter det sene Table d'H�te, naar
de var gaaet op paa deres V�relser--de boede i Beletagen og havde tre
Stuer, Nr. 53--s�gte H�g paa alle mulige Maader at narre William ud saa
l�nge, indtil han selv kunde slippe bort til Theatret eller til Cirkus.

Undertiden lukkede han ham endogsaa inde, mens han selv strejfede om,
Himlen vidste, hvor.

Det var for William de kvalfuldeste Timer: Ene, overv�ldet af sin
knugende Ensomhed sad han Time efter Time i den store Salon og ventede.
Han fors�gte at skrive Breve, men han formaaede ikke at holde Tankerne
sammen, han satte sig ud paa Altanen mod den store Gaard: Springvandets
Plasken, G�sternes Latter og Samtaler henne under Glastaget irriterede
ham; han havde ingen Ro, han gik ind i sit Sovekammer, vaskede sine
H�nder for tiende Gang, spejlede sig, gik atter ud i Salonen, frem og
tilbage.

Han kunde have skreget om Hj�lp--saa ensom, saa forladt syntes han sig i
denne aflaasede Lejlighed. Og ringe kunde han ikke, Hvorledes skulde han
vel forklare, at han var blevet laaset inde? Hvorfor var Faderen
gaaet?--Nej, han maatte vente.--Saa kom H�g hjem langt ud paa Natten.

William var meget sky, talte sj�ldent og undgik at stifte Bekendtskaber.
Han blev mager og havde ingen Appetit. En Dag ved Table d'H�te h�rte han
Faderen sige sagte til sin Nabo:

"En Overanstrengelse--nedarvet Melankoli--arvet fra Moderen."

Den Fremmede sa� paa ham, og det gav et S�t i William. Det var altsaa
derfor, de bestandig sa� saa medlidende paa ham, undgik ham, talte
underlig k�lende, naar de endelig talte--derfor behandlede Kelnerne ham
saa sky, ligesom �ngsteligt: de troede, han var den gale.

Det var, som Blodet stivnede i hans Aarer, som om Bord, Opsats,
Tallerkener pludselig begyndte at danse for hans �jne ... mens V�ggene
snurrede rundt som en Karussel. Han kunde ikke maale den Afgrund, som
aabnede sig for hans F�dder.

Da de kom op, satte han sig hen foran Kaminen, han h�rte ikke, sa�
ikke--dette Slag havde bed�vet ham. Uden �je og �re maalte hans Tanker
det Sv�lg, foran hvilket han stod; det var altsaa ham, der var gal, han
den melankolske, sky, menneskefjendske, og Faderen var rask, han talte
jo, var aandfuld, forynget, omgivet af en Duft af Elegance og Fornemhed
... Hvad var vel naturligere, end at man troede det? Man maatte jo tro
det ...

Men han maatte gaa til en L�ge, dette kunde ikke vare ved ...
umuligt ...

Han rejste sig uden at vide, hvorl�nge han havde siddet der, og sa�,
Ilden var gaaet ud; han kaldte, Faderen var ikke i sit Sovekammer. Saa
begyndte han atter paa den gamle Tanker�kke, han optr�vlede Tanke for
Tanke, begyndte forfra, tog paany de samme Grunde frem, vejede dem og
kom paany til det samme Resultat. Stadig den samme Tankekreds.

Pludselig kom han til at ryste af Kulde. Altand�ren stod aaben, og
Oktoberaftenen var meget kold. Han gik hen for at lukke D�ren og sa�, at
Lysene var slukket i Restaurationen, i Gaarden br�ndte kun et Par
enkelte Gasblus, viftende for Vinden i deres ovale Kupler. Et Par
Tjenere gik og satte Stolene sammen henne under Glastaget.

Det maatte altsaa v�re sent. Taffeluhret viste ogsaa to.

I det samme havde han glemt den nye Angst, og han huskede kun, at
Faderen endnu ikke var kommen hjem, saal�nge plejede han dog sj�ldent at
blive ude.

Den nye Frygt forjog den gamle. Siddende sammenkr�ben i Sofaen faldt han
i S�vn, overv�ldet af Tr�thed, men hans Tanker, der blev til Dr�mme,
joges bestandig rundt i samme s�rgelige Kreds.

Han vaagnede ved en h�j Latter og sa� Faderen staa midt i Stuen med en
tyrkisk Hue paa Hovedet og et stort Sk�g. Han sprang op som en Fjeder og
holdt sig for �jnene, som for at v�rge sig mod Synet. "Hvem er det,"
sagde han. Faderen lo.

"Det var hele min Maskeradedragt," sagde han, bestandig leende, "og jeg
kan g�re Dig forskr�kket alligevel! Nar!--Nar!"

William spurgte, sa� paa ham. �jnene var uhyggelig glansfulde, L�berne
fortrak sig til et evigt Smil; han talte uafbrudt, Ordene F�g sammen i
en ustandselig Str�m, afbrudt af Latter, Udraab og Nynnen.

Det hvide Slips var gaaet op, Skjortebrystet kr�llet, den ene Knap stod
aaben.

"Det er af Dansen," sagde han leende, "de Damer svinger En, saa man
bliver �r." Han s�gte at knappe Skjorten, men hans H�nder rystede, og
han havde intet Herred�mme over dem.

"Det maa v�re Champagnen," sagde han og sagde paa fransk et b for p'et.

William stod som fastnaglet, hans l�ftede Arme faldt slapt ned, mens
hans T�nder klaprede imod hinanden, og han m�rkede, hvordan Tankerne
gled fra ham i Skr�kken.

Han stirrede nogle �jeblikke som fasttryllet paa den Vanvittiges Ansigt.
Saa gav han sig uden at vide det pludselig til at le h�jt: al hans
R�dsel fik Luft i den sk�rende Latterkrampe.

H�g sa� lidt paa ham og lo med; staaende ligeover for hinanden lo de
begge, Fader og S�n, som Vanvittige.

Men lige med �t gik Faderen frem imod ham, og med l�ftet Arm hviskede
han truende:

"Du ler af mig, Du ler af din Fa'er."

Han hv�sede Ordene frem, Ilden gnistrede i hans �jne. Og mens Latteren
voldsomt d�de paa hans L�ber, syntes William, han maatte forstenes under
dette vanvittige Vredesblik.

"Nej, nej, jeg ler jo ikke," sagde han mumlende, thi han kunde n�ppe faa
L�berne saa vidt aabnede, at han kunde faa Ordene frem, "jeg ler jo
ikke."

"Jo--Du ler."

"Nej, nej, ser Du dog ikke," sagde William i rystende Angst, "jeg er
alvorlig, jeg ler ikke."

H�g b�jede sig ned og greb ham i Armen med et Jerntag:

"Jo," hviskede han h�st, "n�gt det ikke, I ler, ler alle--for jeg er
gal, gal--gal er jeg blevet." Og med et pludseligt Skub st�dte han
S�nnen saa voldsomt tilbage, at han tumlede om mod V�ggen.

Smerten ved Slaget vakte William, den fysiske Smerte gav ham hans
Sindsro tilbage. Han maatte f�rst og fremmest ud, han maatte tilkalde
Hj�lp. Han maalte Afstanden til D�ren.

Den Syge fulgte Retningen af hans Blik: "Nej," sagde han og lo igen,
"der er laaset af--jeg har laaset af." Han sa� lidt paa ham med et
skadefro Glimt i �jnene: "Du v�d nok, det er Dig, der er syg, man maa
v�re forsigtig, meget forsigtig." William greb for sig og st�ttede sig
til en L�nestol. "Ja," sagde han besv�rligt, mens han betvang sig. "Men
hvad skulde jeg ogsaa ude nu om Natten? Nu er det jo paa Tiden at gaa i
Seng."

Han sa� uafbrudt paa den Syge, mens han t�ndte de lo Lys paa Kaminen og
rakte ham det ene:

"God Nat," sagde han.

Faderen tog Lyset uden at t�nke derover: "Ja, nu skal vi skrive," sagde
han, aandsfrav�rende og tonl�st, mens han sa� ind i Lyset, "det
haster--man v�d aldrig, hvor l�nge man har sin Forstand." Han gik med
Lyset hen til Skrivebordet og aabnede Mappen; "Du maa skrive," sagde
han, "min Haand ryster jo lidt, saa dikterer jeg."

William gik frem over Gulvet som for at tage en Stol, forbi Kaminen,
hurtigt hen til D�ren. I det samme vendte H�g sig og nikkede lunt: "Jo,
min Dreng, den er lukket--og Klokkestrengen har jeg ogsaa taget ned."

Et Udraab som et kvalt Skrig d�de i S�nnens Strube, saa tvang han sig og
sagde med et Smil:

"Du passer godt paa mig, Fa'r."

Han satte sig ved Skrivebordet og aabnede Manuskriptet. Han t�nkte ikke
mere, Blodet suste i hans �ren og Bogstaverne dansede i Taage for hans
�jne.

"Monumentets Afsl�ring" stod der med store, snirklede Bogstaver, han
gyste og vendte Bladet.

Faderen gik op og ned ad Gulvet bag ham. "Hvor er vi," spurgte han.

William begyndte at l�se. Han h�rte n�ppe, hvad han selv sagde, og han
l�ste h�st, ud i �t.

"Thi, hvis vi sp�rrede dem alle inde i Bure, disse Dyr, skabte for at
�del�gge, hvis V�sen er Drifter, og hvis Drifter er Ford�rvelse og
Elendighed, handlede vi ret"--

"Rigtig--rigtig--det var der, vi slap."

H�g lo, talte sagte med sig selv, gned sine H�nder. Saa standsede han
ved S�nnens Stol og sagde pludselig: "Ja, for det ford�rver Dig vel
ikke?"

"Jeg skriver jo altid," sagde William.

"Vist saa, vist saa. Naa skriv saa." S�nnen b�jede sig ned over
Manuskriptet, hans Hoved var tungt som Bly.

"Thi Kvinden er ikte bedre v�rd," dikterede H�g. "Manden er Herre og kan
�del�gge uden Ansvar"--

"H�rer Du," sagde han og traadte S�nnen ganske n�r, "uden Ansvar. Det
var ikke godt andet," mumlede han med stille Latter, mens han gik bort
igen ... "Vi vilde faa for meget at b�re paa."

Latteren skar igennem S�nnen.

"Uden Ansvar," gentog han.

"Den, som ikke g�r sig til Herre, bliver Slave," dikterede den Syge,
"den, som ikke �del�gger, bliver �delagt. Thi ingen har betvunget Dyret
i Kvinden."

Henne paa Taffeluhret slog Klokken fire.

Den Syge lo stadig for sig selv, talte mumlende og gik nogle Gange frem
og tilbage over Gulvet; standsede atter ved Skrivebordet bag S�nnen:
"Har man ikke Ret til at h�vne sig?" sagde han h�st: "Naa, gentag det."

William vendte Bladet og l�ste: "Den, som ikke g�r sig til Herre, bliver
Slave, den, som ikke �del�gger, bliver �delagt."

Den Syge gned sine H�nder: "Et Evangelium," sagde han. "Et smukt
Evangelium."

S�nnen lod Pennen synke: "Jeg er saa tr�t," sagde han.

"Ser Du," sagde den Syge uden at h�re, "det er godt at vide saadan noget
og godt at huske det. Saa er man rolig i alle Tilf�lde." Han l�ftede
Armen, lod den atter falde og drog et dybt Suk. "Din Mo'r var bedre,"
sagde han pludselig i en ny Tankegang, "hun elskede en anden, v�d du
nok--sin F�tter" ...

William vendte sig, han sa� i navnl�s R�dsel paa Faderen.

"Fa'r," raabte han, "Fa'r!" og han strakte H�nderne afv�rgende frem,
"Fa'r, sig mig det ikke!" Ordene l�d som afhugne Skrig.

"Men hun kom og sagde mig det," sagde den Syge, helt henne ved Kaminen,
"bad om, at vi maatte rejse, for at Kampen med hendes Lidenskab kunde
blive lettere." S�nnen drog et dybt Suk.

Der gik et Smil over hans Ansigt, og mens Graaden, der steg op i hans
Hals, tilsl�rede hans Stemme, hviskede han: "Aa, Tak, Tak!" Han vaklede,
holdt om Stoleryggen, Faderen tog ham i Armen.

"Hun er blevet en Helgen," hviskede han hemmelighedsfuldt og sagte og
holdt sin Mund helt hen til hans �re, "jeg har tit talt med hende, tit,
hun gr�d og jamrede for os, hun sagde, hendes B�nner kunde ikke hj�lpe
os."

William rystede under Faderens Tag. "Ja,"--sagde han--"hun er en
Helgen." Der var et Par �jeblikkes Tavshed.

"Vi vil bede til hende." Og med et voldsomt Ryk tvang han S�nnen ned paa
Gulvt�ppet ved sin Side. "Bed," raabte han med h�st hvinende Stemme,
"bed," og med Hovedet ned i Gulvet, helt udstrakt, mumlede han halvh�jt
nogle forf�rdelige B�nner, en grufuld Blanding af fanatisk Tilbedelse og
skr�kkelige Forbandelser.

William laa paa Kn�: uden at turde rejse sig laa han med s�nket Hoved og
mumlede sagte.

"Bed," raabte den Syge igen, "bed h�jt!" Han h�vede Hovedet fra Gulvet,
saa William sa� det fortrukne Ansigt og de glasagtige �jne, det var, som
laa der en Hinde over dem. "L�g Dig ned," raabte Faderen skrigende. "L�g
Dig ned! hovmodige." Og endnu h�jere raabte han: "Det er jo mig, Du
tilbeder, mig, den hellige Markus." Med et Spring fo'r han op, og
rettet i sin fulde H�jde med udstrakte Arme stod han foran S�nnen, der
sagte hulkende skjulte sit Ansigt i T�ppet.

"Mig er det, mig," blev den Syge raabende ved, "mig, den hellige Markus.
Bed, bed--eller Du kommer aldrig i de Saliges Samfund."

William laa ganske stille, hans Lemmer var blytunge, han syntes n�ppe,
han vilde have Kraft til at rejse sig. Faderens Ord l�d i hans �ren som
et fjernt Uvejr og han h�rte den Vanvittiges Veltalenhed.

"H�rer Du," raabte den Syge, "dette er mit Evangelium: den, som ikke
�del�gger, bliver �delagt, saaledes taler den hellige Markus med
Myndighed."

Han blev ved, ustandselig ved. William h�rte ikke mere, skelnede intet,
udstrakt paa Gulvet bed han i Gulvt�ppet i n�sten vanvittig
Fortvivlelse.

"Thi deres Um�ttelighed l�gger Verden �de, og Livet er en stinkende
Kirkegaard, hver Prostitutionen tramper paa Gravene. Men v� dem, v�
dem--den hellige Markus forkynder dem Svovld�d og Undergang."

Da gik Faderens Raab pludselig over til Rallen, en lang, krampagtig
Rallen, der k�mpede med en vanvittig Latter. William var n�sten stiv af
Skr�k, og han kunde n�ppe l�fte Hovedet.

H�g stod l�net til V�ggen, f�gtende med Armene i Luften stirrede han
frem for sig med stive �jne. Med et Skrig, et Hvin, som R�dselen gjorde
dyrisk, sprang S�nnen op. Den Syge f�gtede endnu nogle Sekunder med
Armene i Luften, saa vaklede han, og st�ttende for sig med de
fremstrakte Arme, hvis H�nder var krampagtig knyttede, styrtede han
n�segrus om paa Gulvet i et tungt Fald.

William rev voldsomt i D�ren, syntes saa, at Faderen laa saa besynderlig
rolig, og st�dte heftigt til en L�nestol for at komme forbi, hen til
ham.

"Fa'r," raabte han, "Fa'r," raabte han igen. Han r�rte ved hans Hoved,
f�lte paa hans Haar,--han tog hans Haand, l�ftede hans Arm op og slap
den med et Skrig.

H�g var d�d.

H�gs D�d rygtedes hurtigt i Hotellet, og efter som den rygtedes, var det
som en listende Tavshed sneg sig fra den D�des V�relser gennem de lange
Korridorer, Trappe op og Trappe ned, over Gaarde og ned ad Gange og
lagde sig knugende over hele Huset. Og i Tavshedens F�lge gled som en
Skygge over den lyse Glas-Gaard, over Restauranternes Sale og over de
stumme G�sters Smil, der d�de i D�dens N�rhed.

Det var, som om det store Maskineri arbejdede tungt i den kolde Tavshed:
Portier'ens Klokke klang som en Ligklokke, Kelnerne styrtede sky og uden
Smil om de ellers saa h�fligt smilende Munde hen over Gaarden under
Glastaget. Overalt i Huset blev Tale til Hvisken, Latteren fr�s og d�de
bort.

Denne ene D�d lurede i dette Livets Br�ndpunkt i hver Krog, og det
nyttede ikke, man gik udenom Nr. 53, thi hvor man gik, m�dte man D�den.
Knokkelmanden var blevet til en Polyp, der omfattede hele Huset med sine
uhyggelige Arme.

Nogle st�jende Amerikanerinder rejste straks med f�rste Tog.

Forresten gjorde V�rten kort Proces. Han pr�senterede sig i Nr. 53 Kl.
halvti med hvidt Slips og sorte Handsker for at bevidne William sin
Deltagelse og med sin behandskede Haand h�fligt at smide ham ned ad
Trapperne.

Han satte sig ligeoverfor William H�g, foran Kaminen, og sad og glattede
paa sin Hat, mens han lod sine Tr�steord falde med en vis gr�det
Inderlighed, som skulde udtrykke dybtf�lt Deltagelse.

Hr. Fridrich var meget deltagende. Han vilde g�re alt, alt for at lette
den unge Herre den tunge, altfor tunge Byrde ... det vilde i ethvert
Tilf�lde v�re hans Pligt, og her var det en Pligt, han opfyldte med
Gl�de.

Hr. von H�g havde v�ret af de G�ster, som det var en Gl�de at se hos
sig, en kun altfor sj�lden Gl�de, han havde endnu igaar forbavset Hr.
Fridrich ved sin Vinsmag.

"Men han var tilfreds, det er mig en Tr�st," tilf�jer Hr. Fridrich, "han
var tilfreds, mine K�ldere tilfredsstillede ham. Jeg ser ham endnu, hvor
han smagte paa et M�rke af Liebfraumilch, han n�d det, han forstod den
Vin--aa, en fortr�ffelig Mand, Deres Hr. Fader." Og Hr. Fridrichs
taarefyldte �jne s�gte Loftet i r�rt Anerkendelse paa samme Tid af
K�ldernes Uovertr�ffelighed og den afd�de G�sts ufejlbare Smag.

Der blev en Pause. William var for sl�v til at sige noget. Han sad med
sit tunge Baghoved l�net til Kaminstolens Ryg, svagt smilende, og
betragtede Hr. Friedrichs Skjortebryst, der svulmede under hans
smaskende Suk ligesom et Panser.

Hr. Fridrich tog langt om l�nge �jnene bort fra Loftet, lod dem uden at
se paa William glide ned over den sorte Silkehat og hvile paa
Gulvt�ppet. Han lettede sig i Stolen under en dyb R�dmen og sagde saa
igen:

"Ja--han var tilfreds."

William sad stadig tavs. Men da Hr. Fridrich sa� op, nikkede han for at
bekr�fte denne Tilfredshed.

Hotelejerens Skjortebryst bev�gede sig heftigt under den nye Pause, og
hurtigt for straks at bryde alle Broer af sagde han med et nyt Blik paa
William:

"Men et Hotel er intet Hospital." Han havde maaske ventet et Svar, men
da han intet fik, tilf�jede han med st�rk Betoning: "De tre amerikanske
Damer er allerede rejst."

William sad bestandig uden at sige noget, og trods sin Sl�vhed fandt han
Hr. Fridrichs Meddelelse meget overfl�dig. Hotelejeren holdt inde og bed
sig i L�ben. I sit stille Sind kaldte han det unge Menneske for en
generende Idiot.

Han h�ngte den h�je Hat imellem sine Kn�, og mens han ivrigt studerede
Navnet i dens Puld, sagde han, idet han ligesom med et Smask satte
Punktum for Samtalen:

"Og Folk rejser jo i Reglen heller ikke for at d�."

Han sa� op, og da han bem�rkede, at William var blevet meget bleg, sagde
han med et forsonende Smil:

"Tv�rtimod--de fleste rejser for at undgaa det."

"L�gen har p�taget sig at bes�rge Kisten," sagde William og rejste sig.
"Jeg vil kunne afrejse iaften."

Hr. Fridrichs Pande opklaredes, og mens han st�dte Stolen tilbage og gik
henimod D�ren, druknede han sin Tilfredshed i en Storm af deltagende Ord
og Forsikringer.

"Altsaa iaften," sagde William kort. "Jeg beder Dem underrette Deres
G�ster om, at Liget bliver f�rt bort endnu iaften."

Hr. Fridrich bed sig paany i L�ben, bad om at maatte l�gge en Krans paa
"Hr. Faderens" Kiste og forsvandt.

Paa hele Rejsen var William hensunken i en dump Sl�vhed, der ikke
t�nkte, og han vaagnede f�rst af D�sen, da han to Dage efter, tidlig om
Morgenen, rullede ind paa Perronen i Horsens.

Lige under Lygten stod Nina og Sofie med hinanden i Haanden, helt
sortkl�dte, spejdende gennem Togets Vinduer. Der var noget eget
forfrossent, hj�lpel�st over dem, som de stod d�r helt alene og kr�b
sammen i de sorte Sjaler. William blev slaaet af det.

De var saa blege i Lygteskinnet, og de stod saa t�t sammen, som om den
ene vilde hj�lpe den anden i den f�lles Hj�lpel�shed.

William vidste ikke selv, hvorfor han uvilkaarlig rettede sine Skuldre i
det �jeblik. Saa steg han ud. Nina slyngede sine Arme om hans Hals, og
Sofie klamrede sig til hans Haand.

"Det har v�ret en sv�r Tid," sagde Nina og kyssede ham.

Det var bev�gede Dage, som kom, Begravelsen, Ordningen af en M�ngde
Forhold, som H�gs D�d havde truffet i en s�rgelig Forvirring,
Bestemmelsen af Auktioner--en Skare Ting, alt det som f�lger med de
store Afslutninger af Livsperioder og Omv�ltninger i Livsforhold. Som
naturligt var, blev det hovedsagelig til William man vendte sig, han var
jo S�nnen, og "om end ung" dog fornuftig og �ldre end sine Aar.

Dagen efter Begravelsen sad William i Faderens Stue--Nina og Sofie var
ude--og ordnede nogle efterladte Breve. Alle Skrivebordsskufferne stod
aabne, og han rodede op i baade Korrespondancer og Dagb�ger.

Det meste kastede han paa Ilden, kun Moderens og Excellencens Breve blev
skaanede. Hen sad og sa� ind i Kakkelovnen, hvor det hvide Papir
krummede sig sammen, forkullede og blev til Aske--der var en egen vag
f�lesl�s S�rgmodighed over ham under det Arbejde. Undertiden faldt han i
Tanker med en Brevbunke i Haanden, tog sig atter sammen og kastede den
ind i Ilden.

Og mens han saaledes sad og efterhaanden begravede saamange Stumper og
Stykker af et tilendebragt Liv, var det pludselig, som om dette Liv
fjernede sig saa besynderlig langt fra ham, blev borte i en Taage, gled
ud i en ubestemt Skumring, hvor han intet mer holdt fast og intet mere
skelnede ... Og han br�d sig heller ikte om at holde fast paa det, som
saaledes gled fra ham.

Saaledes sad han, da Tjeneren sagde, at Sagf�rer Lund var der og gerne
vilde tale med den unge Herre.

Sagf�rer Lund var en Ven af Doktor Berg og havde overtaget Ordningen af
Boet efter Onklernes �nske.

William rejste sig og bad Hr. Lund tage Plads: "Jeg var ved at ordne
nogle Breve," sagde han og gav sig til at lukke Skrivebordsskufferne.

"Jeg forstaar det," sagde Lund og satte den graa Hat fra sig paa Bordet,
"ja der er skam meget at ordne."

William tav, blev ved at lukke og laase Skufferne og satte sig saa i
Skrivebordsstolen ligeoverfor Prokuratoren.

"Meget at ordne," gentog denne, medens han trak sine Handsker af og
derpaa som en Overgang gav sig til at r�mme sig tre Gange.

"Ja," svarede William.

"Deres Onkler har jo bedt mig tage mig af Boets Ordning," sagde Lund og
l�nede sig tilbage med H�nderne foldede over Silkevesten, der skinnede
over en voksende Embonpoint. "Det er et byrdefuldt Hverv."

"Men De vil jo v�re saa god."

Prokuratoren sa� over Brillerne opm�rksomt hen paa William med sine graa
�jne: "Og De v�d vel slet ikke, hvordan Deres Faders Aff�rer stod?"
spurgte han.

"Slet ikke," svarede William, han sad og bed i en Elfenbenspapirkniv,
"Fader talte aldrig om saadan noget."

"Jeg kan t�nke det." Prokuratoren str�g med sin fyldige Haand det
kortstudsede r�de Kindsk�g, "jeg kan t�nke det."

Der var et Par �jeblikkes Stilhed, saa sagde Prokuratoren langsomt,
meget bredt:

"Ja, der er ikke meget." Han sa� atter over, William bed stadig i
Kniven; "Naa," sagde han blot.

Lund satte sig fastere i S�det. "De sidste Aar har jo slugt meget,"
sagde han, "stor Formue har der aldrig v�ret." ...

"Ja, der er naturligvis brugt meget," sagde William tankefuldt.

"For meget," slap det hurtigt ud af Lund. Og med en rask Beslutning
sagde han nu, da Isen var brudt: "Rent ud sagt, der er ingenting."

Papirkniven Faldt paa Gulvet, og William b�jede sig for at tage den op.
"Deres S�stre har jo H�vningen--De er desv�rre ikke ... saa godt
stillet."

William saa igen op. Han b�jede Hovedet. "Nej," sagde han sagte. Han
blev saa underlig kold om Hjertet.

"Men man kan da heldigvis blive til noget, selv om man er fattig."

Fattig--det var William, som om han fik et tungt Slag i Nakken:
"Ja--heldigvis." Han talte tonl�st, mekanisk frembragtes Lyden. "Godt,
at de har H�vningen," tilf�jede han.

"Og for Dem betaler saa Deres Onkler." ...

"Jeg kan t�nke det," sagde William. Han kunde ligesaa godt have sagt
Abracadabra. Saa gik han hen og lukkede Kakkelovnsd�ren op for at varme
sine H�nder, der var kolde som Is.

Lund sukkede lettet og trak lidt op i sine Bukser over Kn�ene. Han var
glad ved, at han tog det saa roligt.

"Deres S�stre har vi t�nkt at anbringe i en Pr�stegaard," sagde han.

"Mine S�stre vil jo intet komme til at mangle?" han stod stadig ved
Ilden, og der var saadan noget underlig fremmed i hans Stemme.

"Gud bevar'es, og H�vningen stiger jo stadig."

William lukkede Kakkelovnsd�ren.

"Vi mente saa," fortsatte Lund, "at De vilde kunne faa det rart i Sor�,
der er saa billigt, og De vilde snart kunne faa Friplads." ...

"Ja, det er jo rart," han talte som et Menneske, der snakker i S�vne.
Men pludselig h�vede han Hovedet og sagde: "I Sor�, ja--det er mit
h�jeste �nske." Han t�nkte lige straks paa Kirken.

Lidt efter gik Lund.

Nej, William vidste ikke, hvad Fattigdom var, men han l�rte det snart.
Langsomt, men sikkert forstod han, hvad det vilde sige at v�re fattig,
og denne Vished lagde sig som en kold, klam Taage om hans Tanke. Deres
Malerier skulde s�lges, Jensen rejste til den f�rste, Maden hjemme blev
tarveligere, man lod ham Faa det n�dvendige Udstyr hos en billigere
Skr�dder.

William syntes, de kl�dte deres Liv helt af, og at det blev �de og bart
som V�ggene i Stuerne nu, da Malerierne var taget ned.

Han f�lte Fattigdommen som en Tomhed, og han vejede Stykke for Stykke,
hvad den ber�vede dem.

Men paa den anden Side fremhjalp den voksende Vished om, at de var
fattige, og Forstaaelsen af, hvad dette vilde sige, den F�lelses V�kst,
der f�rste Gang som en Anelse havde grebet ham den Morgen, han med
Faderens Lig vendte hjem til Horsens og sa� S�strene paa Perronen. Hint
Indtryk af Svaghed, som den Gang havde slaaet ham, holdt sig stadig og
f�dte hos ham en levende Attraa efter at st�tte, at kunne hj�lpe; og han
sa�, at det var hans Pligt at v�re st�rk for at kunne det.

I Virkeligheden var Nina for �jeblikket kn�kket: Opbruddet fra Hjemmet,
saa at sige Udslettelsen af deres hele hidtidige Liv havde virket
knugende paa hende. William bad Hr. Lund om at lade v�re forel�big at
s�tte hende ind i Sagernes sande Stilling, og selve hendes Uvidenhed
syntes at g�re hende svagere, ham st�rkere.

For anden Gang stillet Ansigt til Ansigt med Virkeligheden sa� han den
nu paa en anden Maade: Virkeligheden var blevet ham noget, man maatte
k�mpe med.

Saa skulde han rejse.

Det var blevet den sidste Aften. Alle tre S�skende havde i M�rkningen
v�ret oppe paa Kirkegaarden ved Gravene. Nu sad de i Kabinettet, der
endnu stod som i gamle Dage. Nina kunde ikke taale, der skulde forandres
noget ved det V�relse, f�r de var rejst. De havde drukket Theen ved
Bordet i Hj�rnet--"Moders Bord"--og nu sad de alle tavse, mens de stegte
�bler snurrede i Kakkelovnen.

En Gang imellem sagde en af dem et Par Ord, de andre svarede--alt i
saadan en halv d�mpet, n�sten h�jtidelig Tone. Saa tav de igen.

"Naar mon vi nu ses," spurgte Nina.

"Til Sommer," sagde William. Og Sofie gav sig til at t�lle paa Fingrene,
hvor mange Maaneder der var til Sommer.

"N�sten syv Maaneder," sagde hun.

"De gaar rask," sagde William, men han syntes selv, det var en lang,
lang Tid, hans Tanke slet ikke kunde gennemflyve. "Det er jo ingenting."

"Men til Jul," det var Nina, som talte.

"Nej, nej, til Jul--det faar vi vist"--han vilde lige til at sige: ikke
Raad til, men saa tav han og sagde lidt efter: "Ja maaske til Jul."

Og hver sank atter hen i sine Tanker ...

"Men jeg har ingen Spareb�sse i Aar," sagde saa Sofie. "Mon vi beh�ver
at gi'e Pr�stens noget, Nina?"

"Det v�d jeg ikke," sagde Nina og lidt efter med lavere Stemme, Graaden
sad hende i Halsen: "naar vi ikke har noget--"

Sofie rejste sig op og gik hen over Gulvet, hun satte sig med dukkende
Hoved i Krogen bag Kakkelovnen, og lidt efter h�rte man hende pudse sin
N�se i Lommet�rkl�det.

Saadan sad de noget.

"Du kunde gerne spille lidt, Nina," sagde William, "og synge en af Mo'rs
Sange."

Nina gik hen til Klaveret, William listede over Gulvet hen til Sofie bag
Kakkelovnen. D�r sad han med hende paa Sk�det paa Skamlen, mens Nina
sang.

Hun sad et �jeblik med Hovedet i sine H�nder og Albuerne paa de hvide
Taster, saa pr�luderede hun og sang;

  Fuglen sit �je lukker,
  S�tter sig trygt til Ro,
  Dr�mmer, mens Stormen sukker
  Hult om dens h�je Bo.

  Stormen lad den kun fnyse--
  B�lgen lad den kun gaa;
  Dr�mmenes Kyst den lyse
  Kan den dog aldrig naa.

Hun havde sunget det f�rste Vers d�mpet men fast, men under det sidste
Vers slog hendes Stemme over, og de sidste Toner kom som en stille
Hvisken. Hun tog Lommet�rkl�det op og d�kkede for sine �jne. Der var
nogle Minutter ganske stille, man h�rte kun de tre S�skendes sagte,
undertrykte Graad. Saa rejste William sig og gik hen til Nina: Han tog
Lommet�rkl�det fra hendes �jne og kyssede hende.

Sofie lagde Hovedet i S�sterens Sk�d, og de sad l�nge uden at tale.

"Det er saa tungt," sagde Nina stille. Og lidt eller: "Imorgen har vi
ikke mere noget Hjem."

Uvilkaarligt borede Sofie sit Hoved fast, saa fast, ned i hendes Sk�d,
og William knugede hendes Haand:

"Nej," hviskede han.

Den n�ste Middag rejste William. Nina og Sofie stod paa Perronen med
forgr�dte �jne, William b�jede sig frem og nikkede. Saa k�rte Toget, han
sa� Ninas h�je, sortkl�dte Skikkelse, hendes lange Sl�r flagrede i
Vinden, han syntes, hun raabte noget ud i Stormen.

Toget svingede. De var borte.

Williams anden Klasses Billet gik kun til V. D�r k�bte han en ny til
tredje Klasse. Og da han sad trykket op i et Hj�rne af den haarde
Tr�b�nk med Frakken op om �rene For Tr�kken, f�lte William H�g, at nu
skulde han alene ud i den vide Verden og k�mpe.

Han var seksten Aar.

       *       *       *       *       *




ANDEN BOG


S�DEN BLOMSTRER

I

William syntes, at alt det forbigangne var saa l�nge siden, og dog havde
han kun v�ret en Maaned i Sor�. Men denne Maaned havde v�ret som en
Evighed. Dagene kom, og Dagene gik, og deres Fredsommelige Ensformighed
faldt over ham ligesom et mildt Snefog, der d�kkede alt. Det var en
Fred, som n�sten lignede en Dvale.

Skolen gav ham ikke meget at bestille. I Begyndelsen--de f�rste Fjorten
Dage--var han meget flittig, han gjorde sig Umage for at skrive smukt
Dansk i sine Versioner, virkeligt Fransk i sine Stile, han l�ste Tacitus
ekstra og gav to Gange en hel Roman op i kursorisk Tysk. Men lidt efter
lidt syntes han, at disse Anstrengelser i Grunden var �rkesl�se, han var
jo den dygtigste i Klassen, blev let Nummer �t og vilde rimeligvis faa
Udm�rkelse til Artium: han havde en egen Evne til at kunne glimre med
lidt og til at brillere med Indfald, og L�rerne, der snart sa�, at han
var mere udviklet end Kammeraterne, tog hans Melankoli for Dybde.

Hvad det gjaldt om, var f�rst og fremmest at finde et Maal--og et stort
Maal. Thi stort, oph�jet maatte det v�re, gr�nsel�st som hans
�rgerrighed, der br�ndte hans Sj�l som Ild. Ligesaa dybt som den var
sunken, hans Sl�gt, ligesaa h�jt maatte den stige.

Mange Timer tilbragte han i Kirken.

Han var ikke gaaet derind den f�rste Dag, han havde ikke turdet. Mens
Onklen begravet bag "Dagstelegrafen" drak sin Kaffe paa "Haabet", sneg
han sig sagte ud af D�ren. Han havde ikke sagt, hvor han gik hen, saa
vilde Onklen maaske have v�ret med og--nej, han vilde helst v�re alene,
han maatte v�re alene, han syntes ikke engang, han kunde have sagt, at
han gik ned til Kirken; han var saa underlig beklemt, stivnet n�sten
under sin egen Forventning.

Han stred mod Stormen ned ad Gaden med dukkende Hoved, Frakken fl�j ind
mellem hans Ben, saa han n�ppe kunde tr�nge sig frem. Saa faldt det ham
pludselig ind, at Onkel H�g kunde se ham fra Vinduet, og han gik ind paa
Fortovet, helt ind til Husene.

Han l�b over Torvet, Hatten f�g af, men han holdt den i Stormbaandet og
skred videre. Langs Husene naaede han Klosterporten.

Han gik gennem Porten. Hvor Murene var st�rke, dem havde de bygget, hans
Forf�dre ... Han f�lte paa Murene, udmaalte Hv�lvingerne ligesom Tomme
for Tomme, baade H�jden og Bredden--saa gik han ud i All�en. Vinden jog
med de visne Blade og lod dem danse i svingende Kredse om de knudrede,
fugtige R�dder--Sikke v�ldige R�dder!--hvor de Tr�er var gamle--de havde
set hans Sl�gt ...

Det var som om hans Hjerte blev st�rre, han aandede Luften st�rkt, han
fyldte sine Lunger. Han syntes, han kom til noget, som var hans, til
noget, han tog i Besiddelse. Alle de Skygger, som Livet havde kastet ind
over hans Dr�mme, blegnede og veg for �n F�lelse, den, at han her stod i
Ly af sin Sl�gts Gerninger.

Og i dette nerv�se Sind kom ogsaa denne F�lelse altbeherskende til ham.
Han slyngede alt, hvad han havde lidt, alle Ydmygelser, alle Skygger
over paa de store D�des Skuldre, og de kunde b�re dem.

Dette var deres, hans, Sl�gtens. Her kunde han aldrig blive ene, for de
var her.

Paa �n Gang raabte alle hans ber�mmelige Sl�gts Bedrifter til ham, han
var kommen til dens Hjem, hvor Minderne lurede i hver Krog, og hans
Tanke havde i et eneste Nu genneml�bet hele Sl�gtens lange Saga.

De store ber�mte Navne, de lysende Bedrifter, de store Skikkelser--han
sa� det alt. Og sa� ned gennem de m�rke Aarhundreder, hvor alt forsvandt
og blev borte. Han vidste ikke, han havde aldrig kendt den besynderlige
F�lelse af afm�gtig Vrede, som betog ham--det gled ud, bort, ud i
intet--

Excellencen dukkede frem.--Moderens Fort�llinger--Faderens Skikkelse--

Ja, det var igen ved at glide ud, bort, v�re forbi--han f�lte det--

Han sa� sig rundt, tankel�st. Saa f�stedes hans Blik paa den kolosagtige
Kagekone, henne i Klosterporten, hun sad og t�rrede Honningkagerne af
med Bagen af sin Haand.

Han holdt Skue over Sl�gten--hvem var der? Onklerne--de var Undermaalere
og de havde ingen B�rn, Nina--hun var Kvinde--han, han--

Men Sikkerheden fra f�r var borte. Lyset var slukket, Sl�gtslyset over
hans Liv.

Han knyttede H�nderne i Lommen og kneb L�berne sammen. Han syntes, det
var en legemlig Kraftpr�ve, han skulde til. Og som en kold m�rk Skygge
lagde der sig noget inde i hans Tanke, han f�lte halvt ubevidst noget
n�rme sig, en Frygt, noget, han vilde skyde fra sig: han maatte kunne:
naar man vilde, kunde man.

Han gik op ad Trappen til Kirken--D�ren stod aaben, der var nogen
derinde, som spillede paa Orgelet. Nu skulde han da altsaa staa Ansigt
til Ansigt med sin Sl�gts Storhed. Alt stormede ind paa ham, hans
Dr�mme, der havde befolket denne Kirke, hans L�ngsel, alle de Tanker,
han havde sk�nket dette Rum. Og med et Ryk vendte han sig--idag vilde
han ikke gaa derind ... han vilde vente, han kunde ligefrem ikke, han
maatte have Ro, han maatte blive l�nge derinde, og idag ventede Onkel
H�g. Nej, han gik.

Et Par Dage efter drev William med sine B�ger under Armen hjem fra
Skole Over Kirkepladsen. Da han kom forbi Kirken, sa� han den store
Indgangsd�r var aaben, og han gik op ad Trappen ind i Forhallen hen til
den brede Midterd�r, som han tog i for at lukke den op. Den var laaset;
men N�glen sad i, William drejede den om og lukkede op.

Han standsede paa Trinnet og sa� op i Kirken. Saa stod han da Ansigt til
Ansigt med sin Sl�gts Ber�mmelse.

Han vidste ikke, om han havde t�nkt sig Buerne h�jere, Piller�kken mere
uendelig, Rummet lysere. Egentlig havde han vel aldrig bygget andet Rum
over sine F�dres Grave end en stor Hal, hvori hans Blik tabte sig, som
han aldrig gav Form, men hvor selv hans Fantasi ikke st�dte mod nogen
V�g.

Men han b�jede sig i �refrygt, han modtog uden at sp�rge, om det var
dette, han havde ventet, eller om han var blevet skuffet nu, da han stod
her. Han betragtede den lange, spraglede R�kke af Sl�gtens Skjolde og
Vaaben--langs Midtergangens Sider over de h�je Buer var de malet, Skjold
ved Skjold, Vaaben ved Vaaben.

Han begyndte at l�se, Navne og Valgsprog, skrevet med snirklet
Munkeskrift, Bibelsprog Og Skjolde med Halvmaanen, Bj�lken og Lillien.
Han kendte intet af disse Navne, og kun deres D�dsaar var skrevet under
Skjoldene, men han sa�, at Navnene gik ned gennem Aarhundreder, og hans
Sl�gt syntes ham rigere for hvert Aarstal, han sa�; han havde jo ikke
dr�mt, naar han befolkede alle Tider med sin Sl�gts Ber�mthed.

Han gik langsomt op ad Gulvet, mens han l�ste Navn paa Navn; han s�gte
Kongemorderens, men saa sa� han over den �verste Pille Stamfaderens
Vaaben--her laa han, her var det. Og ved Siden af hans eget Skjold hans
S�ns og S�nnes�nners. Lidt st�rre syntes han de Navne var skrevet, der
stod over denne Pille, men det var intet Under--de var jo K�mperne, der
havde t�mret Danmarks Trone, Tronen, Valdemarernes Trone, Valdemarerne,
Kongerne, Sl�gt med hans Sl�gt.

Bestandig--bestandig, saa l�nge Danmark mindedes, vilde de leve,
St�tterne, der havde baaret en ber�mmelig Tid. Hans Hjerte bankede, han
f�lte Blodet med Svulmen str�mme gennem sine Aarer, han bem�gtigede sig
sin Sl�gts Storhed. Der, der fandt han Kongemorderens Navn!--Men her
forstod han, her undredes han ikke.

Han stirrede sig blind paa dette Navn. Han havde elsket �tten, den store
Sl�gt, der havde bygget Tronen, t�mret Konges�det, udsp�ndt Baldakinen
over Drotten--han havde haft det store Mod, den kriblende Lyst til al
omstyrte, hvad de andre havde rejst. Lige m�gtig skulde Sl�gten v�re
baade til at skabe og til at omstyrte.

Det bruste igennem ham, Tanker, vanvittig Stolthed, der selv tog
Kongemorderens Vaaben i sin Haand. Han stirrede og blev ikke m�t af at
sluge dette Navn: Snigl�beren blev til en Helgen i hans Tanke.

Saa rev han sig l�s og gik langsomt op om Altret. Han gik med b�jet
Hoved i dybe Tanker--han snublede og vaagnede. Det var en Ligsten, over
hvilken han var snublet, og han gav sig til at l�se: "Hans!" Han sa� paa
det udhugne Billede: udslidt laa Pr�laten udhugget i Stenen med
Bispestaven i sin h�jre Haand. William t�nkte ikke; uden at vide, hvad
han gjorde, uden at g�re Regnskab sank han ned paa Stenen med H�nderne
knuget mod sit Bryst og Overkroppen b�jet.

Han bad ikke, men noget ubeskriveligt, som en tyngende Haand, tvang ham
ned paa denne Sten, og hans hele V�sen gled ud i en bed�vende Andagt--

Han vidste ikke, hvor l�nge han havde ligget saaledes; da han vaagnede,
f�lte han sig opslugt af den samme Tomhed, som han havde f�lt en Gang,
da han af Smerte var besvimet hos Tandl�gen, en svimmel Tomhed, der nu
veg; han b�jede sig ned imod Stenen og kyssede den.

Han tog sig til Hovedet for at besinde sig, og h�rte nogle enkelte
afbrudte Akkorder paa Orgelet. Han rejste sig og gik ned. Himlen var
blevet overtrukken, og der var halvm�rkt i Rummet. Der var kommen en
ejendommelig F�lelse af mild �rb�dighed over ham, noget vist ydmygt,
hans Stemning opl�ste sig i en Blidhed, som gr�nsede n�r til
Taarer--Orgelklangen l�d d�mpet ned over ham.

Han satte sig i en af Kirkestolene: hans Tanker tr�ngte til at hvile og
gled ud i Tonerne.

Saa rejste han sig og gik ned mod D�ren. Man havde h�rt op at spille, og
han h�rte nogen komme ned ad Trappen fra Orgelet. Han vendte sig og sa�
en Dame staa paa det nederste Trin.

Han vidste ikke, hvorfor han blev r�d, men han f�lte R�dmen stige sig
helt op under Haaret, og han trak hurtigt �jnene til sig. Hun tog
langsomt en Lorgnet op og sa� et �jeblik paa ham, inden hun gik ud ad
D�ren.

William sa� hendes Nakke bag den sorte Knipling, der stod op om Halsen,
Haaret var skrabet helt op.

Siden tilbragte han mange Timer i Kirken, Dens Minder var blevet hans
vigtigste Selskab. Han sluttede sig ikke synderlig varmt til nogen af
sine Kammerater. Hans Ejendommelighed tiltrak derimod snart dem, og han
blev hurtigt det forgudede V�sen, som er de fleste helt unge
Verdensborgere n�dvendigt til at opforgylde med deres Idealitetstro og
deres Fuldkommenhedsteorier.

Men om et frugtbart Venskabsforhold var der ikke Tale: William modtog
intet ligesaa lidt som han egentlig gav Kammeraterne andet end rent ydre
Ting af sig selv. Sit dybeste Liv levede han alene, og selv hans st�rste
Beundrere sa� Kl�ften, der bestod mellem ham og dem--og respekterede
den.

De kom til ham, talte med ham, naar han ikke laasede sig inde, talte om
ham, naar han ikke vilde lade dem komme ind, de beundrede ham tidlig og
silde--men alene vedblev William at leve.

Naar saa Kammeraternes Samtale havde tr�ttet ham i Timevis, kunde han
hen paa Eftermiddagen gaa over i Kirken og sidde d�r ved Stamfaderens
Pille, l�nge, hensunken i Tanker.

De Dage, hvor Fr�ken Falk spillede paa Orgelet, svigtede William aldrig.
Musikken mildnede hans Dr�mme, d�mpede den Uro, der bestandig gik som en
Understr�m gennem hans �rkesl�shed.

Han havde snart opdaget, hvilke Dage Fr�ken Falk kom til Byen, og naar
han Klokken tolv, naar han drejede om Hj�rnet, sa� den kendte Vogn holde
nede i All�en ved Klosterporten, gik han altid noget hurtigere over
Kirkegaarden ind i Kirken. Han satte sig i sin s�dvanlige Krog og
lyttede, men naar han t�nkte, det snart var forbi, rejste han sig og gik
Frem, saa han kunde Se Damen, naar hun gik ned ad Trappen.

Det faldt ham ikke ind, at han egentlig lurede, og hver Gang sa� Fr�ken
Falk lidt smilende paa ham, og hver Gang hilste han og blev r�d under
hendes Smil. Andet foregik der ikke: han stod ved den nederste Pille,
hun kom ned ad Trappen, smilede, han hilste--saaledes gik nogen Tid.
Naar William paa de bestemte Dage drejede om Hj�rnet og ikke sa� Vognen,
blev han pludselig meget varm i Kinderne, og i hele sidste Time de
Formiddage havde han jo nok v�ret lidt febrilsk og vagt urolig, en Uro,
der ikke kunde finde sig til Rette med sig selv. Han gik saa over og
satte sig paa en B�nk under Tr�erne og ventede, og kom hun ikke, var han
nedslaaet.

Hvem hun var, spurgte han ikke om og s�gte ikke at faa det at vide. De
havde aldrig vekslet et Ord, og han var i en Alder, hvor N�rheden
skr�mmer.

Desuden var William jo ogsaa for l�nge siden f�rdig med noget saa
livskraftigt som at v�re forelsket. Han gik kun over i Kirken hver
eneste Fredag og Onsdag, og han var glor�d, naar han hilste paa Damen.
Undertiden kunde det da h�nde, at hans R�dme smittede.

En Dag sagde en af Williams Kammerater i Frikvarteret til ham: "Holder
Du meget af at h�re min Kusine spille?"--

"Din Kusine?"

"Ja, Du render jo over i Kirken hver Onsdag."

William blev r�d og s�nkede �jnene ned over "Bohr": "Ja," sagde han.

"Kusine har lagt M�rke til Dig--ja, hun har forbandet gode �jne."

"Jeg vidste ikke, det var din Kusine," sagde William og rejste sig. De
talte ikke videre om den Ting. De f�rste Par Dage var det William
ubehageligt, at den ubekendte Dame rykkede ham saaledes ind paa Livet,
han vidste ikke selv hvorfor, men han var ikke mere ene om sin
Hemmelighed nu, og det havde v�ret saa rart. Nu var hun Gersons Kusine,
og Gerson vidste det, og der skulde naturligvis snakkes om det i
Klassen--og det hele var kedsommeligt. Nu var det slet ikke hans eget
mere, Kirken heller ikke.

William var rasende, og han gik ikke ind i Kirken en hel Uge, men den
n�ste Fredag var han kommen til det Resultat, at det dog var altfor
latterligt at lade sig skr�mme. Gerson havde naturligvis talt med
Kusinen, og hun lo vel, naar han saa let lod sig jage bort. Nej, han
maatte netop komme der, nogle Gange i det mindste--og saa rent blive
borte. Det var det klogeste.

Spillede hun smukkere den Dag? Hun havde siddet ved Orgelet, da han kom,
men saa havde han i Kejtethed tabt sin Bogbunke paa Fliserne, og hun
havde rejst sig og set ned over Balustraden mod det Sted, hvor han stod.

Hun spillede dejligt. H�jt brusende kunde det lyde som Folkeskarers
jublende Tilbedelse, der h�ver sig i tusindstemmet Lovsang; d�mpet kunde
det d�, som den sagteste Hvisken, Aandepust af Rummets Skygger. William
satte sig ved Pillen, og han tvang sine Tanker den vante Vej. Men de
gled hele Tiden bort fra For�ldrene, strejfede om uden noget bestemt
maal, uden nogen tydelig Genstand: han h�rte Musikken, og hans Tanker
sv�bte sig ind i Tonerne, s�gte intet andet Indhold end hendes Musik.

For f�rste Gang blev Musikken ham noget selvst�ndigt, f�r havde den kun
v�ret Ledsagelse for noget fremmed. Egentlig var det f�rste Gang, han
h�rte Musikken. Og han reves med deraf, Tonerne var kun Toner--og hun
spillede dejligt.

Tonerne fortalte ikke mere om Kongemorderens Stolthed og Sl�gtens
Storhed, de sang en d�mrende Sang, han ikke selv forstod, men kv�gende
var den for hans Tanke.

Hun holdt op at spille, slog sine Noder sammen, han rejste sig og gik
ned. Hun gik idag lige forbi ham, og da han hilste, smilede hun, saa hun
viste nogle smaa, hvide T�nder, og sagde "Goddag".

Om Eftermiddagen spurgte William Gerson, om han ikke vilde bes�ge ham om
Aftenen. Aldrig havde det v�ret William saa sv�rt at f�re en Samtale som
den Aften, og alt, hvad han sagde, kredsede rundt om �t Sp�rgsmaal. Men
saa pludselig sagde Gerson:

"Naa, Du var nok ovre i Kirken idag."

Det var skr�kkeligt, saa lang Tid det tog at finde den Digtsamling paa
Reolen, der stod henne i Krogen i M�rket, og William svarede ikke, f�r
han kom hen til Lyset med Bogen i Haanden.

"Her er de," sagde han, det var Aarestrups Digte. Og lidt hurtigere,
ganske ligegyldigt, som om han n�r havde glemt, hvad den anden havde
sagt: "Ja, jeg sa� din Kusine idag."

"Hun sagde det," sagde Gerson, "hun tror, Du holder Andagt i Kirken."
Han lo.

William blev meget r�d.

"Hun siger, Du gaar derover for at bes�ge dine Forf�dre--men Du er da
ikke gal."

Det gav et S�t i William, og han gav sig til at le. "Kamilla er da
k�nnere end som saa, sk�nt hun er en gammel Pige." Gerson lo stadig og
kneb �jnene missende sammen.

"Ja, hun spiller dejligt."

Saa gav Gerson sig til at fort�lle. Falks boede en Milsvej herfra,
Tanten var d�d, og Etatsraaden, hans Moders Broder, var en s�r T�rv, men
Godset var dejligt, og Kusinen var en brillant Pige. "Hun holder sgu
meget af at sidde lidt t�t op ad En i Vognen--men hun snakker l�s og
lader sig ikke m�rke med det."

Han fortalte l�st og fast, og uden at beh�ve at sp�rge havde William
snart Rede paa alle Forhold paa Veilgaard.

Blandt Williams "Beundrere" satte det noget ondt Blod, at Gerson paa den
senere Tid var blevet saa intim med ham, sk�nt han altid havde stillet
sig lidt fjendtlig til "Afgudsdyrkelsen", saaledes kaldte Oppositionen
den blinde Beundring, som blev William til Del fra hans Omgangskreds: en
Gang paa et �stetisk M�de havde Gerson ladet falde en Ytring om
"Slaveejer og Slaver", som umuligt kunde misforstaas. Nu var han
alligevel baade Pot og Pande, og de �ldre i Flokken anklagede Gerson for
"Forr�deri".

Mellem Fr�ken Falk og William udviklede der sig langsomt en st�rre
Forstaaelse. For William ejede hendes altid gentagne Hilsen tusinde
Nuancer, og hendes Smil, der for alle andre vilde have syntes det samme
og altid paa samme Maade viste hendes smaa, spidse T�nder, neds�nkede
ham den ene Dag i Fortvivlelse og gav ham den n�ste stormende Haab,
eftersom det syntes ham lidt mer eller mindre straalende, mer eller
mindre venligt.

Men selv alle de skiftende Sindsbev�gelser, denne Forelskelse sk�nkede
ham, vilde han ikke tilstaa for sig selv. Han stred imod denne Venden
tilbage til Livets Sol, Vanen k�mpede imod den Lykke, han f�lte.

... En Dag, da hun gik ned ad Trappen, tabte Fr�ken Falk sin Muffe, hun
havde jo baade Handsker og Noder i Haanden og kunde ikke holde paa det
altsammen, saa ogsaa Parasollen faldt--lige for F�dderne af H�g, der
just vilde gaa ud ad den lille D�r. Han tog den op og rakte hende den,
men Hjertet sad ham i Halsen, saa han ikke kunde sige noget. Hun
takkede, og inden han vidste hvordan, var de ude i All�en, han b�rende
hendes Noder, hun smilende og talende med leende �jne, der ofte i
Forbigliden s�gte hans, saa han blev endnu r�dere og havde Hjertebanken,
saa han troede, Brystet skulde spr�nges paa ham.

Hun begyndte at tale om Musik. Om han holdt meget af Orgel? Hun havde en
dyb Altstemme, der ligesom bar Ordene l�nge og gav dem en ejendommelig
V�gt, selv om det var ganske ligegyldige Ting, hun sagde. Hun gik med
Hovedet b�jet og Armene i Muffen trykket fast ind mod sit Bryst.

"Aa, han var ikke musikalsk, men nu her i Sor� h�rte han aldrig
Musik--det var ogsaa derfor, han havde v�ret saa uforskammet at gaa over
i Kirken ..."

Hun Fandt det saa naturligt--han havde dog maaske haft lidt mere
Forn�jelse af hendes Spil end V�ggene og--Deres Forf�dres Ben.

William f�lte, han blev hed helt op under Haaret. "De tager virkelig
Fejl," sagde han.

"Hvori," spurgte hun og sa� lige paa ham.

"Det er slet ikke derfor ..."

"Hvorfor?"

Nej, han kunde ikke udholde det Blik--han tav og sa� ned. "Det med
Forf�drene," sagde han saa d�mpet.

"Da vilde jeg kun finde det naturligt," sagde hun, og Betoningen var
meget alvorlig, ejendommelig dyb.

"Vilde De?" det kom hurtigt, og han sa� hen paa hende.

Hun saa smilende op: "Saa havde jeg jo dog Ret."

Vognen var ikke kommen, hun sa� hen mod Porten, rystede lidt misforn�jet
paa Hovedet og drejede saa ind ad en Sideall� ved S�en. William fulgte
efter.

"Jeg har jo ikke anden Sl�gt," sagde han lidt efter.

"Deres S�stre."

"Ja--mine S�stre," han talte langsomt og biev ved, som om han talte hen
i Luften: "Men derfor kan man godt f�le sig alene."

De gik atter nogle Skridt. "Det kan jeg forstaa," sagde hun.

"Og saa er det, jeg har dem." William gik videre.

"Jeg forstaar det saa godt," hun drag Haanden ud af Muffen og glattede
dens sorte Skind med sin Handske: "det maa v�re meget lettere at blive
til noget, naar man saadan har Aarhundreders Forf�dre, som ser ned paa
En."

William svarede ikke, Fr�ken Falk blev ved at glatte paa Muffen, saa sa�
hun paa skraa ud paa ham og sagde: "Og De er jo den sidste af Familien?"

"Ja--Sl�gten er d�d."

"Naa, Weltschmerz," henkastede Fr�ken Falk og dukkede med Hovedet, de
gik lige om et Hj�rne. "Hvor gammel er De?"

William blev r�d. "Seksten Aar." Han s�gte at g�re Tonen ironisk, men
opgav det, og Stemmen blev helt borte paa det sidste Ord.

"Og er allerede bitter mod Verden--ja det begynder man jo med
nutildags." Hun holdt inde, standsede lidt og sagde noget hurtigere:
"Siden finder man et v�gtigt Argument for at forsone sig med Verden."

"Mange finder det ..."

"Aa"--hun lo igen--"nej de allerfleste. Man forsoner sig med sin Sk�bne
ganske simpelt, fordi det ikke er morsomt at surmule."

"Jeg surmuler ikke"

"Nej--det er ikke Ordet. De er naturligvis ulykkelig." Hun satte sig i
lidt st�rkere Trit: "Men--Sp�g til Side--jeg v�d, De har oplevet en Del
... men--at opleve meget er ikke at leve meget. Naa--men hvad forstaar
De Dem paa det?"

William svarede ikke. Inde i en ny eller vendt tilbage til en gammel
Tankegang sagde han: "Men det er slet ikke Weltschmerz. Vor Familie er
f�rdig ..."

"F�rdig, ja, hvis De ikke vil begynde igen. For at begynde maa man da
sige, hvis man ikke vil v�re dum nok til at mene, at man kan v�re f�rdig
uden at have begyndt--"

"Og hvad skulde jeg saa udrette?"

Hun standsede og gav sig til at le: "Undskyld, jeg siger det, Hr.
H�g"--en lille bitte Streg under Hr.--"men f�rst kunde De se at faa
Udm�rkelse til Eksamen, De er jo et godt Hoved ..."

William bed sig i L�ben, og da hun sa� paa ham og smilende tilf�jede:
"De er da ikke vred?" gav det et Ryk i ham, som vilde han vende om.

Han gik og ludede ved Siden af hende og syntes endnu mindre, end han
var. Hun smilede stille, men blev saa igen alvorlig: "Forresten Forstaar
jeg det godt," sagde hun.

Han sa� op. "At De er bleven Darwinist," sagde hun som Svar paa hans
stumme Sp�rgsmaal.

De blev atter tavse, hver gled ud i sine Tanker. Hun talte f�rst og
spurgte:

"Og hvad saa, naar De er bleven Student?"

"Saa skal jeg vel se at blive Kandidat."

"Herre Gud--kan man da ikke s�ge et Maal?"

"Jo, hvis man havde et ..."

"Nu snakker De," hun talte utaalmodigt, "naar man havde, beh�vede man
ikke at s�ge. Og De s�ger vist ogsaa--det vil sige, De lader Fantasien
l�be ..."

Hun holdt inde, William blev ved at gaa med b�jet Hoved saa meget som et
halvt Skridt foran hende. Da han talte, var hans Tonefald mere d�mpet,
ligesom glattet ud: "Og hvor skal man da s�ge?" spurgte han.

"For Eksempel i Deres Barndom--hele Liv--i Deres Tilb�jeligheder ...
ops�g de Foruds�tninger, Livet har givet Dem ..."

William blev staaende, Fr�ken Falk sa�, at hendes Ord havde gjort
Indtryk, og mens hun skjulte et svagt Smil med Muffen, sagde hun: "De
har virkelig et stort Fortrin i overhovedet at kunne s�ge. Vi Damer kan
kun vente ..."

"Hvordan mener De, Fr�ken?"

"Jo, vi Damer sidder vort halve Liv og venter paa at blive "lykkelige",
og det andet halve sidder vi i en Krog og s�rger over, at vi ikke er
blevet det."

De drejede ned i S�gangen. Fr�ken Falk nynnede sagte, William var
besynderlig betaget. Han havde paa �n Gang saameget at sige--naar han
blot vidste hvordan.

Saa satte han lige med �t i et Spring ind paa at tale om sin Moder.
Fr�ken Falk talte ikke meget--et enkelt Ord eller kun Nik og korte Blik,
som bad ham blive ved med sin hurtige Fort�lling.

Han vidste ikke selv, hvad han havde sagt ... han drog Vejret dybt og
blev pludselig forlegen. Men da han sa� hen paa hende for ligesom tavst
at bede om Undskyldning, m�dte han i hendes �jne et langt, forskende
Blik, der fik ham til at r�dme og som var--nej ikke venligt og heller
ikke mildt, men varmende, saa han huskede det l�nge.

Fr�ken Falk tog Uhret frem under Kaaben: "Fire," raabte hun, "men Jens
maa jo tro, jeg er blevet gal."

De gik hurtigt til op igennem Haven og vekslede kun faa Ord, men de gik
meget t�t ved hinanden, og hvad de sagde, faldt utvungent som Udraab
mellem gamle Bekendte. Saa kom de op til Porten.

Jens arriverede i samme Nu.

Fr�kenen spurgte heftigt, hvor han havde v�ret, og da Jens sagde, at hun
havde sagt, han f�rst skulde hente hende Klokken fire, blev hun ganske
lidt r�d under Sl�ret.

William stod med Muffen, mens hun steg ind. "Farvel--k�r saa!"

"Deres Muffe," raabte William.

"Aa--ja, den glemmer jeg." Hun l�nede sig ud ad Vinduet og greb Muffen.
Hun m�dte Williams �jne og kastede sig, mens hun glattede sin
Skindkaabes �rme med sin Haand, med et stille Smil tilbage i Vognen.

Efter den Dag var de meget sammen. Undertiden gik han ned paa "Haabet"
for at hente hende, undertiden m�dtes de f�rst i Kirken. Han bar hendes
Noder, hendes Sjal og hendes Pakker, hun havde en egen Evne til at faa
ham til at b�re for sig og hente hende og blive sat St�vne for at vente
paa hende.

"Saa," sagde Pr�stens Frue ind i Stuen til sin Datter, da William en Dag
gik forbi med Fr�ken Falk, "nu har hun da faaet et nyt Menneske."

Fr�ken Kristine fo'r til Vinduet. "Men nu er han sytten Aar," sagde hun
spidst, mens hun besvarede Venindens Hilsen og sa� efter dem. "Tilsidst
maa Kamilla vist l�re sine Tr�ldyr at tale rent."

"Fylder hun nu ikke ni og tyve?" spurgte Moderen og slubrede en Mundfuld
i sig af Kaffen.

"Jo, det er akkurat fire Aar siden hun havde F�dselsdag--og da fyldte
hun Fem og tyve." Fr�kenen gik tilbage til sin Kniplepude.

"Falks kunde gerne sendt os lidt Frugt"--Fruen havde taget Briller paa
og sad og stoppede paa en af Vel�rv�rdighedens Uldtr�jer, "de v�d dog,
at din Fa'r holder saa meget af en god P�re."

"K�re Mo'r--hvordan kunde Du dog t�nke? De Mennesker bryder sig saam�n
ikke meget om Guds Ord."

Saa stoppede og kniplede Vel�rv�rdighedens Familie videre i Tavshed.

Det var nu langt fra hver Dag, Kamilla spillede. Undertiden erkl�rede
hun, hun var ikke oplagt, de gik saa lange Ture i All�erne om S�en. Som
oftest var det ham, der talte--han fortalte hende alt.

Og mens han saaledes fortalte, var det, som om han oplevede alt igen,
men paa en ny besynderlig Maade, der endnu mer end f�r sk�d det
uv�sentlige bort og samlede sig om visse Hovedpunkter, til hvilke hans
strejfende Fort�llinger stadig vendte tilbage.

Saaledes gik det i Begyndelsen og l�nge, men senere vendte hans
Fort�lling sj�ldnere tilbage til Fortiden. Han oplevede intet, men dog
havde han saa meget at fort�lle hende. I den broget-forvirrede Samtale,
som hun styrede med et Ord, ledede med et Smil, vekslede det med Udbrud,
Afbrydelser og lange Taler, Ungdommens vidtsv�vende Deklamationer,
hvori der skylles op tusinde besynderlige Brudstykker af uf�dte
L�ngsler, Dr�mme, Attraa, tidlig Tr�lhed, hele det taagede Kaos af
Tanker og Fornemmelser, Beg�ringer og Anelser, der i den f�rste Ungdom
fylder vort Hjerte og vor Hjerne med deres Taager.

Hun tav og modtog. Med b�jet Hoved, smilende, saa man sa� de spidse
T�nder bag de lidt b�jede L�ber, gik hun stadig lyttende. Men standsede
ban, kunde hun ved et Ord atter faa ham til at tale. Og hun h�rte gerne
paa ham: hvad han sagde, mens de saaledes gik Time efter Time, var saa
ejendommeligt, saa Fremmed, noget nyt for hende, og hun havde dog levet
en Del og oplevet meget.

Kamilla Falk var meget omtalt: hendes Veninder afskyede hende, M�ndene
betragtede hende med Mistro.

Hun havde en Gang v�ret forlovet, det var nu snart l�nge siden, og
Forlovelsen var pludselig gaaet overstyr, og hun var rejst bort. Der
hvilede nok et Sl�r over et og andet den Gang, ialfald sagde man det.
Hvorom alting er, man hviskede baade om et og om et andet, og vist er
det, at der havde v�ret en Maler i Bes�g hos Falks det Aar, han havde
malet Fr�kenens Portr�t, og hun blev paa sin Rejse borte over et Aar.

Egentlig var hun blevet smukkere paa den Rejse. Hendes h�je Figur var
blevet sv�rt junonisk og som for at knuse Sladderen under sine H�le
traadte hun fastere end f�r. Hendes �jne var blevet dybere, med et
ejendommeligt glimtende Blik, Munden var st�rkere kruset. Maaske var det
ogsaa, fordi det ikke lignede mere, at hun kort efter sin Hjemkomst
br�ndte sit Portr�t, hvor hun var i hvid Kjole og stod, smilende, med en
Rose i Haanden.

Siden da var der gaaet adskillig Tid, og trods sin Sk�nhed og Faderens
Rigdom blev Kamilla siddende paa Veilgaard.

Det var vel n�ppe altid morsomt derhjemme, men hun forstod at oplive den
landlige Tilv�relse. De f�rste Vintre havde Faderen og hun tilbragt i
K�benhavn, og saa havde de om Sommeren haft fuldt op af Fremmede, de
Bekendtskaber, de havde dyrket inde i Byen om Vinteren. Lidt hurtig
skiftende var de jo, de Bekendtskaber--det ene Aar var det nogle
Kunstnere, en �ldre Skuespiller og to Malere, det n�ste det halve
diplomatiske Korps, der dannede Kernetropperne ved Fr�ken Kamillas Hof,
hvor altid �n blev udm�rket for i to-tre Maaneder i Forening med den
sk�nne Dame at udhule indtil et Spindelv�vs Tyndhed den Mur, som
adskiller et Lefleri, der leger med Ild og br�nder sine Fingerspidser,
fra en Lidenskab, der giver sig hen og leder til "utilladelige Forhold".

Saaledes gik en fire-fem Aar. Kamillas Tr�k blev skarpere, �jnenes
Udtryk koldere, strengere sagde nogle--hun blev ikke mindre smuk, men
man sa� dog, at den F�rste Ungdom var Forbi. Maaske var imidlertid
hendes F�lelser mere �ldede end hendes Tr�k.

Der var kommet et Tidspunkt, hvor denne evige Leflen med og Bef�len af
Lidenskaben, hvori hun hendrev sit Liv, havde virket paa hendes Sind som
en Drik Saltvand, der kun v�kker T�rst og g�r L�berne t�rre. Hendes Sind
var ligesom udt�rret, og hun s�gte altid paany de samme Sindsbev�gelser,
der bestandig paany sk�rpede Sj�let�rsten.

Men langsomt slukkedes denne en Tid lang blussende Attraa, som d�de uden
at v�re tilfredsstillet. Hvad der i hendes Sj�l traadte frem, var en tom
Blas�rthed; hendes Attraa var tr�t af at flagre omkring og bestandig
st�de mod V�ggene i Formernes Bur, og den var gaaet til Ro og d�sede.
Men ved Siden af denne Blas�rthed dv�lede der dog en altid vaagen
Bitterhed, som var f�dt af Utilfredsstillelsen og den tiltvungne
Resignation.

Paa denne Tid blev F�trene Gerson Gymnasiaster i Sor� og, som rimeligt
var, tilbragte de S�ndage og Smaaferier hos Onkelen paa Veilgaard.
Kamilla behandlede F�trene som Drenge--hun var jo ogsaa ti Aar �ldre end
de--men nogle af de Kammerater, som altid fulgte med dem, syntes hun
dog at sk�nke en betydeligere Opm�rksomhed.

Og efterh�nden fandt hun F�trenes Kammerater "morsommere" og
"morsommere". Som hun havde taget Tag i William, havde hun handlet med
adskillige, og denne Leg med unge M�nds f�rste l�ngselsfulde
Hjertebanken var blevet fr�ken Kamilla en ren Sport.

Hun drog dem til sig med sin Sk�nheds og sin Erfarings hele Tillokkelse,
hendes afblegede, noget strenge Sk�nhed maatte g�re Indtryk paa det
syttenaarige Hjerte, og hun gjorde deres t�vende Skyhed dristig. Hun
trak dem til sig for at lytte til det f�rste, uroligt sitrende
Hjerteslag i et ungt Bryst, for at kv�ges ved det f�rste Lidenskabens
Aandepust, der f�des som et Suk af Sj�lens uvante Beklemthed. Hendes
Bliks og H�nders K�rtegn vakte hos de unge Venner denne frygtsomme
K�rlighed, der r�dmer over sin egen Uformuenhed, mens den i Tankerne
besidder alt. Og denne Leg var saa lidet farlig: der blev intet givet
uden et Haandtryk; maaske et Kys paa en ung Pande, som br�ndte, paa
nogle bl�de Lokker, hendes H�nder l�nge havde k�rtegnet.

William var forelsket. Men hans Forelskelse var af en ejendommelig Art.

Undertiden, naar de gik sammen langs S�en, og han talte til hende i
str�mmende Ord, der kunde lyde som halvdigtede K�rlighedssange,
frygtsomme Hymner af en Yngling, der endnu ikke har vovet at l�se
Elskovsgudindens B�lte, men anelsesfuld synger om hendes Sk�nhed, kunde
han pludselig se paa hende med et Blik, der forvirrede hende, gjorde
hende forlegen, saa hun slog �jnene ned; til andre Tider kunde han l�nge
v�re tavs, ordknap, og saa tilsidst br�d han ud i en Bitterhed, som
afblomstrede hele Livet og viste en Tr�thed, intet kunde friste.

Tingen var, at den f�rste Ungdoms Forelskelse k�mpede med den ved
L�sning erhvervede Erfaring i Williams Sj�l, og hans medtagne Nerver,
hans allerede st�rkt rystede og derfor slappede Sind tr�ttedes ofte af
de evige Bev�gelser, hvori denne Forelskelse f�rte ham ind, og som hans
Erfaring gav en dybere Betydning. Undertiden var han helt Barnet,
undertiden gjorde hans Theorier ham til den erfarne Mand, som formaar at
faa n�sten de samme Nydelser ud af en ufrugtbar Forelskelse som af et
virkeligt K�rlighedsforhold; undertiden blev han atter overfalden af en
vis Ub�ndighed, der vilde opnaa alt, hvad han vidste, K�rligheden kunde
sk�nke; undertiden var han kun tr�t og syntes, han var f�rdig med det
ogsaa.

Det var disse sammensatte F�lelser, Kamilla ikke ret forstod, og som hun
bestandig ivrigere s�gte at forstaa.

Naar hun nu spillede, sad han altid ved Siden af hende paa en h�j
Straaskammel, Organisten lagde Noder fra sig paa om S�ndagen. Undertiden
fantaserede hun, saa sad de og talte sammen, mens hun spillede, halvt
hviskende, som om de satte d�mpede Ord til Musikken.--

I de sidste Dage var det gaaet op for hende, at hun maatte gaa lige til
Bunden af den Gaade, der hed William H�g, hun maatte besejre dette V�v
af Modstand og Tr�thed, maatte overvinde den besynderlige F�lelsernes
Blas�rthed, der tilsl�rede denne Drengs Lidenskab.

De var i Kirken. Hun spillede d�mpet, indsmigrende vemodigt. De havde
n�sten ikke talt sammen, da hun kom. Hun havde straks sat sig til
Orgelet, havde i Tavshed ordnet Registret, og nu spillede hun. William
sa� hende fra Siden: hun sad meget rank paa Stolen med Ansigtet lidt
opadvendt og �jnene n�sten lukkede.

Det var en Adagio.

William sad ganske stille med Hovedet i sine H�nder, Albuerne paa sine
Kn� og sa� paa hende. Han talte slet ikke.

"Har De v�ret vred de sidste Dage," spurgte hun og blev ved at spille.

"Hvorfor skulde jeg v�re vred?"

"Jeg v�d det ikke"--hun gled hurtigt helt op i de dybe Toner--"men jeg
har v�ret bedr�vet over det."

Han svarede ikke. Han blev ved at se paa hende, hun spillede.

"De v�d jo dog, jeg er Deres Veninde," sagde hun og vendte Hovedet
halvt. Tonen greb ham, han f�lte sit Hjerte slaa hurtigere og rejste sig
fra Skammelen.

"V�r saa ogsaa lidt god imod mig," hviskede hun, han kunde n�ppe h�re
det, sk�nt hun spillede ganske sagte, "jeg tr�nger til Venskab."

Han vidste ikke, hvad han skulde svare; han stod bagved hende, og uden
at han vidste hvorfor, fik han pludselig Taarer i �jnene.

Det var vel det smeltende Spil--det l�d n�sten som Suk, de lette Slag
paa de mellemste Taster.

"Tror De, jeg er lykkelig," sagde hun lidt efter, d�mpet.

"Hvem er lykkelig?" Hans Kind r�rte ved hendes Haar. Saa fo'r han lidt
tilbage, nede i Kirken klaprede Sided�ren.

Ogsaa hun fo'r sammen, men hun blev ved at spille. Han stod og sa� paa
hendes hvide Nakke bag Pibekraven, hans Aande strejfede den.

"Og nu til Sommer rejser De bort for at glemme mig ..."

Han kunde ikke tale. Han krammede om Stoleryggen, hvor hun sad, saa han
kom til at r�re hendes Kaabe.

"Saaledes gaar det bestandig ... bestandig ..." Hun lod Tonerne langsomt
henhviskes i Rummet, "bestandig".

Saa traadte han et Skridt frem. Hun sa� op og slap Tasterne, han var
meget bleg og havde Taarer i �jnene.

Orgelpiberne hvinede, inden de tav.

"Hvorfor vil De g�re Nar af mig," sagde han. Ordene kom som et halvkvalt
Udraab, man h�rte Genklangen d� oppe i Koret ... "det er Synd, Synd af
Dem ..."

Hun undertrykte et flygtigt Smil, og mens hun b�jede sig frem mod
Orgelet, sagde hun mildt:

"Jeg g�r ikke Nar, H�g, jeg holder--af Dem." Hun sa� paa ham nedefra.

Han greb et �jeblik haardt om hendes Haandled, hun rev Haanden l�s: "Det
g�r ondt," sagde hun.

"Hvorfor er De da saadan imod mig?" spurgte han ganske sagte.

Hun smilede vagt og rystede paa Hovedet. Derpaa gav hun sig til at
spille igen.

Han satte sig helt henne hos hende med Hovedet i sine H�nder ligesom
f�r. Naar hun drejede Hovedet, m�dte hun hans Blik, det badede hendes
Ansigt med Ild.

Saaledes sad de l�nge, Tonerne gled over hans Hoved ud i Kirken og d�de
fremme under Hv�lvingen.

Hun r�rte sig ikke. Hun havde en F�lelse af, at hun maatte sidde rank,
hun vidste ikke selv hvorfor. Hun sagde ogsaa til sig selv, hun vilde
holde op med at spille, at det var bedst at holde op, men hun blev
alligevel ved--det var, som om Fingrene holdt ved Tasterne.

Hans H�nder faldt slapt ned--han h�rte Tonerne gennem en brusende fjern
Larm, og han lukkede �jnene.

Pludselig var hun holdt op med at spille. Han vaagnede ved, at Tonerne
d�de hen, og sa� hende sidde b�jet med Panden st�ttet mod Tasterne.

"Hvorfor spiller De ikke mere," spurgte han.

Hun rystede paa Hovedet uden at l�fte det. Han syntes, hun gr�d.

Det stormede i ham. Han skubbede Skamlen tilbage, faldt ned paa Kn� og
lagde Hovedet i hendes Sk�d. Hun l�ftede det med et halvkvalt Skrig.

"Hvorfor er De ulykkelig?" spurgte han og sa� op i hendes Ansigt, der
var vaadt af Taarer.

Hun glattede hans Haar og b�jede sit Ansigt ned mod hans. Det var, som
f�lles T�rst drev deres L�ber sammen.

Ingen af dem talte. Hele Kirken laa i stille Ro, de h�rte kun hinandens
Aandedr�t, der l�d hurtigt og gispende. Fra hans Haar gav hun sig til
at klappe hans Kinder.

Hun sad og smilede svagt, og Smilet smittede. Men saa sk�d hun ham
hurtigt bort, rejste sig og sagde:

"Vi ses vel igen paa Fredag." B�lgetr�deren var kommen frem bag Orgelet.
Tonen var helt forandret, hun talte ganske med sin s�dvanlige Stemme,
men hun blev ved at smile, og deres �jne hvilede i hinanden.

De blev ved at se paa hinanden, mens hun trak Handskerne paa og satte
sin Hat fast med Hattenaalen, alt meget langsomt, og de gik ned ad
Trappen ved Siden af hinanden, sk�nt Trappen var meget sn�ver. Da de kom
ud i All�en, gik han et Skridt bagefter, han fulgte enhver af hendes
Bev�gelser med �jnene, og pludselig blev han meget r�d. Han havde s�gt
og s�gt om en Erindring, der saa at sige laa ham paa Tungen og nu, nu da
han sa� hende gaa saaledes--det var den Aften, han var i Theatret, og de
dansede.

"Hvorfor gaar De bagefter?" spurgte hun og vendte sig. Han svarede ikke,
deres Blikke m�dtes atter med et Smil.

"Jeg faldt i Tanker," sagde han.

Om Fredagen fik William et Brev, inden han gik i Skole. Udskriften var
skrevet med Damehaand. Det var fra Kamilla.

"Jeg kommer ikke til Byen imorgen," skrev hun, "Fader er ikke rigtig
rask, Og jeg finder det rimeligst at blive hjemme. Derimod t�r jeg vel
som en gammel Veninde sp�rge Dem paa �re og Samvittighed, om De ikke
vilde kede Dem altfor gyseligt, hvis vi bad Dem om at tage herud med
F�tter paa Tirsdag og blive her hos os i Paasken. Tror De, De vilde
kunne holde Livet ud herude, saa kom og tag tiltakke. Meget vilde Deres
Komme gl�de en gammel Veninde.

Kamilla Falk."

Om Tirsdagen tog William med Gerson ud til Veilgaard.

De kom der Klokken fem til Middag, og efter at have gjort sig lidt i
Stand gik de ned i Spisesalen. Hr. Falk, en gammel rundrygget Herre, gik
med H�nderne paa Ryggen op og ned ad Gulvet. Tjeneren stod henne ved
Buffet'en og ventede.

Det var ligestraks William, som om noget hjemligt slog ham i M�de fra
den lyse Sal, som om han havde v�ret her f�r.

Hr. Falk hilste sk�desl�st: Hans Datter kom straks, sagde han, og blev
ved at gaa rundt om Bordet.

Sided�ren blev lukket op, og Kamilla kom ind. Hun rakte William Haanden
og �nskede ham velkommen, bad dem saa gaa til Bords og konverserede
ivrigt sin Fader. Paa William sa� hun n�sten ikke. Han s�gte at gribe
hendes Blik, men forg�ves.

Senere d�de Samtalen hen, Gerson fortalte nogle Skolehistorier. De havde
kastet med Papirskugler paa den engelske L�rer, saa de massevis havde
h�ngt i hans Haar.

William holdt ikke af de Historier, han var irriteret paa Gerson og
sagde heftigt:

"Saadan noget fort�ller man ikke." ...

"Hvorfor ikke," spurgte Gerson, "Du er jo selv den v�rste?"

"Og jeg, som troede, Hr. H�g var Melankoliker," sagde Kamilla. William
bed sig i L�ben.

"Gud, det er han osse," raabte Gerson, "Du skulde bare h�re, sikket Digt
han l�ste h�jt i Klassen igaar."

"Gerson," fo'r det ud af William.

"Saa Hr. H�g skriver Digte--og om hvad?" Fr�kenen lo.

"Pyt," Gerson slubrede Kompotsaucen op med en Ske, "naturligvis om
K�rlighed."

"Ulykkelig?" Hun sa� lige paa H�g, og deres �jne m�dtes for f�rste Gang.
Saa gled hendes bort.

"Gud, han skyder sig," slubrede Gerson.

William var r�d helt ud paa �rene og sad og filede un�digt l�nge i sin
Oksefilet.

"Det er vist et daarligt Stykke, De har faaet," sagde Kamilla deltagende
og sa� over til ham. Hun drejede Hovedet hen til Tjeneren: "Aa Petersen,
giv Hr.--"--smilede derpaa--"naa, De vil ikke ha'e?"

"Forresten er det det f�rste Digt, han har skrevet," sagde Gerson og sa�
leende op fra Tallerkenen, "han maa f�rst nylig have faaet en Muse."

Kamilla lo ustandseligt. Tjeneren b�d Frugten om.

"Gi'er Onkel ingen Sherry," sagde Gerson. "Det er f�rste Gang, Du har en
H�g i Huset."

Efter Bordet spillede Hr. Falk og Gerson Piqu� i Dagligstuen. Kamilla og
William var alene i et Slags Galleri, der st�dte op til Spisesalen, og
som var omdannet til en Vinterhave med en M�ngde Bregner, Palmer og
store Laurb�rtr�er. Henne i det ene Hj�rne af Salen havde man arrangeret
et Lysthus af Gitterv�rk med Epheu og udenom det store Laurb�rtr�er, der
d�kkede det hele.

"Lad os s�tte os ind i Hytten." sagde Kamilla.

Hun gik ind iforvejen; der var helt m�rkt derinde, saa han n�ppe kunde
have kendt hende, som hun sad der paa Gr�sb�nken.

"Er det Heliotroper," spurgte han og aandede st�rkt.

"Ja hele Trappen her bag ved er fuld af Heliotroper. Det er min
Yndlingsblomst," Hun rykkede lidt til Side: "Men s�t Dem," sagde hun.
"Her er da Plads nok."

Han satte sig uden at tale. Det lille Springvand ovre i det andet Hj�rne
plaskede ganske sagte.

"Dette er Hytten," sagde hun.

"Jeg havde ogsaa en Hytte hjemme, med r�de Gardiner, oppe paa Loftet,"
sagde han for dog at sige noget, han frygtede instinktm�ssig Tavsheden.

Hun svarede ikke. Hun havde plukket en Heliotrop, og han sa� hende i
Skumringen holde Blomsten ind i Munden, mens hun aandede st�rkt.

"Det er saa dejligt," sagde hun, "saa smager man Blomsterne."

Han plukkede mekanisk en Blomst. "Ja," sagde han og aandede, "det er
dejligt." Saa blev der igen Tavshed.

Kamilla b�jede Hovedet og foldede H�nderne over sine Kn�.

"Vi var nogle store B�rn i Onsdags," sagde hun.

"Ja," svarede han.

"Og De har skrevet Digte om det."

"Hvorfor lo De f�r?"--han b�jede sig lidt frem imod hende, sagde derpaa
sagtere: "De vidste jo godt."

Hun gav sig til at nynne. "Kan jeg ikke faa det Digt at l�se," spurgte
hun.

"For at le af det?"

"Nej--H�g." Hun drog Aanden dybt, og da hun tav, syntes han, Tavsheden
var endnu tungere end f�r.

Han flyttede sig uroligt: "Her er tung Luft," sagde han.

Hun havde lagt Hovedet tilbage mod V�ggen og lukket �jnene.

"Det er Heliotroperne," sagde hun.

Der blev igen stille. Hun laa stadig tilbage med �jnene lukkede. Saa
smilede hun. Han f�lte som en Tyngsel paa sit Bryst, som om han skulde
kv�les.

"Nej," han rejste sig med et Ryk og kastede Hovedet tilbage, "her er for
lummert," sagde han.

Hun fo'r op. "Men vi gaar jo straks." Han satte sig igen.

"Kan De ikke fort�lle en Historie," hun lagde sig tilbage, "det er saa
dejligt her i Skumringen."

"Jeg kan ingen." Og saa pludseligt hurtigt og afg�rende: "Hvorfor skal
vi ikke gaa?"

"Saa deklam�r noget," sagde hun, uden at h�re.

Han sa� paa hende. Hun laa atter i den forrige Stilling, n�sten halvt
udstrakt med den ene Arm om Hovedet.

"Der er kun �t, jeg kan," sagde han sagte.

"Hvad er det?"

"Ninon."

"Aa, Chevalieren--men det er jo dejligt."

William sad b�jet, med Hovedet frem. "Det er kun Monologen," sagde han.
Begyndte saa:

  Der glimre de paa Himlen, hine Kloder,
  Der uoph�rligt efter faste Love
  I deres Bane vandre, og der alt fra
  Umindelige Tider gik som nu....

Han maatte tvinge hver Linje frem med Magt. Men efterhaanden blev
Stemmen bl�dere, ligesom en mumlende Str�m l�d de melodiske Ord, pr�get
af et smerteligt Tungsind.

Hun aabnede �jnene og sa� paa ham, lukkede dem saa igen og bev�gede
L�berne sagte.

Saa rejste han sig lidt. Og som om den undertrykte Bev�gelses B�lger
arbejdede sig frem i hans Bryst, som om Understr�mmen af Smerte steg og
gav hans Stemme Graadklang, hviskede han Ordene:

  Afmaalt? nej, afmaalt kan du ikke slaa,
  Du, mit urolige, mit varme Hjerte!
  Som Stjernekoret t�ndes ej og slukkes
  I, mine flyvende, beruste Tanker!

Det l�d som vaandefuld Klage, og med hvert Ord betonet i den stigende
Hvisken, n�sten skreg han:

  "Hvad vil Jeg nu? jeg v�d min Haand er l�ftet--

Han havde siddet ubev�gelig. Nu pressede han Haanden mod sin Pande, som
om han vilde sprede Hjernens Taager--

  Og om mit Hjerte ruller der et Hav,
  En opr�rt Str�m af �nskers dunkle B�lger--
  Og Stemmer raabe--

Han b�jede sig dybere ned og med et pludseligt Slag som for at standse
det ubetvingelige Skrig stoppede han Fingrene halvt ind mellem de
aabnede L�ber.

Han tav, og uden at tale b�jede hun sig atter tilbage mod V�ggen med
korslagte Arme.

Og som i Tanker begyndte han paany Hun h�rte intet. Hans Stemme l�d ind
til hendes Sj�l kun som en fjern Musik, glidende B�lger af Toner, til
hvilke hun selv satte Ord.

Men hun vidste dog, det var om K�rlighed, han hviskede.

Springvandet plaskede stille, fra B�nken h�rte hun en sagte Hulken. Saa
b�jede hun sig ned, og mens hun l�ftede hans Hoved op med begge H�nder,
hviskede hun �mt:

"Har Du lidt saa meget?"

--Og deres L�ber m�dtes i et langt Kys ...

William kunde ikke sove den Nat. Gerson pludrede i �t v�k om Aftenen, da
de kl�dte sig af, og William sagde "Ja" og "Nej" uden at h�re et Ord af,
hvad han sagde. Han gik rundt i V�relset og trallede og nynnede og kunde
ikke finde Ro.

Han havde Lyst til at skrige af Gl�de, af Stolthed, af Triumf,
idetmindste Lyst til at tale, Fort�lle det, befri sig for noget af al
den Jubel, som fyldte hans Bryst, saa han n�ppe kunde aande--

"Det er en Satans Trallen," sagde Gerson og slukkede det ene Lys, "naar
er Du kommen til Operaen?"

William kl�dte sig af og gik i Seng. Han sv�bte sig helt ind i
Senget�ppet, Hovedet ogsaa, og laa og hviskede med sig selv og syntes,
at alting sang baade i ham og om ham.

Saa h�rte han Gerson snorke. Han satte sig op i Sengen og sa� rundt i
V�relset, og med H�nderne foldet over sine Kn� under T�ppet begyndte han
at deklamere Chevalierens Monolog.

Ud paa Morgenen faldt han i S�vn.

Denne pludselige Lykke holdt sig de n�ste Dage, det var, som om den
Handling, der ved denne K�rlighed var kommen ind i hans Liv, havde
drevet de unge Dr�mmerier paa Flugt, og som om han i denne tidlige Krise
var vaagnet af en Dvale.

Kamilla havde givet sig hen. Hun havde, bestandig hidset frem mod
L�sningen af den Gaade, hun havde digtet ind i Williams V�sen, tilsidst
fremtvunget denne L�sning. Og hun var nu i Begyndelsen beruset af denne
Time for Time voksende Lidenskab; den ejede jo baade al Ungdommens
f�rste Smidighed og al den Sindets Erfaring, som Williams Overmodenhed
gav den.

F�tter Gerson anede intet ligesaa lidt som Hr. Falk eller de andre.
Kamilla udm�rkede bestandig en enkelt af sine G�ster--den unge L�ge
fra Terslev, en ung, blond Mand med lyseblaa �jne og en h�ngende
Knebelsbart, kaldte uforskammet disse Lykkelige for Fr�kenens Ofre--og
man var for l�nge siden h�rt op med at kontrollere, hvad hun selv
sp�gende kaldte sin Opdragelse, og med at holde �je med Nuancer i de
skiftende Forhold til de Syttenaarige fra Sor�. Kamilla opdrog William,
og William sv�rmede for Kamilla. Det var F�tter Gerson vant til: hver
Gang han bragte et nyt Menneske med til Veilgaard, fik Kusinen et nyt
Sv�rmeri, og han sagde med uforstyrrelig Sindsro, at det var en
uforanderlig Sk�bne, han skulde v�re femte Hjul til Kusinens Vogn.

Han tog det, som det var, og drev om hele Dagen i Staldene, paa
Markerne--det f�rste Foraar begyndte jo at gry--og i Landsbyen, hvor
han holdt sig skadesl�s med at kure til Pr�stens femtenaarige Datter,
hvis jomfruelige Blik under Kindernes R�dmen gl�dede sig over hans
Overl�bes fine, skyggende Dun.

Saaledes blev de elskende alene.

De tilbragte hele Formiddagen sammen. Undertiden spadserede de i Haven,
nede i den store Poppelall� ud mod Mosen, hvor ingen kom, og hvor de
kunde v�re helt uforstyrrede og usete. Kamilla tog hans Arm og, b�jede
t�t ind imod hinanden, vandrede de frem og tilbage i Gangen Time efter
Time.

Forunderligt nok talte de n�sten bestandig om Fremtiden. Kamilla fandt i
denne Forelskelse en Opgave, hun troede paa William og vilde skabe noget
af ham. Under deres Samtaler berusedes de begge ved Tanken om denne
store Sl�gt, hvis sidste Skud skulde redde saa meget og b�re over saa
megen Elendighed; og den enes Ekstase h�vede den andens, saa at man i
bestandig Vekselvirkning tilsidst slog Panden mod Himlen i Planer og
Haab. Kamilla syntes, hun var f�dt for at genoprette denne stolte Sl�gt,
og naar hun, mens de gik sammen, i pludselig K�rlighedst�rst slyngede
sine Arme om hans Hals og trykkede den sk�lvende William op til sig med
hede L�fter og �mme K�rtegn, forekom det hende, som om hun indviede en
Ridder til Livets Kamp, hvor han gik ud til et helligt V�rk.

Og denne �gte kvindelige Begejstring for en Fremtid, for denne Ungdom,
som voldsomt sitrede i hendes Arme, lod hende glemme, at hun selv stod
tilbage paa Bredden, medens William bestandig ene i Baaden,
blomstersmykket, st�vnede over Fremtidens Hav mod Morgenr�den og Lykken.
Og heller ikke han syntes at t�nke derpaa: ingen af dem sa�, at der
bestandig var Tale om at drage ud, aldrig om at vende tilbage.

Men den Fremtid, som de nu t�mrede for William og H�gerne, var af en
solidere Art: de dr�mte nok, men de gjorde i det mindste Virkeligheden
til Skueplads for deres Dr�mme. Kamilla var �ldre, og hun havde set for
meget af Livet til endog i sine Elskovsdr�mme helt at kunne glemme det;
hvad William angik, havde denne til Fuldt Blomster udviklede og levende
K�rlighed pludselig givet ham et helt andet Begreb om Livet: der var dog
noget, som hed at leve: for anden Gang blev Livet pludselig for ham
befolket med Virkeligheder, man kunde nyde, og som man maatte k�mpe med.
Og der holdtes han saa oppe af Kamillas Virkelighedssans, der bestandig
aarvaagen s�gte et Maal i Livet for den, hun elskede.

Undertiden tilbragte de hele Dagen i Vinterhavens Lysthus. Dette Sted
var sammenvokset med deres K�rlighed; Heliotropernes Duft, Gr�sb�nken,
paa hvilken de havde siddet, de h�je Planter, til hvilke de havde l�net
sig--, alt fortalte dem om Hengivelsens utrolige �jeblik, hvis Berusning
gemmer al K�rlighedsforholdets Lykke som Fr�kornet Planten. Her talte
de altid d�mpet og hviskende, her sad de ofte Arm i Arm og betragtede
hinanden med tavse Smil, der paa samme Tid var et Minde og et L�fte; fra
dette Sted st�ngte de Verden ude for at tale om Fortiden, i hvis mindste
Minder de sv�lgede med alle Forelskedes Gl�de, der gennem Minder fra den
f�rste, frygtende og tvivlende Forelskelses Tid vil trylle den f�rste
Hengivelse tilbage ved hver Time paa Dagen at g�re Mindet om den f�rste
Hjertebanken til Indledning for deres fornyede K�rlighed.

Han talte om den f�rste Gang, hun hilste paa ham i Kirken. Hun havde
smilet saa besynderligt.

Om hun da allerede den Gang var begyndt at elske ham?

Hun svarede ikke, men hun smilede paany og kyssede ham. Det f�rste, han
havde set, var hendes Nakke--han sa� den skinne bag den sorte
Pibekrave. Og det f�rste, hun havde set hos ham, var hans �jne. Hun
havde t�nkt, det var besynderligt at s�tte trediveaarige �jne ind i et
sekstenaarigt Ansigt ... Saa havde hun forresten l�t af hans Gang.

Saaledes dv�lede de ved de tusind Minder fra Forelskelsens f�rste Dage.

Han var en Dag gaaet bag ved hende ud af Kirken og var blevet ved at
f�lge et Skridt bagefter. Det havde v�ret hende ubehageligt, hun havde
kunnet m�rke hans Blik hvile paa sig. Hvad havde han t�nkt paa den Gang?

Han huskede det ikke.

Men hun sa� paa ham og sagde: "Man glemmer aldrig saadan noget--sig mig
det."

Han gav sig til at le, og Latteren smittede. De lo begge en Stund,
indtil Latteren blev til stumme Smil, og han b�jede sig over imod hende.

Og hun r�dmede og holdt ham for Munden, mens han hviskede til hende,
halvt liggende i hendes Sk�d.

Til andre Tider l�ste de h�jt.

En Dag havde de faaet fat i "Tartuffe". William og Kamilla havde v�ret
oppe at sk�ndes om, hvordan Tartuffe skulde spilles, og nu skulde
Striden afg�res ved, at han l�ste Komedien h�jt.

William l�ste kun Optrinene med Elmire.

Og Luften i dette Rum, Minderne, der befolkede det, Stemmerne, der talte
til ham om alle Nydelserne i denne duftsvangre Hytte--alt farvede denne
elskovssyge Hykler, saa Billedet blev berusende for Kamilla, som h�rte
en vidunderlig Elskovshymne i Digterens Ord.

Han tav og lukkede Bogen. Hun tog H�nderne op for �jnene for at holde
Billedet fast.

Saa l�snede hun H�nderne bort fra �jnene, og mens hun tog Bogen og
studerede Guldsnirklerne paa dens Ryg, sagde hun simpelt:

"Hvorfor vil Du ikke v�re Skuespiller?"

Han r�rte sig ikke, han sa� kun stift paa hende, saa r�dmede han.

Hun gav sig til at blade i Bogen, og der blev ikke talt mere derom. Men
Resten af Dagen var de begge adspredte, og n�ste Morgen rejste
Vennerne--Gerson og William--tilbage til Sor�.

Et Par Dage efter kaldte Rektor �verste Klasse sammen efter Skoletidens
Oph�r. Man ransagede Samvittighederne uden at finde s�rlig sorte
Pletter, og var Kl. 12. da man samledes i L�rerv�relset, meget sp�ndt
paa, hvad Rektor kunde have at meddele.

"Det er ikke noget slemt," sagde han, da han kom ind og med H�nderne
foldede over Maven smilende sa� fra den ene til den anden. "I har vel
v�ret �ngstelige for, at der skulde v�re h�ndet en Ulykke. Hva', H�g?"

"Nej, det just ikke--men ..."

"Jo, for det er tv�rtimod"--Rektor talte meget langsomt og lod
Tommelfingrene velbehageligt glide forbi hinanden, mens han stak den
lidt r�dlige N�se ind i Williams Ansigt--"tv�rtimod noget--meget,
s�rdeles gl�deligt."

Kort og godt en ber�mt Professor fra K�benhavn vilde give en
Velg�renhedsforestilling paa Theatret og udbad sig til alle Birollerne
Assistance af �verste Klasses Elever.

Der blev en pludselig Summen, alle talte i Munden paa hinanden, raabte
paa Stykket, paa Rollerne, om der var nok til dem alle. De glemte i
deres Rus aldeles Rektor, som stod og smilede forn�jet midt i denne
Bisv�rm og hvert Minut sagde:

"Jeg t�nkte det jo nok, t�nkte det jo nok." William var blevet tavs og
helt bleg.

Pludselig h�vede Rektor Stemmen og sagde alvorligt:

"Men hvis jeg nu havde sagt nej--"

Man tr�ngte sammen om ham, raabte, bad. William stod lige ved ham.

"Det kunde De ikke," sagde han.

"Saa?"--Rektor pudsede sine Briller--"hvorfor ikke, Hr. H�g?"

William blev forvirret og stammede: "Jeg mener--det vilde Professoren
ikke."

"Naa"--han smilede igen--"det var en anden Sag--nej, desv�rre, han
kommer saam�n, for det tager jo en gyselig Tid, og Eksamen har vi, inden
vi aner det."

Fem Minutter efter vidste den halve By, at "Professoren" kom dertil for
at spille en af sine Glansroller, at �verste Klasse skulde assistere
ham, og at William H�g skulde give den n�stvigtigste Rolle. Det var
l�nge siden, der havde v�ret en saadan Bev�gelse i Sor�.

Gymnasiasterne var som ude af sig selv de n�ste otte Dage.

I Frikvartererne raabte man, og i Timerne hviskede man. Den danske L�rer
indgav et spydigt Andragende om ligesaa gerne helt at give Ferie, og man
blev tvunget til forel�big at indstille de latinske Versioner. Om
Aftenen holdt man Pr�ve.

William var den eneste rolige i hele Sv�rmen.

Men om S�ndagen tog F�tter Gerson alene til Veilgaard.

       *       *       *       *       *




II

Han stod og st�ttede sig til Kulissen, og en Gang imellem holdt han sig
for �jnene: han syntes, det hele dansede rundt med ham.

"Professoren" var der. Den instruerende Adjunkt l�ste hans Rolle op, han
skulde f�rst se, hvordan det gik. De andre havde sagt, han sad dernede
med Rektor, selv havde William ikke set ham. Han havde staaet henne ved
den f�rste Kulisse hele Tiden og blev ved at sige sin Rolle frem
mekanisk, men med skiftende Tonefald. Greb sig saa i at sige den forkert
og begyndte forfra med nerv�s Hast, der lod de mumlende Ord snuble over
hinanden.

De talte inde paa Scenen--han fornam det som et Forvirret Sk�nderi, hvis
Ord han ikke fattede, en Gang imellem h�rte han en Lyd nede fra Gulvet,
og han fo'r sammen og greb ved Kulissen for at holde sig fast.

Hans H�nder var fugtige.

Saa anstrengte han sig pludselig for at h�re. Det var Gerson, der talte
... Men han kunde ikke holde fast paa sine Tanker, han kom lige med �t
til at t�nke paa Kamilla, og paa Lysthuset, saa igen paa Professoren.
Men intet var ham klart....

Han vidste ikke, hvordan han var kommen til at staa der, Gulvet var
gaaet ned i en Dal og op i en B�lge, og han syntes, han satte til,
ligesom naar han skulde springe over "den store Hest"--og han havde
taget et langt, umaadeligt Spring, og saa stod han der.

Gerson gav ham Replikken. Han h�rte den som raabt gennem en st�rk Larm,
han virrede med Hovedet, sa� frem ud i et stort M�rke, syntes, han
maatte rive de f�rste Ord frem fra sin Gane, saa t�r, sammensn�rpet var
den.

Men lige med �t sa� han nederst i Salen "Professoren" gaa frem af
Rummets M�rke--han stirrede et Nu paa hans Ansigt, knugede Armen mod sit
Bryst, og med en forf�rdelig Kraftanstrengelse h�vede han Stemmen. Han
syntes, han raabte de f�rste Ord, men saa pludselig h�rte han Lyden af
sin Stemme, h�j, klar og--dens Sk�nhed slog ham. Som Lynet fyldte i
samme Nu en jublende Sejr hans hele V�sen, og han greb et Sekund frem
for sig som en drukken Mand.

Saa sa� han Professorens Ansigt. Han havde rejst sig, og hver Gang han
talte paany, gik han l�ngere frem, og William sa� ikke andet end Smilet
paa hans Ansigt, og at han stadig gik l�ngere frem, l�ngere og l�ngere,
ligesom han ledte ham med sin Stemme--

Og sine egne Ord h�rte han langt borte d� som en fjern Velklang, der
berusede hans �re ... og pludselig syntes han, han maatte tale i
Vildelse, saa uklart var det altsammen. Men Stemmen h�rte han....

Og Professoren kom stadig n�rmere og n�rmere. Han lo og sa� glad ud, og
tilsidst syntes William, at hele Rummet var �t Ansigt, og det var
Professoren, som lo--

Han stod i Kulissen igen. Kammeraterne summede om ham, men han forstod
ikke, hvad de sagde. Han holdt begge H�nder ind mod Brystet og k�mpede
med en st�rk Stakaandethed, som rent tog Vejret fra ham.

Han vidste kun �t, at nu havde han et Maal, og at han havde sejret.

Saa skubbede han de pludrende til Side, aabnede D�ren og l�b ud, ned
gennem Salen. Han hverken sa� eller t�nkte, han vilde ud i Luften, her
var ikke frit nok for hans Jubel. Han maatte have mer Luft.

Han l�b over Gulvet, lige i Armene paa "Professoren" ... han sa� op,
sagde "undskyld" og blev r�d i Hovedet.

Professoren tog ham i Armen: "Stop lidt," sagde han, "De har sv�r Hast."

William stammede. Professoren f�rte ham ved Armen hen til Vinduet,
stillede ham op lige mod Lyset, sa� paa ham, drejede ham, betragtede ham
igen.

"Godt," sagde han og slap ham.

William blev staaende.

"Ja, De skal naturligvis v�re Skuespiller," sagde saa Professoren.

William rendte op og ned som en besat nede i S�gangen. Han trallede,
jublede og sang. Han talte ud i Stormen, som lod hans Raab fyge v�k, han
deklamerede og raabte. Hans Jubel tr�ngte til Ord--usammenh�ngende,
stormende Ord, Raab, uartikulerede Lyde--men raabe maatte han.

Sejr--Sejr--han havde sejret. Alt, hvad han havde oplevet, stormede ind
paa ham og raabte til ham, og alt syntes han, det maatte f�re ham til
dette Maal. Alt, hvad han havde levet, var jo Vejen til dette. Og han
havde v�ret blind, at han ikke havde set det....

Han havde leget Konge hjemme i den store Gaard, og Flaget havde v�ret
hans Kongekaabe; han havde l�st og l�st om de store Bedrifter, nu skulde
han g�re dem efter; han havde dr�mt om at erobre en Verden, nu skulde
han betvinge den. Hvordan kunde han have v�ret saa blind?

Alt havde ledet ham hen mod det, som nu var kommet.

Forholdet til Kamilla? Det laa saa fjernt, saa langt borte. Han syntes,
det var Evigheder siden, han mindedes det n�ppe mere, han h�rte kun de
Ord, hun havde sagt, da han l�ste "Tartuffe": "Hvorfor vil Du ikke v�re
Skuespiller?" Han h�rte Betoningen, hun sagde det helt simpelt,
ligefrem: hvorfor vil Du ikke v�re Skuespiller?

Jo, ogsaa Kamilla havde v�ret med at vise Vej.

Han var blevet saa besynderlig betaget ved hendes Sp�rgsmaal. Han havde
skudt det fra sig, slet ikke villet tage det op. Men inde i hans Sj�l
havde det ligget og spiret, og det havde opslugt alle hans Tanker, uden
at han vidste det. Egentlig var han gaaet omkring ligesom i Dvale alle
disse Dage siden da, og nu var han vaagnet af en tung Savn, og nu
vidste han, hvad han vilde--hvordan han skulde sejre.

Nej, der var ikke Luft nok for hans Lunger, ikke Plads for hans Gl�des
Ustyrlighed, ikke Rum for hans Sejr.

Han l�b ud paa en lille Baadebro og svingede aldeles meningsl�st med sin
Hat, raabte saa h�jt han kunde, knappede Frakken op, saa Stormen kunde
slaa ind paa hans Bryst--han var fortumlet, beruset og ellevild.

William rendte i S�gangen l�nge efter, at det var blevet m�rkt.

Dagene gik. Forestillingen var forl�ngst givet, Professoren havde bedt
William bes�ge sig, naar han kom til K�benhavn, og man havde i Byen talt
meget om al den Virak, den store Kunstner havde sk�nket den unge H�g.
Saa gik det hele i Glemmebogen, og man fik andet at tale om: i Byen en
Skandale med Fr�ken Falk, som kort efter "Professoren"s Forestilling,
hvor hun havde v�ret til Stede og vakt almindelig Opm�rksomhed ved sin
bl�ndende Sk�nhed, var l�bet bort med Kammertjeneren, et ungt, m�rk�jet
Menneske med Zigeunerblod i Aarerne; i Skolen om Eksamen, der stod for
D�ren med sin Sp�nding og sine vigtige Afg�relser.

Kun William glemte intet. Hans Kammerater kendte ham n�ppe igen. Der var
kommet en Ro over ham, en Beherskelse, som slog dem. Han sa� rask ud,
holdt sig rank, den Hinde af Tungsind, som f�r havde ligget over hans
�jne, var ligesom bristet, hans Ansigtsfarve blev friskere. Han tog
private Timer i Gymnastik, han trallede fra Morgen til Aften.

"Det er Satans, saa Du tr�der fast i paa den sidste Tid," sagde Gerson,
"Du ser ud, som om Du vil slaa os alle paa Snuden, om galt skulde v�re."

William lo, men fast i traadte han. "Sl�gten" bekymrede ham ikke mere,
hver havde sin Vej, og med Forf�drene skulde han g�re op, naar han havde
naaet frem. Bedre var det da at blive noget end Slet ingenting.

Kamilla havde skrevet ham til straks efter Professorens Forestilling,
men han havde ikke svaret paa Brevet, hun havde v�ret i Byen for at
tr�ffe ham, og han var ikke gaaet til M�det. Saa kom hun en Aften op til
ham. Han blev f�rst forskr�kket, saa han kom til at ryste: hun var saa
bleg og sa� saa lidende ud.

"Ja, Du bli'er angst," sagde hun, "Du havde vel troet, at vi var
f�rdige?--hvad?--havde Du?"

Hun gik lige hen og tog ham i Armen.

"Ikke sandt," gentog hun og kneb ham, saa det gjorde ondt, "nu var det
forbi--nu, da Du v�d Vejen og ikke mere beh�ver nogen Vejviser?"

Hendes L�ber sk�lvede, hun slap Williams Arm og st�ttede sig til en
Stol.

"Hvorfor er De kommet," spurgte han.

Hun svarede ikke, men stod og sa� paa ham med glansl�se �jne,
ubev�gelig. Han trykkedes af Tavsheden og vendte sig.

"For De mente vel ikke, vi skulde gifte os," sagde han.

Kamilla lo. "Og det er din Undskyldning," sagde hun haardt. Hun greb ham
igen i Armen, William rev sig l�s, "Slip mig," raabte han.

"Og det var den Fremtid, vi skulde bygge, det var det Haab, vi levede
for"--hun havde talt tonl�st, og hendes Legeme faldt sammen; men saa
rejste hun sig med pludselig Kraft, og mens hun maalte ham fra Isse til
Fodsaal, raabte hun: "Dreng!"

William aabnede L�berne for at tale, men kunde ikke, han var bleg som et
Lig, og han st�ttede sig op til V�ggen....

Hun sa� det, og med et kort, afskaaret Skrig kastede hun sig paa Gulvet,
omfattede hans Kn�, l�ftede Ansigtet imod ham, gjorde Fors�g paa at
tale--men sk�nt L�berne bev�gede sig, h�rte man ingen Lyd--

Saa fik han M�let igen, og raat raabte han, mens han slyngede hende
tilbage n�sten med et Spark med Foden:

"Tror Du maaske, jeg takker Dig, fordi Du har forf�rt mig?"

William var stolt af sig selv. Han havde elsket hende og opgivet hende,
han havde ofret sin Lykke for sit Livs Maal. For han havde elsket hende,
det var, som hans Hjerte skulde h�re op at slaa, da den D�r var faldet i
efter hende--men det maatte ske. Det var hans Kunst, hans Maal, hans
Fremtid. For den maatte alle Ofre bringes.

Og han traadte fast i hen over Resterne af sin f�rste K�rlighed--som han
troede, han bragte et Offer.

Men forresten havde han ikke Stunder til at t�nke paa Fortiden, Dagene
gik saa hurtigt. Om Morgenen �vede han sig i Gymnastiksalen og sprang
over Hesten og f�gtede med Gerson, hvem "Fanden skulde ta'e, om han
fattede den Forn�jelse". Og efter Skoletid l�ste han Roller, eller han
laante N�glen af Ejeren og sneg sig ind paa Byens Theater for at �ve sig
og deklamere.

Hvor der var m�rkt! Han gik og faldt over Tov og S�tstykker, inden han
fik taget et Par Skodder fra og lukket Lys ind. Men i Salen blev der ved
at v�re m�rkt, han saa de forreste B�nke og den hvide Rand af Balkonen
som en graalig Stribe inde i M�rket, der laa ligesom et stort, sort Dyb
og d�kkede over Tavsheden. William kunde blive helt forskr�kket, han
f�lte sig uhyggelig; og han kunde stirre paa M�rket, til han fik Lyst
til at l�be, og det var, som om noget bandt hans Tunge, naar han
begyndte at tale....

Men saa gav han sig til at gaa frem og tilbage paa Scenen, gik ud og ind
ad D�rene, betragtede Kulisserne, stillede sig op og bukkede, maalte
Scenen og talte Skridtene, kom ind for at bukke, gik ud--maalte den
Verden, han tog i Besiddelse.

William l�ste meget, og helst l�ste han Aladdin. Det var n�sten et
Tilf�lde, at den var falden ham i Haanden. Den havde staaet med St�v paa
Guldsnittet siden hans Konfirmation, og saa havde han en Aften taget
den ind for at l�se paa Sengen. Men han sov ikke den Nat, han laa og
l�ste og l�ste og deklamerede, og Sommernatten var forbi, og det blev
Morgen, mens han endnu sad oprejst i Sengen med Bogen.

Saa sa� han sig om og besindede sig og lagde det r�de Bind hen paa
Bordet, Men lidt efter tog han det igen og slog op paa de f�rste Sider.
Scenen med Drengene paa Gaden:

  Selim.
  D�r er Aladdin, saa nu kan vor Leg
  Begynde ret.

  Aladdin.
  God Morgen, Kammerater.

  Selim.
  Hvor blev Du af saa l�nge?

  Aladdin.
  Ser Du vel,
  Der var Begravelse her uden Byen
  Paa Kirkegaarden ved Mosk�en hist.
  Det maatte jeg f�rst se. Det er saa morsomt.
  At h�re Sangen, og at se dem gaa
  Saa langsomt gravitetisk hen med Liget.

  Selim.
  Hvi har Du ikke sagt mig det, saa var
  Jeg gaaet med. Hvem blev idag begravet?

  Aladdin
  (ganske ligegyldig).
  Min Fader.

  Selim.
  Hvad? din Fader? er han d�d?

  Aladdin.
  I Forgaars Aftes d�de han.

  Selim.
  Og derom
  Har Du ej talt et Ord?

  Aladdin.
  Saa har jeg glemt det.

  Selim.
  Og s�rger ej?

  Aladdin.
  Nu, har jeg Raad til det!

  Selim.
  Jeg mener ej med Kl�der, men med Sj�len.

  Aladdin.
  Ej hvad? den, som vil s�rge over Alting,
  Fik nok at s�rge over. Han var gammel.

  Sindbad.
  Naa, kom nu! kom! Den rige K�bmand hist
  Paa Hj�rnet vil Idag igen udkaste
  Tre Pomeranser her i Gramsetag.

  Aladdin.
  Ja, jeg er med.

  Sindbad.
  Er Du? det tror jeg nok.
  Der kommer alt den ene. Varsko, Drenge!
  (En Pommerans bliver kastet ud af et Vindu, Aladdin griber den).

  Selim.
  Du er nu altid lykkelig.

  Drengene.
  Fler! fler!
  (En Pommerans kastes atter ud, som Aladdin atter griber).

  Aladdin.
  Det var den anden. Nu har jeg alt to.

  Sindbad.
  Aladdin maa ej v�re l�nger med,
  Den tredje maa han ikke gramse efter;
  Han har alt faaet nok. Hold paa ham, Drenge!
  (De holder paa Aladdin. Den tredje Pommerans kastes ud, den falder i
  hans Turban).

Bogen faldt ud af hans Haand, og han sad l�nge med b�jet Hoved.

Fra den Dag var Aladdin hans Yndlingsrolle, og han deklamerede den atter
og atter.

Undertiden deklamerede han slet ikke Roller, men holdt lange Taler, som
han selv lavede, hvor han snart lod Stemmen stige til Larm og snart
synke til Hvisken; og undertiden, midt som han stod, kunde han pludselig
glemme, hvad han selv sagde, og stod blot og lyttede til sin Stemmes
Klang, naar Ekkoet svandt hen og d�de ligesom et Suk ude i M�rket, og
han blev ved at lytte til og nyde denne Klang, og hans Bryst blev saa
stort, syntes han, og han fik Hjertebanken af Lykke. Saa kunde han
pludselig give sig til at tralle, og han kunde standse midt i en Replik
for at synge og raabe h�jt, og naar han havde sagt en lang Replik,
raabte han Bravo og applauderede sig selv og kom ind og takkede for sine
egne H�nders Bifald--

Jo, naar man havde et Maal, var det en Leg, enhver var Aladdin, naar han
blot troede.

Han indviede ikke nogen i sine Planer. Repetitionstiden var nu begyndt,
Kammeraterne var optaget af Eksamen, og egentlig kun Gerson havde i den
almindelige Travlhed nogen Anelse om hvad William tog sig til, naar han
var borte halve Dage eller paa Gymnasiet lukkede sig inde i Timevis.

"Hvor meget har Du faaet repeteret," spurgte han en Dag, da de sad nede
under Tr�erne lige overfor Kirken.

"Aa, ikke meget."

"Det t�nkte jeg nok," Gerson sad og lavede Navnetr�k i Sandet--"men saa
synes jeg snart, det var paa Tiden."

"Jeg har jo l�st noget."

"At Du h�rte op med at rende d�r paa Theatret og skraale Dig h�s."

"Paa Theatret? Hvorfra v�d Du det?"

"Aa--Kamilla siger, at Du er blevet komediegal."

William blev blussende r�d, rejste sig fra B�nken og gik.

Om Eftermiddagen laa Gerson nede i Haven paa en Gr�spl�ne, udstrakt paa
Maven lige saa lang han var, og l�ste. Han sa� nok, William drev frem og
tilbage ude i Gangen, men han lod, som om han ikke m�rkede det, og
t�nkte, at han kunde Sige det f�rste Ord. Men han laa og skulede over
Bogen gennem de udspilede Fingre--han st�ttede Hovedet til begge
Armene--hen til H�g, der gik og gned sig opad Pl�nekanten.

Saa slog William en stor Bue ind over Gr�sset, han var meget optaget af
paa kunstf�rdig Maade at nedtr�de nogle Tusindfryd med sine H�le.

Gerson fik Medlidenhed og pustede: "Den er lummer," sagde han.

William gik hurtigt hen til Buskettet, hvor Gerson laa. "Man kan slet
ikke l�se i denne Hede," sagde han hurtigt. Han stod et �jeblik og
pillede ved nogle Blade, saa lod han sig falde ned paa Gr�sset lidt fra
Vennen.

"Hvor langt er Du," spurgte han.

"Aa ikke ret langt"--Gerson vendte sig, saa han laa lige ud og sa� op i
Luften--"ved Direktoriet."

"Skal jeg ikke h�re Dig," spurgte William.

"Ellers Tak, men det �rgrer s'gu bare En, naar man ser, man ikke kan
noget af det Skidt." ...

De sagde ikke mere, men laa l�nge ved Siden af hinanden. Saa sagde
William:

"Du talte i Formiddags noget om din Kusine"--Solen stak ham i �jnene og
han holdt Straahatten helt for.

Gerson lo.

De laa lidt: "Hun er da arriveret hjem igen," sagde Gerson. "Men hun er
slemt afrakket ... han stjal og l�b fra hende" ...

William syntes ikke at h�re, han gjorde et Ophold, som om han ledte
efter Ord, derpaa sagde han ilf�rdigt:

"Vil Du h�re det?" og rejste sig.

"Naa, sp�rger Du mig endelig om det," sagde Gerson sindigt, lukkede
Bogen og stod op. De gik henad Gangen uden at tale videre og ned ad
All�en.

"Jeg har ikke holdt af, at nogen skulde vide det," sagde William, da de
kom ud af Klosterporten.

Gerson gryntede. Ellers blev der intet sagt, lige til de kom til
Theatret.

Gerson havde sat sig nede paa en af de midterste B�nke, og William kunde
ikke se ham ude i M�rket, men han vidste, at han var der, og nu, da
M�rket gemte over to �jne, syntes han, det var endnu forf�rdeligere end
f�r. Han stod og faldt i Staver oppe ved Baggrundsd�ren, og han syntes
slet ikke, han hunde huske det allermindste.

"Naa, bliver det til noget," spurgte Gerson nedefra.

William fo'r sammen. "Du skal s'gu ikke genere Dig for mig," sagde den
anden.

William gik ned. "Nej, men det er saa--s�rt," sagde han. Men pludselig
syntes han selv, det var for latterligt at v�re bange, han vidste jo dog
saa godt, at han kunde, og det var dumt at krybe i Skjul.

"Det er d�r i Skoven," sagde han saa Og flyttede en Pakkasse frem foran
Lamper�kken. "Du v�d, hvor Aladdin vaagner."

Gerson havde l�st de f�rste Sider af Aladdin, da han var tolv Aar, og
var aldrig kommet til, hvor Aladdin vaagner, men han sagde "Ja--a" for
ikke at forstyrre.

William lagde sig ned paa Pakkassen, som om han sov, saa rejste han sig
og deklamerede.

William havde helt glemt Gerson. Lige da han begyndte, havde han l�ftet
Stemmen noget h�jere for at vise den, men han havde straks s�nket den
igen--det var ligesom noget sprang i den, og han blev helt forskr�kket.

Kn�lende laa han, med oprejst Pande og H�nderne foldede ind imod sit
Bryst. �jnene lyste, og Stemmen bar Ordene som en inderlig Lovsang.

Gerson syntes, han var ligefrem k�n, og kunde "s'gu ikke forstaa 'et".

  Tak Allah! for din store Godhed mod mig,
  Se mine Taarer! jeg kan ikke tale.
  Her synker jeg paa Kn� i Ensomhed.

Han laa nogle �jeblikke i samme Stilling med opvendt Ansigt. Saa rejste
han sig og sagde i en anden Tone, der endnu b�vede af den forrige
Bev�gelse: "Saa kommer Vagten!" Han gik lidt slingrende og noget flov op
mod Baggrunden, han ventede. Gerson skulde sige noget. Men, da han blev
ved at sidde stille, spurgte han h�jt: "Naa?"

"Det havde jeg skam ikke troet," sagde Gerson og entrede over B�nkene
hen til Prosceniet.

William blev r�d ved Rosen. "Jeg kunde meget bedre." sagde han.

Gerson svarede ikke paa det, han stod l�net til f�rste B�nk og fl�jtede:
"Er der ikke mere," spurgte han.

"Nej, jeg vilde ikke sige andet."--"Det var noget lidt," mente Gerson,
og da de havde rodet noget omkring, og Gerson havde v�ret inde i
Suffl�rhullet, gik de hjem.

"Jeg kunde s'gu knap kende Dig tilsidst," sagde Gerson, "men din Stemme
sprak i Begyndelsen."

"Ja"--William talte stakaandet--"jeg v�d det nok,--jeg var lidt h�s,
det kom allerede igaar--og--"

Men han havde slet ikke v�ret h�s, da de gik hjemme fra, og egentlig
forstod han ikke, hvordan det var gaaet til. De f�lgende Dage
deklamerede han hver Dag, men h�s var han, og naar han vilde tale h�jt,
slog Stemmen over. Han talte sig til Taals med, at den var i Overgang,
men ligesom vi altid pirrer ved en daarlig Tand for bestandig at
forvisse os om, al den endnu g�r ondt, pr�vede han, naar han
deklamerede, uafbrudt at faa den til at kn�kke for saa, naar den
kn�kkede, at lide derved.

Tilsidst glemte han det n�sten, og han v�nnede sig til at anvende det
tilsl�rede, der i et mindre Rum klang saa smukt, og som d�kkede
Stemmebristet for ham selv.

Desuden kom nu Eksamen.

Det sidste Fag var Historie. William havde f�rst v�ret oppe i
Graccherne, og bagefter fik han Bernadotte. Han fortalte hurtigt, noget
springende, en Del om Manden, men standsede pludseligt.

L�reren vilde hj�lpe ham paa Gled og have ham ind paa de mere
almindelige Forhold den Gang; efter at have lirket noget sagde han: "Men
hvordan gik det egentlig til, at--Hvad skyldtes det v�sentlig--hans
Held--?"

William sad og sa� ned paa det gr�nne T�ppe og lavede Cirkler med
Fingrene. Derpaa l�ftede han Hovedet og krammede lidt om Bordkanten:

"Hele Hemmeligheden var, at han vilde."

Professoren gav sig til at le, men da L�reren vilde gaa videre, sagde
han: "Aa nej, det kan v�re nok, Hr. H�g har jo givet hele Forklaringen."

Saaledes fik William udm�rket godt i Bernadottes Historie.

Det var om Aftenen den Dag, de var blevet Studenter. De unge Studenter
var samlede med L�rerne og nogle af de �ldste i Skolen til Sold paa
Gymnasiet. Et Par store V�relser var omdannet til Festsal, hvor alle
V�gge var bekl�dt med B�gegrene ligesom en Skov.

Det var hen i Maaltidet. B�genes Duft, der blandedes med Heden og med
Vinens Dunster, gjorde Luften tung. Ind ad de aabnede Vinduer tr�ngte
Sommeraftenens Mildhed, m�ttet af All�ernes Linde med Blomstringens
S�dme.

I Salen, hvor Unge og Gamle sad Side om Side, vekslede Sang med Tale.
Rektor havde talt for Studenterne. H�g som Duks for Rektor, saa var
Skaal fulgt paa Skaal.

Nu sad man med glinsende �jne og Pletter paa Kinderne, med et Stykke
Kransekage paa sin Tallerken og slugte store Portioner af Isvand og
dyppede Lommet�rkl�derne i Glassene for at holde det fugtige mod
Tindingerne.

Det var blevet noget sv�rt for Talerne at skaffe sig �renlyd, man sad
alle og snakkede l�s, mest saadan halvh�je Fortroligheder, udvekslet med
Sidemanden, hvem man tog om Halsen, mens man talte, eller hvis Haand man
bem�gtigede sig med st�rke Tryk.

William sad ved Siden af Rektor, som var r�dblisset og stoppede en halv
Kransekage ned i Kjolelommerne, mens han uafbrudt talte Gr�sk og
citerede Homer. William havde ikke talt godt, han havde staaet og
stammet i det, og han havde glemt Pointen i Skaalen. Uheldet havde
forceret ham op, og han havde drukket mer, end han plejede. Dertil
Heden, selve Stemningen, den blandede Luft--Han blev distr�t, han sad og
rev en Rose i Stykker og h�rte paa Rektors Citater med et halvt Smil,
der var langt borte.

Saa pludselig uden Overgang slog han paa sit Glas.

"Det er H�g," raabte man, "det er H�g"--og der blev saa nogenledes
stille.

William stod midt for Hesteskobordet, rettet i sin fulde og slanke
H�jde. Det Atlaskes Slips var gaaet op og hang halvt opl�st ned over
Skjorten. Rosen dinglede i Knaphullet. Af Haaret faldt en Manke ned over
Panden, og under Manken lyste de store �jne frem under de tunge Laag.
Han aabnede Munden, og de dybt krusede og fulde L�ber hvilede i et Smil,
inden han begyndte ...

"Det er dog Satans, saa H�g ser �sterlandsk ud," sagde Historiel�reren,
der sad ved Siden af Gerson.

"Ja, den er s'gu lige h�jh�let nok," sagde Gerson, der sa� paa Vennen
med opspilede �jne. "Men dejlig er han."

Saa talte han. Stemmen var bl�d; alt blev sagt i lutter Mellemtoner, der
gjorde det hele dybt og kun lod ane Flammen:

"Det er om Minderne, jeg vil tale, alt, hvad der igaar var Nutid, Og
som nu idag er blevet Fortid for os. Minderne om Hjemmet vi forlader,
Hjemmet, som sa� vore f�rste Dr�mme f�des og vore L�ngsler vaagne til
Liv. Denne stille S�, som lod os dr�mme saa smukt i sin Stilhed, Skovene
om den, som et B�lte, der v�rner mod Stormene, Himlen, der spejler sig i
den; Minderne om en lykkelig Tid, da vor Horisont var en Kirke, hvor en
Fortid sover, og en B�geskov, fredsommelig som Kirken--"

Nogle havde rejst sig; med Glassene i Haanden stimlede de sammen i
Rummet mellem Bordene; William �ndrede Tonefaldet Lidt og vedblev:

"Alt dette var til idag vort Liv, og nu er det blevet Minder, som vi, nu
da vi gaar, tager med. Thi Afskeden er kommen, og er det end sandt, at
vi kun skilles fra alt her med Sort, saa var det dog n�dvendigt at
skilles: thi her kunde vi ikke blive. Spurv eller �rn, ud fra Reden maa
de flyve, naar Vingernes Fjer er vokset, og ud til en anden Scene maa
vi, hvor Horisonten er st�rre, Himlen mere vid, hvor selv Dr�mmene kan
flyve h�jere og hvor Livet, vi dr�mte, kan blive til et Liv, vi
lever ..."

Der var noget tiltvunget over dette d�mpede; man gik paa hel Jord og
Jorden gyngede--

"Men, det tror jeg, derude, hvor vi maa hen, i Livet, som vi ikke kan
unddrage os, hvor Scenen er st�rre, alting rigere, fuldere end her, d�r
er ogsaa Kampene smerteligere. Her kom Stormene til os som en Kastevind,
der kruser S�en, her h�rte vi Larmen som en Brusen oppe i Stammerne: men
Kastevindene og Stormene og Larmen kom os ikke n�r. Men nu skal vi ud
imod Stormen og k�mpe i Larmen, og det v�d vi, at den, som ikke gaar
imod Livet, han har d�dsd�mt sig selv. Ind i Fremtiden! Indskrevne i
Fremtidens store Legion, hvis R�kker tyndes og fyldes som de Ud�deliges
Slagorden, indskrevne i de K�mpendes Kohorte, der gaar frem, fordi den
tror, og selv om den Falder, aldrig opgiver at haabe. Thi Ungdommen er
bestandig ung, fordi den altid f�des paany, og naar vi falder, gaar
andre frem til Sejr. Men endnu kan Sejren blive vor, naar vi vil, thi at
ville er Hemmeligheden og N�glen--

Han tog Glasset og holdt et �jeblik den anden Haand mod sin Pande.

"Men det koster at ville, og naar Kampene har slaaet deres Saar, da er
det, vi vil tage disse Minder frem, Minder om vore f�rste Forhaabninger,
om vore f�rste Dr�mme, om vor f�rste L�ngsel og vore f�rste Suk. Og
disse Minder vil dv�le ved en stille S�, der slumrer i en Sommernat som
denne, ved en rosenduftende Kirkegaard, hvor Danmarks gamle Storhed
dr�mmer i tusinde Kroge og Hvidernes evige Ber�mmelse lever hos deres
Sl�gtninge, Valdemarernes; som kvidrende Fugle vil Minderne synge om os,
naar vi, Fremtidens S�nner, gaar bort fra vor f�rste Ungdoms Hjem, hvor
Fortiden blunder.

Minderne--Minderne leve!"

Han havde givet sig hen. Hans Ansigt lyste; og, med Hovedet b�jet lidt
tilbage, stod han nu med l�ftet Glas mod Salen.

Man havde efter Talen samlet sig et kort Minut, inden man raabte. Saa
h�rtes en pludselig Summen. Hurra blev der ikke raabt.

Lidt efter br�d man op, man skulde slutte Festen paa den anden Side
S�en, og man gik ned gennem Haven til Baadebroen. Langt om l�nge kom man
i Baadene.

Man blev uvilkaarlig stille, mens man gled hen over S�en. Himlen var
lys, Nattens Skumring laa kun som et d�mrende Sl�r over Dagen; man h�rte
Aarernes Plasten, nu og da en enkelt S�tning fra en af de andre i
Baaden, der faldt ud i Stilheden; et Raab fra den forreste Baad. Ellers
Tavshed og Sommernatsfred.

       *       *       *       *       *




III

Nina var tr�t af at tale imod, hun var n�r ved at opgive alt. Den f�rste
Dag, da William fortalte hende sin Plan at ville v�re Skuespiller,
troede hun ham ikke; hun sa� paa ham med store �jne og gav sig til at
le: "Du!" raabte hun og l�b ind til Sofie: "Han vil v�re Skuespiller,"
sagde hun, "William er forstyrret!" Men da det blev Alvor, vedblev hun
l�nge at v�gre sig ved at tro det; hun kunde ikke t�nke sig det, hun
vilde ikke forstaa det.

Paa Williams Hoved havde hun lagt alle sine Forhaabninger, i ham og kun
i ham havde de to S�stre levet de to Aar i Pr�stegaarden; han var deres
Alt. Nina havde altid vidst, han var ikke som andre, men netop derfor
haabede hun desto mere; hun forgudede ham, hun l�ste hans Breve atter og
atter, hun skrev dem af og gemte dem i sin Dagbog. Broderen var hendes
hele Liv.

Hvad han skulde v�re, havde hun egentlig aldrig t�nkt, men noget mere
end andre maatte det blive. Som M�ngden var han ikke, og hun kendte
ingen, der maatte kunne drive det saa vidt som han.

Nina havde aldrig v�ret forelsket. Den f�rste Ungdoms flagrende �mhed,
som fylder unge Kvinders Sj�l ligesom med sv�rmende Sommerfugle, havde
hendes h�rgede Sind, der var blevet m�rkt ved de tidlige Skygger, aldrig
kendt. Hvad hendes Liv havde udviklet, var en urokkelig K�rlighed til
"sine", en noget sn�ver F�lelse, der var pr�get af selve den Tunghed og
Kulde, hvormed Pr�velser saa tidlig havde m�rket hende; og af denne
K�rlighed havde hun �n Gang for alle sk�nket William st�rste Parten, den
Part, som indesluttede hendes bedste Haab og al hendes varmeste �mhed.

Saa havde hun m�dt ham nu, da de kom til Byen for at bo sammen, og den
f�rste Dag, de var rigtig alene, havde han talt alvorlig til hende om
sin Livsplan. Derpaa gik der nogen Tid, hvor hun tog det for hans Sp�g,
hun k�mpede hovedsagelig mod ham med Latter, fandt det saa aldeles
urimeligt. Men siden sa� hun jo, det var og blev hans Alvor, og hendes
Vaaben blev Taarer.

I Begyndelsen var det alt det ydre, Livet, som st�dte hende tilbage,
hele Kulissetilv�relsen, som hendes Naturel saa lidt forstod; hun t�nkte
paa hensvirede N�tter, paa fordrukne Eksistenser, malede alle de
Skr�mmebilleder, en Kvinde, opdraget og udviklet som hun, s�tter imod
denne Stand.

"Hvorfor vil Du dog saadan udstille Dig selv," sagde hun ofte.

Hun blev bitter; og jo mere hendes Tanker kredsede om Broderens Fremtid,
des mere fortvivlet blev hun. Hun sa�, at denne Tanke var hans Liv, at
han ind paa dette ene satte al den nerv�se Ansp�ndelse, som hos ham
erstattede Sundheden, at han kun levede og var lykkelig i dette Haab. Jo
mere hun var sammen med ham, jo klarere sa� hun, at dette Selvbedrag,
som hun kaldte det, var vokset, saa det nu omsp�ndte hele hans
Eksistens, Og der kom en Tid, hvor hun bad til, at han maatte blive
Skuespiller, bad, tvang sig til at bede, at han maatte blive det.

Hendes Frygt for, at William skulde blive Skuespiller, blev
efterhaanden, som Samlivet med ham lod hende l�re, hvor dybe R�dder den
ulyksalige Id� havde slaaet i hans Liv, til en--med ubevidst Gl�de
blandet--Frygt, for at han ikke skulde blive det. Og hun vidste n�ppe
mere at finde sig selv til Rette i alt dette.

Hun var ulykkelig i alle Fald.

Et var vist: hun kunde ikke tro paa ham.

Og saa sagde hun atter og atter: "Hvorfor er det dog netop det, Du vil?"
Og mens hun sa� Id�en gnave sig dybere og dybere fast; blev hun mere og
mere betaget af sin Angst.

"Om Du nu tog fejl," sagde hun.

"Saadan ta'er man ikke fejl," svarede han.

"Du er saa opskruet, William, og man skal ikke g�re en Leg til Alvor."

"Nej, Nina, men det maa v�re Talent, hvordan skal vi ellers maale det,
hvorpaa skal vi ellers kende det? Det vilde dog v�re for uretf�rdigt.
Jeg forsikrer Dig, jeg har ikke plejet det, det er kommet, og saa sa�
jeg, at hele mit Liv, Moder og Fader og--Ka--" han vilde have sagt
Kamilla--"og alting var Indledning til det, og nu, nu t�nker jeg slet
ikke andet" ...

"Men Du kunde tvinge Dig til at t�nke det" ...

"Det kan ikke nytte, Nina. Hvis jeg bliver Skuespiller, bliver jeg
maaske til noget, sk�nt Moder var brystsyg og Fader gal--"

"William!"

"Ja, det faar ikke hj�lpe, vi kan ligesaa gerne sige det. Jeg ser Syner
om Natten og Du hoster, og det er i det hele en dejlig Familie ... men
bliver jeg Skuespiller, saa vil jeg kunne tvinge mig selv. Jeg v�d det,
jeg kan blive ved med at arbejde og anstrenge mig og arbejde igen, det
er mig ligemeget, hvor l�nge det varer, inden jeg bliver til noget, om
jeg skulde danse i fem Aar og g�re Gymnastik i ti for at blive det. Men
gaar det galt, er det ikke sandt, hvad jeg f�ler, saa--nej jeg kan slet
ikke t�nke det."

Efter en saadan Samtale var Nina endnu mere nedslaaet og endnu mere
�ngstet end f�r.

Det var noget hen paa Vinteren. De havde flyttet det runde Bord hen til
Kakkelovnen, og d�r sad de nu--Nina og Sofie--og arbejdede, mens
William l�ste h�jt. Det var flere Uger siden, han havde l�st for dem, og
han l�ste godt. Nina h�rte det. Da de var f�rdige med anden
Akt--Komedien var "de Nygifte"--sagde hun roligt, uden at se op:

"Iaften kan jeg lide det."

"Ikke sandt?" fo'r det ud af William. Det var, som gik der Lys hen over
hans Ansigt. Der blev en Pause.

"Det er ikke Forf�ngelighed," sagde han saa sagte, "men jeg blev saa
glad."

Baade Stykket og Opl�sningen r�rte Nina, hun havde Lommet�rkl�det i
Sk�det og sad hvert �jeblik og pudsede N�se med en bet�nkelig fugtig
Lyd. Sofie gr�d hele Tiden ned paa det Kannevas Broderi.

Da Stykket var forbi, rejste William sig og gik hen i en Krog i M�rket.
Det varede noget, inden nogen af dem talte, Nina sad med Hovedet st�ttet
paa Armen og bed i sin H�klenaals Elfenbensskaft. Hun sukkede et Par
Gange, begyndte atter at h�kle, men faldt igen i Tanker.

William holdt �je med hende fra Krogen, og da hun sa� op, m�dtes deres
Blik.

"Men H�g kan Du da ikke blive ved at hedde," sagde hun tonl�st som halvt
til sig selv.

"Hvorfor ikke?" han r�g op fra Stolen. "H�g--ikke blive ved--"

"Man kan ikke skrive H�g paa en Plakat," Tonefaldet var ganske ligefrem.

Og lidt efter: "Hvad vilde Fader have sagt?"

William var blevet blussende r�d, han sa� et �jeblik stift paa Nina, med
stirrende �jne, som om han havde faaet �je paa en Afgrund--saa gav han
sig til al le.--

"Er det de H�gers �re?" Han blev ved at le.

"Ja, netop--og Du er den sidste!"

"Netop derfor g�r jeg det," sagde han sagtere, "I kan v�re rolige."

"Og Du synes, at Faders Navn har sin Plads paa en Theaterplakat?" Ninas
Stemme rystede.

"Faders Navn--ja for den Sags Skyld--" han snublede over Ordene, og
vendte sig om.

Nina rejste sig heftigt, Stemmen dirrede: "Fader var syg ... det er
ingen Skam, men ..."

Han trykkede H�nderne ind mod sit Bryst, betvang sig voldsomt:

"Ja," sagde han og bed sig i L�ben, "vist saa--men det er heller ingen
Skam at virke det eneste, man kan."

Han st�ttede sig til Klaveret, han kom pludselig til at ryste, saa han
ikke kunde staa, og blev hurtig bleg, saa atter r�d. "G�r jeg Navnet
Skam," T�nderne klaprede imod hinanden, "saa skal jeg nok l�gge det af."

Han rev sit Lommet�rkl�de frem, f�rte det hurtigt op til sit Ansigt og
hulkede.

Saa gik han.

Da Nina vilde ind og sige "God Nat", var D�ren til V�relset laaset. Hun
ruskede i den: "William," raabte hun, "det er mig." Ingen svarede. Og
hun gentog igen og h�jere: "William, William." Hun h�rte ham rejse sig
fra Sofaen og gaa tungt hen over Gulvet. V�relset var m�rkt, der var
intet Lys i Spr�kken.

"Hvad er der?" spurgte han.

"Luk mig ind," sagde hun, "jeg vil tale med Dig."

"Det kan ikke nytte," sagde han inde Fra. "God Nat." Saa gik han igen
bort fra D�ren.

William sov ikke den Nat.

--I den f�rste Berusning, hvormed den unge Tanke havde fyldt ham, var
han kommet saa let over alt, alle Bet�nkeligheder havde v�ret smaa, selv
hvor Tvivlen stak sit Hoved frem, blev den hurtig overmandet. Det
nyttede desuden slet ikke at tage alle disse Hensyn: der var blevet
kaldt paa ham, og han fulgte. Det var den simpleste Ting af Verden,
ganske simpelt, fordi det ikke kunde v�re anderledes.

Han havde kastet sin Bagage fra sig og var gaaet efter--Bagagen af
Fortid, Fordomme og Sl�gtsstolthed. Der havde slet ikke v�ret Plads til
nogen Tvivl.

Men nu--nu, iaften var det anderledes.

Han t�ndte ikke Lys, da han kom ind. Han lagde sig hen paa Chaiselonguen
og sv�bte sig ind i sit Rejset�ppe, han fr�s, saa T�nderne klaprede i
Munden, og han hyllede sig helt ind i T�ppet, ligesom for at gemme sig.
Han f�lte sig tung i alle Lemmer, blytung og sl�v, ligesom bed�vet af
det Slag, han havde modtaget. Han t�nkte ikke; hans Tanker, der s�gte at
arbejde, forsvandt ud i en gr�det Sl�vhed, der opslugte alt, og hans
Hjerne laa under for dette pludselige K�lleslag.

Det var som en aandelig Besvimelse.

Men lidt efter lidt vaagnede Tankerne og skreg op i hans Hoved paa �n
Gang, saa det hamrede i hans Tindinger. For f�rste Gang gennemt�nkte han
i disse Timer under forf�rdelig Kamp sin Livsplan.

"Men Du kan da ikke blive ved at hedde H�g."

F�rst slog han sig med Magt til Taals med den gamle S�tning, han den
Gang havde modtaget, at hver maatte gaa sine egne Veje, s�ge sit Maal,
og Storheden var �n, Ber�mmelsen �n, kun Vejene var det, som var
forskellige. Men han kunde ikke blive staaende ved det iaften. Man havde
jo dog Lov til at gaa sin egen Vej, man maatte gaa den, hvorledes den
end var, for at redde det bedste i sig, og denne Vej var saa god, som
den Kunst, han viede sig, var stor. Og dog var han urolig....

Thi andre d�mte ikke som han. Nu Nina for Eksempel--hvordan kunde hun
sige det saa simpelt, som noget, der fulgte af sig selv, hvormeget det
end kostede hende: "Men Du kan da ikke blive ved at hedde H�g?" Hvorfor
sagde hun det? Hvordan kunde det gaa til? Hun elskede Navnet, det vidste
han. Og hun elskede ham som den sidste af Sl�gten, den der skulde
genf�de �tten og g�re den ber�mt over nye Tider.

Og for hende stod det dog som noget selvf�lgeligt, at maatte han gaa sin
egen Vej, kunde det ikke v�re andet--ja, saa maatte han opgive Navnet,
saa var Sl�gten udd�d. Men hendes K�rlighed var st�rk nok til at ofre
hendes Forhaabninger--

Han rejste sig fra Sofaen og gik i M�rket rundt omkring i V�relset, han
st�dte paa M�blerne uden at m�rke det, v�ltede Stolene og rejste dem
igen mekanisk.

Men det var Overdrivelser, Nina overdrev.

Men hvorfor troede hun ikke paa ham--hun elskede ham ... og troede
ikke....

Tankerne begyndte igen.

Han gik jo imod dem alle, imod Str�mmen, imod alle �nsker.... Men
Str�mmen var Fordomme, Born�rthed, Taager.... Vist saa, vist saa, han
havde bestandig Ret, bestandig, hvordan man saa sa� det.... Han sa� nok,
det var et Ansvar, han var selv opdraget i den samme Fordom, men....
Storhed var Storhed, og stor vilde han jo blive, maatte han
blive--ellers--naa, han skulde nok b�re "H�g" over, ad sin egen Vej, de
vilde spotte, le, men tilsidst vilde de b�je sig ... og Navnet vilde
sejre ad hans Vej.

Det br�ndte ham og sved ham som Ild i Sj�len. Op igen, hvilel�s rundt,
det var forf�rdeligt at k�mpe saaledes....

Thi hvorfor var der dog ingen, som troede paa ham? Hvorfor troede Nina
ikke, eller Sofie, eller Gerson, eller alle Beundrerne! Hvorfor troede
de ikke? Nu tr�ngte han til deres Tro--nu, da han gik alene, ensom, og
bar hele Fremtiden over den stride Str�m ... aa, nu da det stormede ind
over ham--nu skulde de komme til ham og tro paa ham ...

I Talentet mundede det ud. Havde han ikke det, vidste han ikke det,
urykkeligt klippefast--nej--saa kunde han ikke, saa maatte han ikke
gaa--det var Ansvaret. Om Talentet drejede det sig, om
Talentet--alt ... men det havde han jo--

For havde han det ikke?--

Han var lige ved at skrige, da Tanken kom igen.

Men han havde det, han vidste det, det idetmindste var sikkert.
Hvordan skulde man ellers maale det, hvad skulde man tro paa, naar dette
ikke var sandt? en hel Aabenbaring var det jo for ham, et tydeligt Kald
at holde sig til--

At tro paa sig selv. Han vidste, han var udvalgt, saadan noget vidstes
... men hvorfor kunde de andre da ikke tro? hvorfor stod han alene?
hvorfor var de vantro, de, som dog stod ham n�rmest? Hvorfor troede
ingen, slet ingen? han var saa alene med sit Haab. De maatte tro, han
l�ngtes saa ubeskriveligt, han t�rstede saa forf�rdeligt efter at blive
troet--

Som i legemlig Smerte rejste han sig i S�det og rokkede klagende frem og
tilbage....

Ja, mislykkedes det, det kunde han se, saa var Sl�gten
d�d--d�d--ude--

Men det kunde ikke mislykkes, det maatte lykkes. Og for tusinde Gang
hamrede de samme Tanker som Ildhamre i hans Hjerne....

Det var jo en Aabenbaring, det var jo det, som havde givet Lys i M�rket;
var jo det, som havde v�kket ham og givet Liv af D�d. Alle hans Dr�mme,
alle hans Tanker, alt.... Aa nej, aa nej ... tag det ikke fra mig!

Han f�lte en Tomhed, fordi han ikke kunde bede, og han hviskede nogle
B�nner til det store Rum--

Han rejste sig, han gik op og ned, han pressede H�nderne mod de
feberhede Tindinger--

Det var Lyset, var Flammen i hans Liv, det kunde ikke v�re anderledes.
Og han klamrede sig til Lyset, han klamrede sig til sin Tro som i
legemlig D�dskval. Udenfor dette laa kun Angst og Opl�sning og M�rke og
en Fortvivlelse, som ikke vidste Raad--nej, nej, han maatte blive her,
maatte blive paa fast Grund, han kunde ikke gaa ud i al den
Elendighed,--denne Nat uden Stjerner, al denne Kulde, som vilde isne
ham.

Saa kom han pludselig til at t�nke paa Jakob, som k�mpede med Gud....

Det var sv�rt at k�mpe, og fast maatte man staa.

Han trykkede sit hede Hoved ned mod Skrivebordets Kant og satte sig et
�jeblik paa Stolen. Saa lod han sig langsomt glide ned paa T�ppet og laa
og krammede om Sofaens Ben.

Han syntes, han slugte Skrigene, D�dsangsten ophobede i hans Bryst.

Og hvis han nu opgav det, hvor skulde han saa gaa hen? hvis han nu ikke
turde? hvis han kastede Byrden fra sig?

Han sprang op med et S�t, satte i at gaa st�rkt, virrede uafbrudt med
Hovedet som i Legemssmerter, gned sine H�nder, saa det gjorde ondt--

Men nej--fremad maatte han gaa, slippe kunde han ikke.... Man l�j aldrig
saadan for sig selv.

Og der var jo ogsaa dem, der troede. Kamilla og Professoren, de troede
begge, og de sa� klart. Og pludselig overfaldtes han af en fort�rende
L�ngsel efter Kamilla, hele hans Smerte, al hans Sj�ls Opr�rthed higede
imod hende, den blev til en legemlig L�ngsel, en Attraa efter at suge
sine L�ber mod hendes, aande med hende; ind til hendes Bryst, at gr�de,
klistre sin Mund mod hendes for at d�mpe sine Skrig ved hendes
Elskovssuk--aa, det at hvile hos en anden, gaa op i en anden, som
troede.

Han var tr�t, hans Tanker gled atter ud, og han faldt sammen paa Sofaen
og halvd�sede.

Saa var det, Nina raabte, han h�rte det f�rst utydeligt, saa naaede hans
Navn til Hjernen som en Smerte. Han rejste sig tungt og gik hen over
Gulvet, svarede hende og gik tilbage.

Men Tankerne var vakte igen, og han begyndte forfra. Men han var blevet
roligere. Han tog det paa en anden Maade, det var, som han samlede sig,
samlede Resterne fra denne Kamp. Han troede endnu, andet kunde han ikke,
tro maatte han; at han havde Talent, det gik han ud fra. Store
Himmel--hvor skulde han ellers staa?

Men for f�rste Gang gav han sig til at maale det, han vejede sin Styrke
og han unders�gte sine Midler. Han sagde ikke, han vilde v�re
Skuespiller, han spurgte sig selv, hvad han da vilde v�re som
Skuespiller og hvad han kunde naa. Han gik alene, han maatte tage Byrden
alene, men saa maatte han ogsaa pr�ve sine Skuldre, selv om han skulde
segne.

Han gav sig til at betragte sig selv. Og han l�j mindre, end man skulde
tro. Nu var han �n Gang inde paa Kampen, og i denne Nat, hvor han ikke
havde Mod til at flygte, fik han idetmindste Mod til at veje. Han t�ndte
Lys, og han betragtede sig selv, sine Tr�k, sit Ansigt. F�r havde han
egentlig kun t�nkt paa Stemmen, nu skulde der t�nkes paa alt, og han
unders�gte, pr�vede, sa� atter og atter i Spejlet--

Kom pludselig til at t�nke paa en Gang, han stod og spejlede sig i Sor�,
hvor Gerson kom ind og sa� det: "Du skulde spejle din Ryg," havde han
sagt--Og han huskede, det var ham ligesom et Stik den Gang....

Nu tog han Sidespejlet op, rettede sig, stod rank ... sa� sig selv ...
Nej, Helt kunde han ikke v�re ... hvor den Ryg var krum, altfor krum ...

Og han slap Spejlet n�sten med et Skrig ...

Saa faldt han sammen foran Konsollen, ramt som af tusinde Slag, han
syntes, han sa� ind i et M�rke, hvor alt var slukket, et koldt,
ubeskrivelig dybt M�rke--Saa ubeskrivelig r�d, saa ubeskrivelig tr�t
stirrede han ind i Sv�lget, og han syntes, at d�r begyndte det
forf�rdelige Intet. Han l�ftede Hovedet og sa� ind i Spejlet, m�dte sit
eget Ansigt, det var graat, furet, slappet, han skreg og slog sig for
Munden for at d�mpe sit eget Skrig--

Begyndte paany, mens Lampen, han havde skruet h�jt op for bedre at se,
osede paa Konsollen, sin hvilel�se, jagende Vandring.

Tankerne jog hinanden, hans Hjerne s�ndersledes, hans Sind martredes,
han vidste ikke, hvorhen han skulde gaa i denne Pr�velsens Nat. Aladdins
Kongekaabe faldt ned fra hans Lemmer som Pjalter, og han kunde ikke
holde dem fast ... Nej, Aladdin var han ikke.

Men havde han ogsaa Ret til at fordre det? Var det det lykkeligste?
�blet i sin Turban, det var let--men det var ikke det eneste.

Og han flygtede til Arbejdet, det maatte jo magte noget, det maatte jo
dog kunne d�kke der, hvor Midlerne svigtede, d�r, hvor hans Evner blev
svage. I Sj�leangst klamrede han sig pludseligt til Arbejdet.
"Chevalieren", "Aladdin", "Olaf"--det kunde han ikke, men rigtige
Mennesker, som ikke var smukke, som ikke var sk�nnere end de fleste--som
talte om Livet, simpelt, ligefrem--det maatte han kunne: han f�lte jo
mere end de fleste, han havde jo lidt mere, og alt, hvad han havde
levet, skulde han kun fort�lle igen.

Aa, Ryggen kunde jo dog blive lige, ligesaa lige som de flestes, og
Stemmen var ligesaa st�rk--

Han k�mpede, k�mpede Tomme for Tomme, veg hjertesaaret for hvert Minut
i denne Kamp, hvor Aladdinsdr�mmene svandt ud i Taage.

Som Legemskvaler martrede det ham, saa han bed sin L�be til Blods og var
glad ved den fysiske Lidelse.

Han flygtede r�d og angstfuld til Arbejdet--

Alt, alt kunde de tage fra ham--men Lyset var dog kommet fra denne
Tanke, det maatte dog v�re sandt, selv om han kun var en Noureddin ...
selv nu troede han paa "Tanken" ... han maatte gaa den Vej, selv om de
stolte Forf�dre skulde vende sig i deres store Grave ...

Han m�rkede Lampeosen, skruede Lampen ned. Saa str�g han en Svovlstik og
t�ndte et Lys. Han gik over Spisestuen ind i Ninas V�relse. Hun vaagnede
ved, at D�ren knirkede, og holdt sig for �jnene mod Lyset.

"Hvem er det?" sagde hun hurtigt, "hvem er det?"

"Mig ..."

Hun rejste sig op, sa� et �jeblik paa ham, lagde sig ned igen og sagde
mat:

"Er Du ikke gaaet i Seng endnu?"

"Jeg kan ikke sove," sagde han og stillede Lyset fra sig paa Bordet.

"Og jeg har lige dr�mt saa �kelt," sagde hun.

Han sad paa Sengekanten og pillede ved Lyset. "Jeg har t�nkt meget
inat"--

Hun sukkede. Han blev ved, stadig d�mpet:

"Men nu--dette er sandt, maa v�re sandt, jeg havde ikke Kraft ellers."

Nina sa� paa ham, hun havde aldrig set ham saa bleg. Hun tog hans Haand.
"Det var mig, der havde Uret," sagde hun.

Hans Ansigt blev pludseligt lyst, saa atter m�rkere: "Tror Du da" ...
spurgte han sagte, n�sten angst.

"Jeg mente med Navnet," sagde Nina.

William rejste sig. "Tak," sagde han tonl�st.

"Og ellers maa Du jo bedst vide det," det var sagtere ...

Han satte sig igen, "Man maa arbejde," sagde han mekanisk.

Nina sa� atter op. Hun kendte ham ikke igen: "Jeg har gjort Dig ondt,"
sagde hun.

"Nej," det l�d haardt, "det var kun n�dvendigt." Han tog Lyset, stod er
�jeblik med Stagen i Haanden: "Nej"--han k�mpede lidt med Graaden.

"God Nat," sagde han henne fra D�ren.

Den n�ste Dag gik han ud til Professoren. Egentlig var han slet ikke
bange. Han havde set Sandheden under �jnene, syntes han, han havde
l�ftet sin Fremtid som en Byrde, og nu kunde der ikke staa meget mer
tilbage ... Han havde faaet Byrden op paa Skulderen og var paa
Marsch--det v�rste var gjort.

Professoren var i Udlandet, det stod skrevet paa et Blad Papir, der var
kl�bet paa D�ren. William blev lidt bleg, men han syntes ikke, det
undrede ham. Han sagde til sig selv, det maaske var det bedste, saa
vilde han gaa til en anden. Til Instrukt�ren var det rimeligste, han
vidste tilf�ldig, han var hjemme paa denne Tid.

Der var noget ilsomt ved hans Gang og hele V�sen, n�sten ligesom naar
man gaar til Tandl�gen og skynder sig, naar man �n Gang har bestemt Sig.

"Tredje Sal," sagde Portneren.

Han vidste ikke selv, men han syntes, han gik halvt i S�vne og maatte
tage et Tag i sig selv for at vaagne. Hvad han vilde sige, havde han
slet ikke t�nkt over, og l�se for ham vilde han ikke, det vidste han.
Men tale med nogen maatte han, derfor var han kommet. Der hang et Spejl
paa Trappegangen paa f�rste Sal--han sa� sig i det og rettede sig, han
sa� mat ud af �jnene, og han lo for at faa mere Glans i dem.

Nedenfor den sidste Afsats standsede han--han pressede H�nderne ind mod
Brystet, han var pludselig blevet saa stakaandet ... Saa naaede han i
tre Spring op og ringede.

En Dame lukkede op. Hun sa� lidt paa H�g, mens hun blev ved at holde
D�ren paa Klem, ligesom hun var bange for at lade ham komme ind.

Saa sagde hun noget kort:

"Der er nogen hos Instrukt�ren."

William tog sit Kort frem. "Jeg kan vente," sagde han og gav hende det.

Damen tog det, sa� paa Kronen og maalte atter William. "Vil De vente
her," sagde hun og aabnede D�ren til Dagligstuen.

William takkede og gik hen og satte sig ved Bordet, han var ikke angst,
kun sl�v. Han vidste, der kunde ikke h�nde noget, som han ikke havde
ventet, han var forberedt, men han syntes pludselig, at det var saa
overfl�digt, han var her.

Inde fra den anden Stue h�rte han nogle B�rn le, Pigen sk�ndte. Han gik
hen og sa� ind i Bogskabet, l�ste paa alle Ryggene, fandt, at B�gerne
var underligt blandede, gav sig til at gaa op og ned ad Gulvet og talte
Felterne i Gulvt�ppet--der var seksten Firkanter paa langs.

Saa h�rte han pludselig Instrukt�rens Stemme fra Gangen og fo'r sammen
ved Lyden. Han tog sig til Hovedet og gik henimod D�ren. Og pludselig
sagde han til sig selv, at han maatte finde paa et Paaskud, give en
anden Grund, han kunde ikke sige, hvorfor han var kommen, umuligt, han
vilde ikke sige det ..

B�rnene lo inde i Spisestuen, han h�rte Instrukt�rens Skridt, tog paa
Laasen.--Han vilde l�be bort ... Han havde kun en tanke, at han maatte
undfly.--

Det var jo Vanvid, umuligt--endnu kunde han ikke sige, at han--at han
kom for at blive Skuespiller. Og han spurgte sig selv, hvordan han dog
kunde v�re gaaet herhen efter denne Nat--men hvad skulde han dog--skulde
han dog finde paa?

Men saa stod Instrukt�ren midt i Stuen. William slap Laasen med et Ryk,
gik lidt frem.

Instrukt�ren havde travlt. "Hr. H�g?" spurgte han noget h�jt.

William pillede ved sine Knapper, sa� op, s�gte om Vejret, vilde svare.
Saa m�dte han Mandens Blik. Han havde aldrig set, at Instrukt�rens �jne
var saa kolde--graa--m�rkelig glasagtige.

Instrukt�ren blev ved at se koldt paa ham, saa sagde han, abrupt, uden
Indledning:

"Naa, De vil v�re Skuespiller?"--

Tonen var kort, noget haard. William sa� ham lige ind i Ansigtet,
hentede Aanden dybt: "Ja," sagde han.

Og han blev ved at se paa dette kolde Ansigt, hvor et Smil lurede i
Mundvigen, med et Blik som et saaret Dyrs.

Instrukt�ren stod ubev�gelig, stadig med det samme halvdulgte Smil og
Haanden gemt under Vesten.

"Og De vil naturligvis spille straks?" William rettede sig.

Sveden sprang frem paa hans Pande, og mens han blev ved at stirre, stum,
gispende, maalte han Haanen i disse forf�rdelige �jne.

Saa rejste han sig helt.

Og pludselig br�des under hans Nervers vanvittige Ansp�ndelse, som ved
et Under, Seglet for hans stivnende Tavshed, og uroligt, i Feber,
fortalte han alt.

Han fortalte om hele sit Liv, om sin Barndom, om sin Sl�gt, der d�de ud,
om sin Mission, om Vejen, han maatte gaa, om det eneste Haab, om
Aladdinsdr�mmene, han havde mistet, om Noureddin--vidste han det selv.

Det var forvirret, vildt; en Sj�ls Forpinthed, der klamrede sig til et
Halmstraa, en Ulykkelig, der k�mpede mod D�dens Angst. Han syntes, han
maatte r�re Sten, mens han talte.

Og paa samme Tid f�lte han sig paa �n Gang saa besynderlig glad, han
syntes, han var reddet, nu, da han begyndte at tale, var frelst--han
f�lte, at latterlig var han ikke, bedre v�rd end til at haane. Og
pludselig standsede han og sa� paa Manden.

Der blev en Pause, William ventede, stirrede paa Ansigtet.

"Naa--ja, det er jo lovende."

Tonen var aldeles ligegyldig, maaske med et St�nk af overlegen
Forbavselse. William f�lte, han havde talt til en Blok.

Han blev meget bleg, gik et Skridt tilbage, han syntes et �jeblik, at
Felterne i Gulvt�ppet gav sig til at danse rundt.

Med en m�gtig Viljeanstrengelse betvang han sig, s�gte at tale og
stammede tilsidst: "Jeg opholder Dem." Vendte sig og gik ...

William H�g var ikke fortvivlet. Han havde maaske slet ikke ventet
andet, og han f�lte sig n�sten vokse under den Haan, han havde lidt.

Arbejdets Aar var kommet, det sa� han. Og saa vidste han, da denne D�r
faldt i, at han, saal�nge han aandede, uforanderligt vilde hade denne
Mand.

       *       *       *       *       *




IV

"Altsaa Kotillon?" William rakte med et Buk Fr�ken Blom det vifteformige
Balkort. Han l�ftede Hovedet igen og stod nogle �jeblikke, saa sa� hun
flygtigt hen over hans Ansigt, og som om R�dmen smittede, blev de begge
r�de paa �n Gang. Det var nu saadan blevet en Vane, at Margrete Blom og
William H�g r�dmede, hver Gang de sa� paa hinanden.

Saa gik han. Det var sv�rt at komme frem, han gled ad og ind mellem
Klyngerne, han kom til at st�de til en rund Albu, han maatte skubbe til
et Silkesl�b med Foden ... Damerne stod eller sad under Lysekronen med
Hovederne t�t sammen. Vifterne gled frem og tilbage, d�kkede og
blottede, blottede og d�kkede Skuldres Hvidhed og Halses Sk�nhed.

William standsede. En gul Dame b�jede sig helt til Siden og lo, mens
han trykkede sig t�t forbi; han traadte paa et Sl�b og m�rkede K�ling
fra et Par Vifter. Hans L�ber n�sten strejfede en Nakke, som l�nedes
pludseligt tilbage. Saa slap han ud og gik hen over Gulvet til en Klynge
af Herrer. De stod og slingrede s�mandsm�ssigt paa Benene, bredte sig i
deres hvide Skjorter og trak i de stramme Handsker, mens de holdt �je
med deres Skilninger i Hj�rnespejlene. En og anden viftede sig med sin
Chapeau-bas, mens han vuggede lidt i Hofterne.

En Gang imellem tr�nger en af Herrerne sig udenfor Klumpen og vover sig
lidt frem paa Gulvet, standser og tr�kker nerv�st i sin Vest; s�tter Saa
med et halvvejs Spring ilf�rdigt hen mod Damernes Kreds, der aabner og
lukker sig igen om den sorte Kjole, som forvilder sig mellem alle de
skinnende Blottelser og Farver ligesom en Flue, der fortumles og
forsvinder i en Blomsterkalk.

Mer sikre Herrer med Haaret sat meget fast med glinsende Stangpomade og
med Roser i det venstre Knaphul, lader, som om de i Distraktion kommer
n�rmere Kredsen under Lysekronen. De taler sammen, to og to, og lidt
efter lidt na�r de, ved en hurtig Drejning eller ved et Par Skridt til
Siden, hen over Gulvt�ppet. Tilsidst bliver det uartigt ikke at drage
den n�rmeste Dame ind i deres Samtale. Men er Damen vundet, gaar den ene
af Herrerne paa nyt Rov.

Andre Herrer blev staaende inde i Krogene. Der var nogle, som ikke var
visse paa, om deres Slips sad rigtigt; de s�gte at komme i N�rheden af
Spejlet og spurgte ti Gange deres Nabo, om ikke deres Flip var for vid;
nogle bad om at blive b�rstede af, og var generte, fordi deres Skjorte
kr�b op, eller de vidste, Undervesten ikke var rigtig ren; nogle havde
ogsaa Hemmeligheder, "unge" Mennesker, som br�d sig Pokker om Ballet, og
som stod og fortalte Historier fra inat: de havde sat Laura St�vne hos
Mohr, naar de k�rte hjem. De er stumme over for Damerne; men under
Dansen eller ved Bordet smiler de ofte til hinanden, de fl�jter
"Kanap�visen" og nynner "Lindenau", lader saa, som om de griber sig selv
i det og siger "om Forladelse", mens de ler Damen lige op i Ansigtet.
Nogle t�r ikke gaa frem, de er kommet ind med et Buk paa skraa og
glor�de Kinder; har taget Handsken af den h�jre Haand for at r�kke den
behandskede V�rtinde en klam Lab: de beklager, at Fruen ikke var hjemme,
da de var for at g�re Visit. Saa redder de sig med et Ryk v�k og gemmer
sig i et Hj�rne, hvor de nu staar og kigger frem, saa det ser ud, som om
de stod paa T�erne, og hvor de vilde blive staaende klemte til V�ggen,
som de var klistrede til Tapeterne, lige til man gaar til Bords.

William stod og sa� over paa Gerson, hvis blonde Hoved dukkede op og ned
inde i Sirenekredsen, han stod nu t�t ved Fr�ken Blom. Gerson tog hendes
Balbog og gav den tilbage med Haanden paa Hjertet, mens Damerne lo.

"Tilgiv". William fik et let Slag paa Skulderen og vendte sig, "men var
det ikke Dem, som talte for Arbejdet i Foreningen?"

William saa lidt paa Mennesket, en meget friseret, m�rkhaaret Fremtoning
med store �jne.

"Jo, det ..." Resten gled ud i et Buk.

"Undskyld--men mit Navn er Hoff."

William bukkede igen. "Jeg skal sige Dem, Naiveteten morede mig ..." En
Herre rykkede Hr. Hoff i Kjolen ... "Kommer, kommer," sagde han saa og
lo. "Ja vi skal senere g�re Bekendtskab".... Saa vendte han sig og blev
forestillet for en h�j, blond Dame, William kun sa� paa Ryggen.

Hr. Hoff var Aftenens Helt, og han havde ikke Tid til at v�re l�nge paa
�t Sted. Man tr�kker af med ham for at pr�sentere ham for Damer, for at
hilse paa Herrer, for at v�re morsom i det ene Hj�rne og ondskabsfuld i
det andet.

Hr. Hoff var moderne. Han var dukket op pludselig, og lige med �t havde
man truffet Navnet "Bernhard Hoff" overalt, paa Theaterplakater, paa
B�ger, i alle Blade. Og ogsaa i Livet traf man ham allevegne og kunde
ikke undgaa at se ham. Man m�dte denne spinkle Figur med det blege, graa
Ansigt overalt: paa Gaden, paa Langelinje, i Theatrene. Som oftest k�rte
han: han sad hensl�ngt i en Droske, undertiden alene, sammenfalden og
klemt op i det ene Hj�rne, Saa sa� han ud som D�den fra Lybeck, som om
han vilde blive borte i sin polske Skindpels; men undertiden k�rte han
med en Ven, et Menneske, som havde det moralske Mod at vise sig sammen
med ham, sk�nt han var ligesaa bagtalt privat som offentlig. Naar han
var sammen med nogen, var han altid nerv�st livlig og meget snaksom.

Man n�vnede hans Navn sammen med en bekendt Skuespillerindes, og han
havde altid Lommen fuld af rosenr�de Billetter.

Hans �dselhed var endnu st�rre end hans Indt�gter, og han brugte i den
ene Maaned ligesaa meget til Parfume, som han alt i alt maatte leve for
i den n�ste. Hans Pengeaff�rers Vanvid gav Folk endnu mere at snakke om
end hans Erobringer.

Hvad der havde gjort ham saa fejret i Dameverdenen--thi Herrerne satte
ingen Pris paa denne moderne Udgave af en forfejlet "Heliogabal", som en
af hans Modstandere en Gang havde kaldt ham--var dels hans Ungdom: han
var kun tre og tyve Aar, og han syntes selv at s�tte saa megen Pris paa
dette Fortrin, at han paa alle Maader fors�gte at f�ngsle ag fastholde
det noget raffineret barnlige, �sterlandsk drengede, der havde
forskaffet ham det ovenfor n�vnte Tilnavn; dels hans ejendommelige Ydre,
som det besynderlige Menneske akcentuerede st�rkt ved sort Pelsv�rk og
Toiletkneb, og hvis noget hede Kolorit stemmede saa godt med det aldrig
svigtende Sk�r af Sensualitet, som syntes at kl�be ved alt, hvad han
skrev som Forfatter.

William havde ofte set ham rundt omkring, og Hoff havde interesseret
ham. I Begyndelsen havde han ligesom de fleste andre v�ret irriteret paa
Hoff; han blev �gget ved al den St�j, som bestandig fulgte ham i
H�lene, og som selv hans Venner var tilb�jelig til at kalde Reklame. Og
det samme, som William sa� i Hoffs personlige Optr�den, st�dte ham
stadig tilbage i hans Forfatterskab, som han under Spektakel spredte til
alle Sider i smaa Stumper med Glimt og Blink af Begavelse, men uden Ro
og uden at tage sig sammen til noget helt.

Men saa havde han en Dag set ham i et Forlystelseslokale. William selv
sad paa Gulvet, men sa� Hoff komme ind i en Loge. Han lo, smilede til
Opvarteren, lod den ene tr�kke Pelsen af og den anden holde Huen. Han
kunde ikke finde Pengene til Kontroll�ren, og han fyldte hele Logen med
sin Person og dens St�j.

Saa kom han frem ved Balustraden og satte sig med Kikkerten i Haanden;
lorgnetterede et Par Damer; studerede Programmet; k�bte et
Vittighedsblad.

Men lidt efter lidt faldt han sammen. Han satte Kikkerten fra sig paa
Bordet og sad med Hovedet st�ttet paa Armen b�jet ud over Balustraden.
Tr�kkene blev fuldst�ndig slappe og askegraa; Figuren sank sammen under
en Byrde af Tr�thed. Der var noget udd�dt over den hele Fremtoning.

Lidt efter blev han v�kket af et Par Venner, og William sa� dem Kl. 12
k�re bort med to Damer.

Fra det �jeblik tog William Hoffs Parti.

Hoff var kommet midt ind i Damekredsen, som tr�ngtes sammen om ham, mens
han stod og koketterede med en r�d Vifte, han havde r�vet fra en sv�r
Blondine, og hvis Farve stod brillant til hans Haar. William �nskede,
han vilde skabe sig lidt mindre.

Saa blev der klappet op.

Herrerne tr�ngte sig frem mod Kredsen, og det blev en pludselig Tummel,
mens alle gav sig til at tale paa �n Gang, og Musikken Fra Balsalen,
hvis D�r blev lukket op, l�d st�rkt i Marschtakt. Den opf�rende Herre
raabte ivrigt uden at blive h�rt; man tr�ngte ilsomt frem mod Fl�jd�ren,
Par ved Par, medens Damerne fik travlt med at glatte Haar og kaste Blik
paa Blomstergarniturerne ved deres Bryst. Nogle tog op i Sl�bene og gik
noget b�jede, mens de bar det.

William skyndte sig hen til Nina, som han skulde have til f�rste Dans,
men hun slap forbi med en anden, mens hun demonstrerede og slog ud med
den sorte Vifte. Saa havde William ingen Dame.

De �ldre rejste sig langsomt fra Krogene, hvor de havde gemt sig med
deres Thekop, og fulgte efter Toget, der begyndte at ordne sig inde i
Balsalen, hvor Luften var behagelig k�lig. Parrene placerede sig langs
V�ggene, meget stift, som om de sad paa Parade.

Det var en rund Stue, Orkestret var slaaet over i en Polka og de f�rste
Par dansede allerede midt ude paa Gulvet som paa en Tallerken.

De �ldre str�mmede sammen i D�rene, det ene Hoved ved det andet; William
blev trykket helt op mod D�rkarmen af en sv�r Dame, som traadte ham paa
Foden og gav sig til at vifte sig meget st�rkt og klagede over Varmen.
Hun sa� ogsaa meget echaufferet ud med kobberr�de Kinder og strittende
Strudsfjer.

Nina dansede ud med sin Herre. Hun dansede ejendommelig roligt med b�jet
Hoved og talte ikke under Dansen; man lagde meget M�rke til hende,
sortkl�dt som hun var, midt imellem alt det lyse. Saa fik William �je
paa Hoff, han "havde" Margrete; han sad overskr�vs paa en Taburet og
holdt Ansigtet meget n�r hen til hende. William vidste ikke, hvorfor han
fandt det ubehageligt, at Fr�ken Blom dansede med Hr. Hoff ...

Men Forfatteren sad saa t�t op ad hende, og saa danse f�rste Dans med
ham--det var uforsigtigt.

Nu dansede de ud. Hoff holdt hende meget fast, saa det n�sten sa� ud,
som om hun st�ttede sit b�jede Hoved til hans Bryst. Han sa� ned og
hviskede ...

Den tykke Dame vedblev at vifte sig meget st�rkt.

"Her er forf�rdelig Tr�ngsel," sagde hun, mens hun trykkede sig endnu
t�ttere op ad William, der fik en ubehagelig Svedlugt i N�sen.

"Hvem er den unge J�de?" spurgte hun.

"J�de, Frue?"

"Ja, der danser saa intimt med den unge Blom?"

William blev r�d. "Hr. Hoff," sagde han, "han er ikke J�de ..."

"Naa ikke--nej, han er nok blot Ateist. Jeg vil dog be'e min Datter, at
hun siger "Nej" til den Herre."

Parret var nu lige ud for, men ingen af dem sa� William ...

"Og De synes virkelig, det er upassende?" sagde Hoff, idet de dansede
forbi, han f�rte Ansigtet t�t ned mod hendes for at h�re Svaret.

William vilde helst ikke se paa det og gik ind.

Han satte sig paa en Hj�rnesofa i den inderste Stue og bladede i et
Album. Han vilde dog sige til Margrete, at man ikke gjorde Ret i at
danse med alle og enhver, og at man helst skulde sige Nej til Hoff ...
Han vilde ligestraks efter f�rste Dans tr�kke Nina til Side og sige det,
saa kunde hun ... Margrete kendte naturligvis ikke Hoff, og saa var det
dog virkelig rigtigt--det var jo ligefrem hans Pligt, naar Margrete kom
saa meget hos dem, at sige det og s�rge for, at hun ikke dansede med et
Menneske, som--nej, som man ikke dansede med.

"Saa kender De mig altsaa slet ikke igen," sagde en Damestemme lige ved
ham. Han sa� op og rejste sig hurtigt.

"Jo--nu, Fru Grevinde," han var forvirret som alle Folk, der v�kkes, og
stod og trak i sin Uhrk�de.

"Ja, hvis De ikke havde gjort det, havde jeg fundet mig i det."
Grevinden satte sig paa Kanten af Sofaen. "Vi har jo kun set hinanden �n
Gang."

William vidste ikke, hvad han skulde sige. "Ja, Fru Grevinde, �n Gang,"
stammede han saa igen.

"Og den ene Gang var De meget vred paa mig ..."

"Jeg var meget ulykkelig, Grevinde Hatzfeldt." svarede William og satte
sig uden at se paa hende.

"Og jeg beundrede Dem," sagde Grevinden efter en Pause, hun havde siddet
og bidt i sin Viftes Perlemorsskaft. "Siden har jeg ofte �nsket at
tr�ffe Dem for at forklare mig, forklare Dem en Opf�rsel, som De vel har
bed�mt meget strengt."

Hun holdt inde nogle �jeblikke, Da William tav, vedblev hun lidt
koldere:

"De vidste jo ikke, at jeg egentlig skulde v�re forblevet i Hamborg i
otte Dage."

"Nej--"

"Men hvad skulde jeg g�re--Deres Fader var meget syg, og jeg var meget
�ngstelig ..."

"Grevinden forstod at beherske sig," svarede William.

Der kom noget som et Glimt i det graa Blik. Hun l�nede sig lidt tilbage
og slog det askeblonde Haar tilside.

"Saa fandt jeg Dem desuden interessant," sagde hun, "De var ikke som
andre ..."

"Da talte jeg ellers ikke meget ..."

"Saadan noget ser man," sagde Grevinden og sa� igen paa ham. "Siden har
Fr�ken Falk talt om Dem"--hun gjorde med �t en Pause. William sad
stadig foran det aabne Album, han bukkede sig pludselig og vendte Bladet...

"Hun roste Dem saa meget."

Dansen var forbi og Grevinden rejste sig fra Sofaen for at gaa et Par
Damer i M�de. William lagde M�rke til hendes Gang, hun vuggede st�rkt i
Hofterne.

Nina stod i et Hj�rne af Kabinettet og talte med Gerson.

"Jeg vil gerne tale med Dig," sagde William.

"Hemmeligheder?" spurgte Gerson og gik til Side.

"Det just ikke ... men Du skal ikke danse med Hoff, Nina ... og"--det
varede lidt--"Margrete heller ikke. Folk taler om det."

Nina gav sig til at le.

"Hvorfor ikke?" spurgte hun.

"Han er ikke af de Herrer, man danser med."

Det var l�ngere hen paa Aftenen. Inde i Balsalen var Luften varmere,
Herrerne bragte Isvand, og man sloges om Lik�rbakkerne; Damerne valgte
de k�lige Kroge bag Gardinerne, hvor de sad gemte i Halvm�rket, mens de
bev�gede Vifterne i store Buer.

Ude paa Gulvet dansede man ivrigere. Den opf�rende Herre raabte, f�rte
an i L�b i Turene. Saa fo'r Damer og Herrer mod hinanden, tilbage,
sammen i t�t Kreds; svingede atter ud, Herrerne inklinerede, og de
snurrede alle rundt.

Naar Turen var forbi, var de endnu mere ophedede og stakaandede.

Endelig kom der en almindelig Inklination for at give de Dansende Tid
til at tr�kke Vejret. William inklinerede for Margrete, det var f�rste
Gang.

"Jeg troede, De havde glemt mig," sagde hun.

Hun lagde sig ind i hans Arm, han vidste ikke ... men han stod lidt,
inden han gik ud i Dansen ... Saa begyndte de.

Det var en Vals.

De talte ikke, Margrete dansede med Hovedet b�jet og nedslaaede �jne,
William tog ikke Blikket fra hende. Tilsidst r�dmede hun under Blikket,
og da deres �jne m�dtes, smilede de begge.

"Det er en dejlig Melodi."

"Dejlig."

Han lagde Armen lidt fast om hendes Liv. "Ligesom den bar os" ...

De sa� hele Tiden paa hinanden, blev ved at danse. Pludselig holdt
Musikken op. De var alene paa Gulvet.

Margrete slap hans Arm, hun var meget r�d. Da hun kom hen paa sin Plads,
trykkede hun Haanden ind mod sit Bryst, hun havde Sting.

"Fr�ken Blom danser godt," sagde Hoff, der gik forbi William.

Man spiste ved smaa Borde. Nina havde en Baron Petersdorf som Herre,
Gerson dansede Borddansen med Margrete, William med en anden af Sofies
Veninder.

Det var hen i Maaltidet. Baronen havde skudt Flugtstolen tilbage og sad
med fremstrakte Ben og legede med sin Uhrk�de, mens han konverserede
Nina, der var r�d i Kinderne og havde lagt en lille Stump Is i sit
Kammerdugslommet�rkl�de for at k�le sine �jne.

William sad imellem "Veninden" og Margrete.

Margrete havde trukket sin Stol helt ind under Divanbordet og sad l�net
tilbage med Hovedet st�ttet paa den polstrede Ryg. Gerson viftede hende.
William talte ikke meget.

De havde alle drukket megen Champagne, Margrete is�r, hendes �jenlaag
var n�sten tunge. Hun og William havde drukket to Glas med hinanden:
f�rste Gang havde de st�dt Glassene sammen, som man plejer, men anden
Gang havde Margrete ligget ned i Stolen, dovent hensl�ngt, og havde bedt
Gerson om at tage Glasset. Saa havde hun rejst sig lidt op, set paa
William, smilet og t�mt det.

William drak ud til Bunden.

Tjeneren kom forbi med Isen, William flyttede sin Stol l�ngere ind for
at give Plads, kom saa til at r�re ved Margretes Fod. Lige i det samme
sa� han paa hende, hun laa stadig l�net tilbage, r�d i Kinderne. Hvor
var de fl�jlsbl�de--helt dunede.

Hun r�rte sig ikke.

"Aa, hvor det k�ler," sagde hun til Gerson, som viftede hende, b�jet mod
hende. Hun havde haft H�nderne liggende i sit Sk�d, nu faldt den ene
Haand ned og strejfede William ...

Baronen l�ste et fransk Digt h�jt, han havde fundet i en Kransekage:

  "K�rligheden kommer og besejrer os alle--
  dens Besn�relser er berusende s�de."

William sa� uafbrudt paa Margrete, som smilede.

"Kender De noget til de Besn�relser, Gerson," spurgte hun. Hun sa� slet
ikke William, rejste sig et �jeblik op for at tage sit Glas. Gerson b�d
hende en Knallert. William lagde som i Distraktion sin Arm paa hendes
Stoleryg, og i et Sekund trykkede hun Nakken ned mod hans Haandled--

Saa rykkede hun Stolen ud og tog selv Viften.--

De dansede lidt vildt. William f�rte op, han havde ondt ved at holde
R�kkerne, de inklinerede i �t v�k og fo'r ud alle paa �n Gang.

De dansede kun Galop. Herrerne f�rte Damerne i L�b, svingede pludseligt,
f�rte dem ind under Lysekronen og blev ved at dreje, snurrede atter
rundt. De var r�de i Hovederne, Skjortebrysterne var lidt kr�llede,
nogle af de Atlaskesslips flagrede og var gaaet op. Damerne holdt op i
Sl�bene, dansede sm�gtende b�jet ind mod Herrerne, helt ind i deres
Arme.

Det var uafbrudt Knejpemelodier.

Der blev sat seks Stole frem midt i Salen, ny Par fo'r ud, William jog
dem hjem; raabte paa Skamler, fik endelig et Par, hjalp Damerne op paa
Stolene, de streg, kunde ikke staa fast, tog sammen i Kjolerne. De fik
hver et Lys og holdt det h�jt i Vejret.

"Saa."

Herrerne greb hinanden i H�nderne, l�b i K�de ind mellem Stolene, rejste
sig paa T�erne, Damerne h�vede Lysene, Herrerne raabte, pustede;
slukkede.

Gerson l�ftede Nina ned, tog hende om Livet.

Saa snurrede de alle rundt med l�ftede Sl�b og stakaandede.

Man faldt ned paa Sofaerne, k�lede sig med Armbaandene, trak sig tilbage
bag de kinesiske Gardiner, hvor Vinduerne stod aabne.

Nede paa Gaden havde der stillet sig et Par Mennesker op og h�rte paa
Musikken.

Undertiden raabte de pludselig i Munden paa hinanden inde i Balsalen,
saa man n�ppe kunde h�re Klaveret, mens St�jen summede op.

Margrete svingede forbi med Gerson, Grevinde Hatzfeldt kom over Gulvet
og inklinerede for William.

"Men jeg er opf�rende," sagde han.

Saa dansede de ud. Grevinden var h�jere end han.

Hun drog Vejret hurtigt og laa fast, meget fast, mens William
indaandede Pudderlugten fra hendes Hals.

Lokkerne kom i Uorden ... "Det Haar," sagde hun. Han slap et �jeblik
hendes Haand og slog den genstridige Lok tilbage fra hendes Hals.
"Tak--den irriterede mig."

De dansede lidt endnu. "Man bliver saa stakaandet," sagde Grevinden. De
holdt op.

Endelig kom Kotillon. William og Margrete havde ikke talt sammen under
Borddansen, deres Blikke m�dtes kun, naar hun fo'r forbi i Dansen. Det
var alt.

Nu skulde de danse.

William havde aldrig set Fr�ken Blom med saa straalende �jne, hun sad
inde i Kabinettet paa en Sofa og daskede Nina paa Armen, lidt dovent.
William blev slaaet af det lade, der var udbredt over hende. Saa snart
han kom hen, rejste hun sig og gav ham Armen, blev staaende saaledes,
st�ttet til ham.

Hun blev ved at tale til Nina og sa� ikke paa William. Saa gik de ind i
Balsalen.

De var begge ligesom noget forlegne, �ngstelige, snakkede hurtigt op om
allehaande ligegyldige Ting. Lidt efter blev det deres Tur at danse.

Han dansede straks st�rkt i, fo'r Stuen rundt og svingede. Hun blev
tungere i hans Arme.

"De danser saa st�rkt," sagde hun. Han f�rte hende hurtigere.

"Det er Melodien," sagde han og blev ved at se paa hende. Han f�lte
Varmen i Salen, men hendes Aande skar dog igennem; den kom st�dvis. Der
fo'r et andet Par forbi, han maatte tage hende fastere, f�re hende ud
til Siden. Deres �jne hvilede i hinandens ...

Hun h�rte Musikken som en Sang, Tummelen omkring dem bed�vede hende, hun
var liga ved at faa Taarer i �jnene og lukkede dem ...

Williams Blik hvilede paa hendes Ansigt, han h�rte hendes Aandedrag, hun
holdt Hovedet lidt tilbage, Hagen frem. Og saa smilede hun ...

Han blev ved at dreje i Dansen, han m�rkede det n�ppe selv, men han
drejede stadig rundt, hurtigere og hurtigere.

Hun n�sten st�nnede, og hendes Bryst faldt ind imod hans.

"Jeg tror, jeg besvimer, William," sagde hun. Ordene gled ud i et Smil.

"Det er Melodien," gentog han.

Saa standsede hun med et Ryk. "Lad os gaa ud paa Gangen," sagde hun,
"her er for varmt."

Der var k�ligt paa Gangen.

"Det g�r godt," sagde hun og holdt Hovedet tilbage. "Der var for varmt
inde."

De gik nogle Skridt frem, "Lad os s�tte os," sagde han.

"Ja, jeg er blevet tr�t." Margrete lod sig falde ned paa den r�de Sofa
og trykkede det kolde Vifteskaft mod sin Pande. "Aa, H�g," sagde hun
dovent, "drag mit Sl�b lidt sammen." Hans Haand strejfede hendes Fod,
han l�ftede Kjolen sammen og satte sig.

"Jeg er blevet helt �r," sagde hun. Hun sad, l�net tilbage
og smilede inde i Nichens M�rke. "Det er Champagnen, tror jeg."

"Den var dejlig."

"Men ikke bagefter." Hun talte adspredt og sad stadig og smilede.

Man h�rte Valsemusikken indefra, de Dansendes Trin over Gulvet, en
utydelig Summen. En Tjener gik hurtigt over Gangen med en Bakke.
Glassene klirrede.

"Det er dejligt at sidde saadan stille," sagde han, "rigtig stille."

"Ja."

Hun foldede H�nderne over Brystet og bev�gede Hovedet sagte i Takt til
Valsen indefra. Engang imellem aabnede hun �jnene, saa m�dte de hans,
som sad lidt b�jet frem og sa� paa hende. Hans �jne skinnede.

Musikken standsede. Man h�rte den opf�rende Herres Raab: "Hver Dame en
Herre, hver Dame en Herre"--saa St�j og Musikken, som begyndte igen.

"Er det Am�lie-Vals?"

William nynnede lidt efter Musikken: "Jeg tror det". Noget efter: "Vil
De danse?"

Hun havde rejst sig lidt i S�det og sad og legede med Kvasterne paa det
r�de Forh�ng: "Kan man virkelig ikke danse med Hoff?" sagde hun saa.

William f�rte med et Ryk sit Hoved tilbage i Skyggen, han f�lte, han
blev blussende r�d, og som Svar paa et ganske andet Sp�rgsmaal sagde
han: "Jeg holder heller ikke af, at Nina danser med ham."

Margrete lo. "Men hvorfor? hvorfor kan man ikke danse med ham?"

"Fordi"--han stammede og s�gte om Ord, saa sagde han hurtigt: "det er
noget, man har paa F�lelsen, Fr�ken Blom."

Margrete viste lidt af sin Atlaskessko frem under Kjolen. "Hvad han
skriver, er dog virkelig smukt."

"Maaske ..."

"Blomstertur--Damen to Herrer--Damen to Herrer."

De sad lidt, Williams Haand hvilede paa Sofabetr�kket ved hendes Sl�b,
Margrete lagde sagte sin Vifte ned paa den.

Han fo'r sammen ved Ber�ringen med det kolde Skaft og sa� paa hende.

"Er De vred?" spurgte hun.

"Hvorfor skulde jeg v�re vred?"

Ingen af dem kunde sige, hvordan det var gaaet til, men William havde
taget hendes Arm og sad og klappede den med sin Haand.

Der blev ikke talt mere, han sad og vilde fange hendes Blik og blev ved
at klappe hendes Arm. Musikken var gaaet over i Galop ...

Saa rejste han sig halvt og b�jede sig frem over hende ...

"William," det l�d kun som et Suk. Han b�jede sig helt ned, s�gte
ilf�rdigt hendes Mund og gav hende et mildt Kys.

"Margrete"--

Hun m�rkede, en Taare kom frem under hendes �jenhaar, men hun viskede
den ikke bort.

"Gaa, William." sagde hun sagte, blev selv liggende ubev�gelig. "Gaa ..."

Han sa� paa hende og smilede, rystede paa Hovedet og b�jede sig ned; han
kyssede hurtige hendes Hals.

"Slip mig--slip mig!" sagde hun og st�dte ham fra sig. "Slip mig."

William besindede sig og sa� sig om. De sad meget tavse og lykkelige. En
Gang imellem m�dtes deres Blik, hvilede l�nge i hinandens. Saa lo de,
kort, uden Grund, og Williams Haand s�gte hendes med et Tryk.

Margrete havde rejst sig i S�det og l�nede Hovedet til Nichens V�g. Hun
slog med smaa Kast Viften ind mod sin Hage og sad og sa� tankefuld ud.

Lidt efter lidt faldt ogsaa William i Tanker. Han blev n�sten
forskr�kket, da hun talte:

"Det er saa besynderligt," sagde hun.

"Hvilket?"

Hun svarede ikke, sad og legede tankel�st med Kvasterne.

"Naar De blot ikke vilde v�re Skuespiller," sagde hun saa. Det var et
h�jtt�nkt Brudstykke af en Tankegang ...

William blev bleg, f�rte Haanden op mod Brystet og sagde meget sagte:
"Hvorfor kan De ikke tro paa det?"

"Det er saa besynderligt," sagde hun. Han sad ligbleg og stirrede paa
hende med aandsfrav�rende Udtryk i Ansigtet, og i en pludselig, ubestemt
Angst greb hun ham i Armen: "G�r det Dem saa ondt?" spurgte hun.

William rev sig l�s: "Ondt--nok," sagde han.

Han havde b�jet Hovedet uden at se paa hende, og disse nye Minutter,
hvori de ikke talte, syntes hende Evigheder. Pludselig, som Lynet, sagde
hun til sig selv, at under denne Tavshed gled William H�g fra hende,
uigenkaldelig fra hende.

Hun lagde n�sten frygtsomt sin Arm paa hans Skulder, vilde v�kke ham, i
det mindste faa ham ud af den Dvale, hvori han sad.

"Skal vi danse?" spurgte hun mildt.

"Ja, lad os kun danse," William rejste sig, b�d hende

Armen og traadte i hendes Sl�b for at komme frem.

Da Margrete Blom kom ind til sin Plads, viskede hun en Taare bort med
Handsken.

Man var ved at bryde op. Ude paa Gangen stod de liberikl�dte Tjenere med
T�jet, Stuerne var halvtomme, i Dagligstuen var Stolene hulter til
bulter spredte over Gulvet, Vandkaraflerne paa Hj�rnebordene stod t�mte.
Tjeneren samlede Kaffekopper sammen paa en S�lvbakke.

Grevinde Hatzfeldt sad foran Pillespejlet, da William kom forbi.

"Skilles vi som Venner?" spurgte hun og rejste sig halvt.

"Vi har aldrig v�ret Uvenner, Fru Grevinde--."

"De har dog ikke forsonet Dem med mig endnu ... Naa--det faar v�re, giv
mig dog Armen. Jeg er tr�t--af at sidde saa meget."

I samme �jeblik kom Grevindens Tjener frem i D�ren.

"Aa, der er Frederik."

Grevinde Hatzfeldt l�ftede sit Sl�b op paa Armen og lod ham l�gge det
sorte Pelsv�rk om sig, rakte saa H�g Haanden.

"Tro mig--jeg er Deres Veninde!" sagde hun. William blev besynderlig
forvirret ved det Haandtryk. Han bukkede. Grevinden ventede et �jeblik:
"Og jeg venter Dem, naar De tr�nger til en Ven." sagde hun og sa� paa
ham, inden hun vendte sig og med Tjeneren gik ned ad Trappen.

Da William lidt efter kom ned i Porten, stod Hoff der og rullede en
Cigaret. "Jeg sk�nker Etatsraaden Cigarerne," sagde han, "siden jeg
ikke var ganske sikker paa, om jeg skulde have af h�jre eller venstre
Lomme, og jeg plejer at ryge gode Cigarer."

"H�jre eller venstre Lomme?"

"Ja k�re, Etatsraaden har som alle andre Mennesker to Kjolelommer og
femten Cigarer i hver Kjolelomme--af forskellig Kvalitet."

De gik ud af Porten, ned om Hj�rnet. "De skal?" spurgte Hoff.

"Ned ad Kongens Nytorv til."

"Naa, saa kan vi f�lges." De gik hver paa sin Flise, ved Siden af
hinanden. Hoff fl�jtede og stampede lidt med H�lene for Kulden.

"Kender De Grevinde Hatzfeldt," spurgte han, da de havde gaaet lidt,
"den h�je blonde?"

"Jeg har kun set hende �n Gang f�r," William holdt inde, "i Hamborg paa
en Rejse."

"Naa"--Hoff? fl�jtede--"det sa� ud til, at Grevinden interesserede sig
for Dem--men det ... vil jo--ikke sige meget ... Grevinden interesserer
sig i det hele overordentlig for unge Mennesker."

"Hvor er Greven?"

"Greven? k�re, han er d�d." Hoff studerede Brostenene.

"D�d ... saa hun er Enke, det troede jeg ikke."

"Bedste Hr. H�g, det er hun rigtignok, tilmed velmeriteret: Excellencen
d�de efter tre Fjerdingaars �gteskab. Ser De, det var en �ldre Kaval�r,
meget forelsket ..."

"Kender De Grevinden?"

"Jo ..." Han gav sig til at le: "Nej vist ikke, vi blev jo f�rst
pr�senteret for hinanden iaften."

De gik lidt, saa sagde Hoff: "Men jeg har h�rt meget om hende ... af en
Ven."

William var tung i Hovedet af Sindsbev�gelse, og det anstrengte ham at
tale. Han lagde ikke M�rke til, at Hoff standsede paa Hj�rnet under en
Gaslygte.

"Her bor jeg," sagde Hoff.

William sa� sig om. "Allerede," sagde han, og mest for at sige noget,
inden han b�d "Farvel"--han f�lte, han havde v�ret uh�flig--spurgte han:
"Hvorfor var det saa naivt at holde den Tale?"

"Gudbevares--det var kun elskv�rdigt, men De kunde rigtignok ligesaa
godt have sagt Abracadabra!"

"Det forstaar jeg ikke."

"Aa, det kan osse v�re det samme, det er nemlig ikke saa lysteligt at
forstaa: for at arbejde maa man tro, jeg mener naturligvis for at
arbejde alvorligt, for at tage fat, begynde. Og for denne Generation
g�lder det virkelig om at tage fat ..."

De var begyndt at gaa op ad Sidegaden. William fulgte med uden at t�nke
over det.

"Men er den da virkelig slet ikke begyndt paa at tage fat ..."

"Jo, paa at snakke. Det vil sige--Praktikerne g�r jeg naturligvis Uret.
De ta'er jo fat. Jeg talte paa Ballet med en af mine Skolekammerater og
spurgte--rent af Vanvare, for jeg vidste skam godt, det var en Dumhed
--om han havde l�st "Marie Grubbe", og saa svarede Idioten mig--det var
naturligvis halvvejs en Finte til mig--at han l�ste ikke saadanne B�ger,
inden han havde faaet sin Eksamen--."

William lo.

"Le ikke, k�re, Manden har jo Ret. Det er hans Genre, jeg kalder
Praktikerne. I deres Universitetstid l�ser de seks Timer og fors�mmer
aldrig Manudukt�ren. Men de overanstrenger sig ikke--Eksamen er jo ikke
det hele, knap det halve. Naar de er tyve Aar, begynder de paa at danne
sig et tilkommende Klientel, og de dyrker roligt en fornuftig
Selskabelighed for at l�gge Miner for en tilkommende Kone ...

"De overdriver ..."

"Aldeles ikke. De Folk har min fulde Beundring. De vil reussere--det er
altid noget."

"Hvad tror de saa paa?"

"Ja, det er Sagen"--han standsede uden for en lav Port, et gammelt,
graat Sted--"med Troen er det jo lidt smaat. De tror, at Livet er noget
behageligt, og det besynderligste af det hele er, at jeg t�r d� paa, at
de fleste af dem gaar ud af Tilv�relsen med ganske den samme latterlige
Overbevisning. H�r, gaar De ikke med op, der er Ild i Kakkelovnen, og
jeg tror, jeg har en Flaske Champagne i min Buffet--"

William takkede, men syntes det var for meget. Saa gik han dog ind med,
han vilde gerne v�re sammen med nogen, han var angst for at v�re alene--

Han turde ikke v�re alene. Og nu, naar han talte med Hoff eller rettere
lod Hoff tale, saa tr�ngtes det tilbage, han var bange for ...

Hoff str�g en T�ndstik. "Fald for Guds Skyld ikke paa Trappen," sagde
han, "den er skr�kkelig."

William snublede over et Par h�jst irregul�re Trin, og endelig naaede de
op. "V�rs'go, nu skal jeg straks t�nde Lys." En varm, st�rkt parfumeret
Luft slog dem i M�de fra D�ren, William f�lte, der var T�ppe paa Gulvet
og spurgte om Maatten.

"Bedste Ven, jeg har ingen--men det g�r saam�n ingen Ting, T�ppet er
allerede halvt �delagt."

Hoff t�ndte et Lys og gav sig til at rasle med H�ngelampen under Loftet.

"Ser De," sagde han, mens han t�ndte, og sprang pludselig tilbage til
den forladte Samtale, "deres Lykke er, at de er uden Lidenskaber--Himlen
skal vide, hvordan det kan gaa til, men de har faktisk ingen: derfor kan
de lade Husl�gen regulere det hele, baade L�sning og Leben. Men"--han
satte Kuplen paa--"til at skabe noget nyt skal man jo rigtignok bruge
andet end Fiskemennesker."

Han hjalp William Frakken af. "S�t Dem ned, saa kommer jeg straks med
Vinen."

H�g sa� sig om i Stuen. Det var en stor Stue med tre Fag og mange D�re,
men baade for D�re og Vinduer var der en Uendelighed af r�de Porti�rer,
saa V�relset noget n�r lignede et Telt. Rundt omkring var der stillet
Blomster op paa Holdere, store Tr�er i Kroge og Hj�rner, bag Puffer og
Sofaer, der stod i vild Uorden blandet med en M�ngde forskellige Stole,
alle magelige, men yderst varierede i Fa�on.

Paa Pillerne stod Afrodite og Niobe paa S�jler, bag Skrivebordet
Antinous.

Flygelet var stillet halvt ud paa Gulvet med en udstoppet �rn og en stor
Del Fotografier paa Laaget.

William syntes n�sten ikke, han kunde aande, saa parfumeret var her.

Han stod b�jet over Skrivebordet og sa� paa nogle Portr�tter, der var
stillet op, saa de fyldte n�sten hele Bordet, da Hoff kom ind med en
Flaske Champagne og to Glas.

"De drikker jo Champagne?--Naa, for jeg drikker i Vinter ikke andet."
Han kom hen til William. "De g�r Bekendtskab med min Omgangskreds, ser
jeg," sagde han og pegede paa Billederne, "en smuk Samling."

"Jeg kender de fleste fra Gaden ..."

"Ja, det er rimeligt nok. Men lad os heller s�tte os hen--jeg holder saa
lidt af at staa." Han sk�d en Flugtstol frem foran Kakkelovnen og b�d
William, satte sig selv i en L�nestol, hvor han pressede sig sammen
mellem nogle Puder og satte F�dderne mod Kakkelovnspladen. "Aa, hvor det
er dejligt at sidde godt hjemme hos sig selv! Men � propos Billederne,
jeg kunde se deres Forbavselse--De t�nkte--og De t�nkte egentlig h�jt,
for De har et m�rkeligt, mimisk Talent--at det var nogle besynderlige
R�dder at omgaas ..."

"Det t�nkte jeg ikke ... men ..."

"Aa Snak, hvorfor vil De nu ikke v�re ved det? De har jo Ret. Men jeg
sympatiserer med de Folk. De er saa rart bare paa Illusioner og F�lelser
og det hele. De lader deres Liv v�re Pause mellem to minutlange
K�rlighedsforstaaelser, og de d�r, �delagte af Udskejelser, uden nogen
Sinde at have f�lt Lidenskab eller saa meget som vide, hvad det er at
elske ..."

Hoff tav lidt. "Skaal, k�re, det er god Champagne."

"De kan ikke mene alt, hvad De siger," sagde William.

"Aa--jo, det meste, og det er allerede galt nok. Men saa er det ogsaa
saadan en dejlig Hvile at omgaas de Mennesker. Folk, som virkelig f�ler
for En, skaffer En Scener og Hovedbrud og Ubehageligheder--disse er skam
ligeglade, naar der bare er en Chaiselongue i min Spisestue, de kan sove
paa, naar de er fulde."

Hoff talte roligt, i lidt afbrudte S�tninger, Tonen var k�ligt haanende,
det hele kunde se ud som en Sp�g. Men paa Williams Sind, der var
ophidset af Sindsbev�gelserne fra Ballet, gjorde denne Afkl�dning, netop
nu, det st�rkeste Indtryk.

Han var lige fra Samtalen med Margrete gaaet om i en vis Sl�vhed, hvor
altfor mange Tanker, altfor mange Sindsbev�gelser arbejdede i den samme
Hjerne til, at han kunde gribe nogen enkelt. Hvad han havde f�lt, havde
snarest v�ret den vage Smerte, som vi fornemmer, naar vi efter en lang
Bevidstl�shed, i en sv�r Sygdom, vaagner til halv Klarhed, vort Legeme
er tungt, vi aner Slaget, forstaar, at vi lider, men Smerten har saa at
sige ikke taget Form i vor Bevidsthed.

Han havde i hint �jeblik, da Margrete sagde: "Naar De ikke vilde v�re
Skuespiller," ligesom f�lt et Islagen l�gge sig over alle sine Lemmer,
han var blevet ber�rt af en rent legemligt stivnende Fornemmelse. Saa
var han faldet sammen i Sl�vhed.

Nu f�rst vaagnede han.

De havde siddet noget tavse. Hoff havde rejst sig, han tog en Flakon,
hvis Indhold han h�ldte ned ad sin Ryg.

"Vi har svage Rygrade i den Hoff'ske Familie," sagde han, "og den maa
muntres."

William h�rte det ikke, han var helt optaget af sine egne Tanker. Hoff
gik op og ned ad Gulvet.

Saa sagde William halvt sagte: "Men hvad lever de da paa?"

"Mener De "R�dderne"?"

"Ja, de Mennesker," han pegede hen mod Skrivebordet.

"De lever paa "Minutterne", og saa i Pauserne taler de om "Minutterne".
Lad de tre af mine Kumpaner komme sammen her i Stuen, og jeg vil ikke
hedde Bernhard Hoff, om de ikke inden fem Minutter har talt i de fire
Minutter om "Piger"."

William tog sig om Hovedet: "Nej, det forstaar jeg ikke," sagde han,
"kan jeg ikke forstaa--"

"K�re, tag det nu ikke saa tragisk. Det er en ren Overtro, at man
beh�ver at have noget at tro paa for at v�re tilfreds. Kun, naar man vil
have noget gjort, er det n�dvendigt. Men hvem indestaar os for, at det
er saa behageligt?"

"Ja, men naar man nu vil have noget gjort?" sagde William. Hoff syntes,
der var saadan noget sl�vt i Tonen.

"Ja, ser De," han satte sig igen foran Ilden, "saa bliver Tingen
vanskeligere."

"Nu De selv?" William spurgte hurtigt, sa� op. "De arbejder jo meget?"

"Aa--mere end de fleste, men meget, naa maaske ..."

"Ja, og hvorfor arbejder De saa? Hvorfor vil De det? Hvad tror De selv
paa?"

"Tror paa--tror paa? Aa, jeg har den bedste Grund til at tro, at der
oppe i "Kvindelig L�seforening" findes et Dusin �ldre Damer, som l�ser
mig med Forn�jelse, og de Damer har sandelig altfor god en Smag til, at
jeg ikke skulde vise mig dem taknemmelig ..."

"Ja, men--" det l�d utaalmodigt og William rejste sig fra Stolen for at
gaa henad Gulvet--"De siger ikke, hvad De egentlig mener."

"For det meste." Hoff sa� efter ham og rystede paa Hovedet. "Ser De, De
tager nu Sagen saa ungt, men Tingen er, at man, selv om man har opgivet
noget, kan leve meget behageligt paa Stumperne. Naar man har opgivet at
faa noget udrettet, saa indretter man sig som jeg, der, mine
Kreditorers Overh�ng fraregnet, som De ser, har det grumme behageligt.
Man lever uden Illusioner--det v�rste er, at man en Gang imellem kan
faa et Anfald af den gamle Sygdom og i otte Dage, fjorten Dage, ja--med
Skam at tale om--det kan h�ndes i tre Uger--kan faa den vanvittige Id�
igen ar tro godt om et Menneske. Saa har man det, naar man bliver
skuffet, lidt ondt igen i tre, fire Dage, indtil man ogsaa slipper
det--naa, som sagt, det er det v�rste ..."

"Men Deres Talent da?"

"Aa--mit Talent!"

"Men det er jo netop Sagen, Hvorfor tror De ikke paa det? De har jo dog
Talent, hvorfor bliver De saa ikke hellere lykkelig ved at tro paa det
og saa arbejde for det?" ...

Hoff svarede ikke, han sad og hamrede med sine H�le paa Kakkelovnen, tog
saa sit Glas og t�mte det.

"Naar De har Talent, saa har De jo noget at leve for ..."

"Hvis man Forresten gad--ja. Men, k�re, er det Umagen v�rd?"

Saa har jo Deres Uvenner Ret."

"Hvad for nogle af dem? Jeg har lidt mange, skal jeg sige Dem."

"Som siger, at De ikke s�tter noget ind."

"Naa ja. Men, naar man nu ikke har noget, bedste H�g."

"Men, det er jo det, der er Modsigelsen--naar De har Talentet."

"Vist, vist saa," han rejste sig lidt utaalmodigt ... "Men lad os nu
ikke tale mere om det ..."

"Ja,--men, det er netop det, jeg ikke forstaar, og som"--William talte
heftigt--"Jeg maa forstaa ..."

Hoff standsede. William gik frem og tilbage ovre foran Flygelet i
hurtige Drejninger. Saa gik Hoff over og tog ham om Skuldrene.

"Lad os hellere tale om Dem," sagde han.

"Men dette er jo netop om mig," William dukkede Hovedet.

Hoff gik to Gange op og ned med ham under Armen. Han syntes, William
blev lidt roligere.

"Maaske tror jeg ikke paa mit eget Talent," sagde han.

"Hvorfor skriver De saa?"

Der var noget tilbagetr�ngt i Tonen, da Hoff svarede: "Jeg har jo
fortalt Dem om Dusinet, k�re H�g, og saa koster det virkelig en Del at
f�re dette Hus ..."

"Ja, men hvor kan De det?"

"Naar jeg siger, at jeg ikke tror paa mit eget Talent, saa er det
naturligvis ikke saadan at forstaa. Talent har jeg, men--ja, hvordan
skal jeg sige for ikke at sige for meget? Ser De--bedste--Talent og Liv
er �t--det er Sagen. Naar nu Livet er ormstukket, og man v�d det, saa
har man ogsaa lidt ondt ved at g�re noget for Talentet."

De gik igen lidt. William sa� fra Siden hen paa Hoff. Det var, som
pludselig en graa Maske havde lagt sig over hans Ansigt:

"Og nu De," sagde han, "hvad vil De saa mere end fri til Fr�ken Blom?"

"Hvad alle vil--blive til noget ..."

"Hm--naa, lidt mer end alle andre. Ellers rejser man sig ikke og g�r sig
latterlig ved at tale for Arbejdet til de um�lende."

William vidste ikke, hvad han skulde svare. Saa sagde Hoff:

"Jeg tr�nger mig ikke paa, bedste H�g, jeg t�nkte blot, De maaske kunde
have godt af at tale med et Menneske om det ..."

Der var i Tonen noget mildt, som ikke plejede at ligge der, og som slog
William. Han blev pludselig meget bl�d: "Men der er ingen, som tror paa
mig," hviskede han, det "gik i ham". "Slet ingen."

"Aa, det skal De saam�n ikke bryde Dem om, det er "Publikum" sj�ldent
saa villig til--men tror De selv?"

William svarede ikke. Han gik og bed sig i L�ben for at beherske sin
Bev�gelse, men saa rev han sig pludselig l�s fra Hoff og satte sig hen
paa Chaiselonguen i Hj�rnet.

"Men det er jo det eneste, jeg selv tror paa," sagde han, tav saa, sad
og rokkede med Overkroppen. "Det hele beror paa det--jeg kunde ikke leve
som andre--nej, jeg kunde ikke. Men saa er det, at slet ingen tror, slet
ingen tror, og jeg v�d, at naar det gaar galt, saa er det forbi. Aa,"
han kastede sig ned, "det er forf�rdeligt ... V�d De, at min Fader var
sindssyg, min Moder d�de af Brystsyge--"

"Aa--Snik, Snak, saadan kunde vi jo alle sige--"

"Maaske, men saa er det netop Ulykken, naar de andre virkelig er
ligesaa ulykkelige som jeg ..."

"K�re H�g, se Tingen mere roligt ... det nytter skam ikke ..."

"Jeg ser den jo ligesom De. Hvis det er alle For�ldre, der var som mine,
saa er det blot Tiden, som er haabl�s ..."

"Ja, k�re Ven, min private Mening er det jo nok, at Samfundet og vi
forbereder en ny og forbedret Udgave af Syndfloden, men saa kan vi da
idetmindste efterligne de andre: de dansede, lige til Floden kom."

"Aa nej, jeg kan ikke sp�ge med det. Det, jeg tror paa, har holdt mig
oppe nu snart i fem Aar, jeg har levet for det, kun for det: "Ser De,
jeg er hallucineret om Natten, jeg hoster--alt. Men jeg har arbejdet,
k�mpet for det, fordi jeg troede--men naar jeg nu havde taget
fejl--saa--ja, saa var det forbi ... Det er sandt--jeg har v�ret
forelsket i Margrete Blom i lang Tid ... og--aa, hvor er hun ogsaa smuk
... saa Frisk ... Vi har set hinanden hver Dag ... Ved De, at somme
Tider i disse Aar, hvor jeg har k�mpet med min Svaghed som med vilde
Dyr--hvor jeg har lidt og v�ret s�vnl�s--jeg har vaaget om N�tterne og
skreget efter En, der troede--blot En, der vilde tro ... Man kan f�le en
ligefrem T�rst, der svider--og saa er der ingen--heller ikke
hun--nej--nej--nej--De skal ikke tr�ste mig ..."

Han holdt inde, rev Lommet�rkl�det op af Lommen og hulkede. Hoff stod
ved Siden af, han lagde blidt sin Haand paa hans Haar og glattede det.

William tog Hovedet bort, som om Haanden tyngede ham.

"Nej, ingen tror paa mig," hviskede han.

"Men i Himlens Navn, saa tag fat, Menneske, og tving dem til det." Hoff
k�mpede med sin Bev�gelse og gik over mod Flygelet. Han aabnede det og
slog nogle Akkorder an.

Bagved paa Chaiselonguen laa William og hulkede.

Saa gav han sig til at spille. Han sad, mens han spillede og lyttede til
William, m�rkede, at Graaden blev mindre voldsom.

Det var et Tema af Rubinstein, et brusende Tema af en Salonkomposition,
en Galop. Hoff varierede det, lod det komme tilbage, glattede det ud.
Bestandig blev det mildere.

William var holdt op med at hulke, han sad oprejst i Sofaen, st�ttet mod
dens Ryg, r�d og ophedet af Graaden. Lidt efter gik han hen over Gulvet
og satte sig foran Kakkelovnen. Ilden var gaaet ud.

Hoff spillede stadig. Han var slaaet over i noget andet, noget vemodigt
og klagende, hvor Tonerne sukkede mildt under hans Anslag. Saa gled det
helt ud, og han holdt op.

"Hvad var det?" spurgte William hennefra.

"Det f�rste var af Rubinstein," han sad og sa� ind i Lyset paa Flygelet.

"Det var saa mildt," sagde William.

"Aa ja," Hoff rejste sig og lukkede, "et Flygel er en ganske rar Ting."

De talte ikke en lille Tid. Saa sagde William for at komme bort fra
dette:

"Det er dog tre underlige Buster, De har, Hoff."

"Det, v�d jeg, finder de fleste Folk," svarede Hoff og sa� sig om, "jeg
synes nu, de tre h�rer sammen. Den Hjerne, som t�nkte den Dame d�r"--han
pegede paa Venus--"har v�ret genial. Han gjorde K�rlighedsgudinden til
en Sk�bnegudinde. Du gode Gud, og saa kalder Folk den Statue for en
forn�jelig Figur--ja, hver sin Smag ..."

Han heldte lidt Champagne op i sit Glas.

Nej, den Dame ofrer skam ikke Blomster, hun forlanger Livet. Det er det,
Kunstneren har villet fort�lle os. Moloch og Venus victrix--hvem mon der
er ofret de fleste Liv? Menneskeofringer vil den Kone ha'e ... Jeg v�d
ingen Statue, der passer bedre som Pendant til Venus end Niobe, Gudinde
for Smerten."

"Og saa Antinous."

"Ja r�r ikke ved ham, k�re H�g, ham maa vi skam ha'e Sympati for, saa
sandt jeg hedder Bernhard Hoff. Pokker tro paa Sagnet--det er vel kun
dumt Vaas ... Nej, jeg tror, det Billede kun er Billedet af et stakkels
Barn, man maa have givet mere at b�re paa, end han kunde udholde, en
tidlig Sorg, altfor tidlig Erfaring, en stor Hemmelighed eller hvad v�d
jeg. Nok er det--hans Skuldre kunde ikke b�re det, og saa lukkede han
Munden fast sammen om sine Skrig og lagde Nilens og Akerons Vande
imellem Verden og sig--Nej, der er god Mening i de tre Buster ..."

William gik hen og tog sin Frakke. "Gaar De," spurgte Hoff.

"Ja. Klokken er halvseks ..."

"Er den det--ja. Tiden gaar." Han hjalp William Frakken paa, stod saa
lidt og ventede:

"Og hvad saa imorgen?" spurgte han.

"Nu maa det g�res," sagde William, holdt inde, drog Vejret dybt, sagde
saa sagtere: "Det er Skuespiller, jeg vil v�re."

"Jeg t�nkte det."

William stod endnu et Par �jeblikke. Derpaa rakte han Hoff Haanden:
"Godnat," sagde han, "og Tak for iaften."

"God Nat, H�g--og kom snart igen."

H�g lukkede D�ren, og Hoff gik tilbage i Stuen. Han aabnede et Par
Breve, som laa paa Skrivebordet, tog fat paa et Ark Korrektur. Men
Pennen kradsede, det vilde ikke gaa. Tilsidst slog han Korrekturen
sammen og sad l�nge med Hovedet st�ttet paa sine H�nder og sa� ind i
Lampen. Rejste sig saa og gik heftigt op og ned ad Gulvet.

Tilsidst standsede han foran Chatollet, aabnede det og stod noget l�net
til Klappen, lukkede den inderste Skuffe op og tog et Billede frem. Han
holdt det hen under Lampen og sa� l�nge paa det ...

Om Morgenen, da Bernhard Hoffs V�rtinde kom ind, sad han med Lampen
t�ndt og skrev ved sit Bord.

"Men Gud bevar'es, Hr. Hoff, har De nu ikke v�ret i Seng igen inat?"
sagde hun.

"Aa, det blev for sent, Madam Lund, og saa har jeg saa gyselig travlt."

       *       *       *       *       *




V

Professoren sa� op og ned ad ham og drejede ham rundt et Par Gange.

"De er ikke blevet meget st�rre," sagde han saa og sk�d Brillerne op i
Panden. "Men sandt at sige, der er dem, som er mindre."

"Jeg er omtrent saa h�j som Professoren," sagde William og sk�vede til
Pillespejlet.

"Saa?--nej, min k�re," Professoren rettede sig og fors�gte at se William
over Hovedet, "det ta'er De virkelig Fejl i--jeg er godt og vel et halvt
Hoved h�jere. Men, det forstaar sig, min unge Ven, har man Talent, saa
er man stor nok, selv om man er lille."

Professoren fik Taarer i �jnene og faldt i Tanker.

"Ja, saam�n er man saa," gentog han og sk�d atter til Brillerne. "Og
Stemmen var jo dejlig." fortsatte han, efter at R�relsen havde sat sig
lidt. "Det var jo et pragtfuldt Organ."

William blev r�d. "Ja, Hr. Professor ..."

"Har De nogen Rolle med Dem, min unge Ven, for jeg maa naturligvis h�re
Dem."

"Jeg har taget Sann�s med," sagde William.

"Sann�s, naa--det var en underlig, teoretisk Rolle,--men s�t Dem, k�re
Ven, og lad os tale om Tingen," Professoren sk�d en Stol hen til William
og satte sig selv i en anden. "V�d De nu ogsaa, hvad De g�r?" sagde han
saa og lagde sin Haand deltagende paa Williams Kn�, "at v�re
Skuespiller, unge Ven, det er den s�rgeligste Bane i Verden."

Professoren fik igen Vand i �jnene, men William forsikrede, han vidste,
hvad det var.

"Og saa er De tilmed af saadan god Familie." Professoren sukkede, lagde
sig noget tilbage i Stolen og sagde noget umotiveret, maaske som Led af
en stille Tankegang: "Aa, ja, det var den Gang." Saa sukkede han igen og
tilf�jede i en lysere Tone: "Unge Ven, jeg kendte Deres Bedstefader, det
var en udm�rket Mand."

William nikkede, og der blev en Pause.

William t�nkte, at Professoren var blevet en meget gammel Mand.

"Naa, saa De har l�st Sann�s--hvilke andre Roller har De t�nkt Dem at
spille?"

"Jeg v�d ikke, om Professoren kender--Lucien."

"Lucien"--Professoren gned sin Pande og t�nkte sig om--"Lucien--ja, min
Ven, jeg er en gammel Mand"--et let Spor af R�relse--"nej, nej, jeg
husker den ikke."

"Det er et fransk Stykke, Hr. Professor."

"Lucien--af Scribe--Aa, Dronning Marguerites Noveller, aa, min unge
Ven,"--Professoren lagde begge sine H�nder paa Williams Skulder--"det
var den Gang."

"Stykket er af Dumas, Hr. Professor."

"Dumas," Professoren rystede paa Hovedet, "kender det ikke, min Ven, og
jeg har dog spillet syvhundrede Roller. Naa, er det en stor Rolle?"

"Nej--men den ... han har kun �n Scene ..." Professoren satte Brillerne
fastere.

"En Scene." sagde han.

"Men den er vigtig," stammede William, der begyndte at tabe Sikkerheden.

"Den kan man i det mindste ikke debutere i," sagde Professoren noget
t�rrere og skubbede sin Stol lidt bort. "Men--der er vel andre Roller?"

"Jo," William sa� ned, han krammede lidt om Stolen og flyttede Benene,
"saa er der "Tartuffe"."

Professoren rettede sig i S�det og saa igen over Brillerne hen paa
William. "Ja--den kender jeg," sagde han og lod Bagen af sin Haand glide
hen under sin N�se.

Der blev en Pause.

William var blussende r�d, turde ikke se op. Han vidste ikke, men han
var grebet af en pludselig Angst: Om Professoren var blevet for gammel?

Og Professoren sad imidlertid med opspilede �jne og saa paa dette
Menneske paa to og tyve Aar, der vilde spille "Tartuffe".

"Kan De "Tartuffe" ?" spurgte han saa.

"De store Scener," sagde William med Blikket heftet paa Gulvet. "Dem med
Elmire."

"Naa"--Professoren studerede sine Negle--"men det er en sv�r Rolle, min
unge Ven, og man kan ikke raade til at debutere i den."

"Jeg havde t�nkt at debutere i Sann�s."

"Det er sandt, Sann�s--men De sagde jo, De havde Bogen med. Lad mig saa
h�re den da."

Professoren fik Bogen, gav sig til at rode paa kryds og paa tv�rs efter
Scenen med Valborg, skubbede Brillerne, sa� op og sa� ned.

William havde kun �n Tanke, at denne gamle Mand ikke kunde afg�re hans
Sk�bne. Den Tanke belejrede ham: gaa, skyde det op, idetmindste gaa til
en anden. Men pludseligt sa� han ind i dette besynderlige graa M�rke,
som siden hin Samtale med Margrete saa ofte havde v�rst hans Tankers
Skr�k, og han ligesom satte sig fastere i Stolen. Han maatte blive.

Professorer havde fundet det. Han l�ste det hurtigt igennem, halvh�jt,
og hele hans Ansigt forandredes under L�sningen. Der var, ligesom han
havde kastet en Maske, som var han blevet tyve Aar yngre. "Naa, nu v�d
jeg det"--han rejste sig, hele hans Figur var elastisk-bev�gelig, "nu
har jeg det ..."

William t�nkte paa, at man skulde tro, han havde kastet et Par Krykker.
Og i samme Nu sagde han til sig selv, at nu maatte han, nu gjaldt det.
Den Mand, som gik og lavede Scene paa Gulvet ved at stille Stole op i en
Halvkreds, vilde dog kunne afg�re hans Sk�bne, dog kunne se....

Og pludselig blev han rolig. Han kunde, og nu maatte han. Professoren
var f�rdig. D�r sad Tilskuerne, d�r var D�ren, der Mellemd�rene; nu
skulde han give Replikkerne.

Han satte sig paa Tilskuerpladsen, William stillede sig op i
Baggrundsd�ren. "Saa begynder vi," sagde Professoren.

William kom ind og begyndte. Replikkerne er korte, afbrudte.

"Tal h�jere," sagde Professoren. "Meget h�jere, jeg kan ikke h�re
Stemmen."

William tog ikke �jnene bort fra hans Ansigt, han agtede paa hans Mine;
havde han haft tusind �jne, de vilde lige skarpt, lige ufravendt have
hvilet paa dette Ansigt.

Han h�rte sin egen Stemme, vidste, at han sagde Replikkerne, som han
vilde. Men det var ham, som en Fremmed sagde dem, som om en anden
spillede og bev�gede sig. Han sa� kun paa dette Ansigt Men det var
stadig ubev�geligt. Professoren gav Stikreplikkerne, b�jet over Bogen,
uden Bev�gelse i Ansigter, uden at l�fte �jnene.

Og mens William stirrede paa Tr�kkene, sa� han ham staaende den Gang i
Sor� smilende med H�nderne i Lommen--aa, det Smil. Og mens Sveden sprang
frem paa hans Pande, spurgte han sig selv, naar han vilde begynde at
smile--han l�ngtes efter at se det, han maatte, maatte se det.

"Det er lutter Smaareplikker," sagde Professoren uden at l�fte Ansigtet
fra Bogen, "det er lidt sv�rt at komme i Affekt paa for en Begynder."

William f�lte det selv: "Ja, Replikkerne er meget korte," sagde han.
Professoren faldt i Tanker med Bogen i H�nderne. William ventede stillet
til en Stol.

"Og man kan heller ikke h�re Stemmen. De holder den nede i lutter
Mellemtoner .."

"Maaske kunde jeg tage et Digt ..."

"Ja, kan De et," Professoren sa� op, "saa kan jeg se paa Dem med det
samme."

"Et af Fiskerjenten ..."

"Naa, ja, det deklamerer de alle. Kom saa ind og buk." Professoren
rejste sig, trykkede Brillerne fast mod N�sen og ventede.

William kom ind og bukkede. "Dybere," sagde Professoren, "dybere ... man
maa altid bukke dybt for Publikum."

Han bukkede om, igen om. "Bedre--begynd saa."

William begyndte dybt, i den m�rke Tone, hvormed han forsk�nnende
tilsl�rede sin H�shed, og som her gav Fremsigelsen noget tilbagest�ngt
voldsomt, der virkede st�rkt.

Professoren lyttede. Han stod og bed i sine Knoer, men en Gang imellem
sa� han over paa William med et Glimt i �jnene. Han gik lidt tilbage,
igen frem, stadig opm�rksom. Saa nikkede han--en Gang til med et Smil.

William blev blussende r�d, f�lte Taarerne staa sig i �jnene, Varmen g�d
sig ud i alle Lemmer.

Det var, som han vaagnede, som han befriedes ved dette Nik. Han aandede
dybt og standsede et �jeblik som for at sole sig i dette f�rste Glimt af
Sejren. Han syntes, noget bar ham, at han blev l�ftet h�jere, mens han
talte ...

Han gav sig han, han glemte at se paa Professoren, glemte Stemmen, talte
blot--

Han havde en F�lelse, som om han havde jublet de sidste Linier ud,
n�sten sunget dem i sin Gl�de. Nu sa� han med blussende Kinder paa
Professoren.

Han havde sat sig igen og sad med dukkende Hoved, sa� saa op.

"Men De er h�s idag," sagde han.

William blev pludselig bleg, h�rte paa �n Gang sin egen Stemme--ja, den
var slaaet over. "Ja," stammede han, "jeg er meget h�s." Det var ham,
som skulde han falde i Kn� under L�gnen.

Lidt efter gik han. Han skulde om otte Dage komme igen med "Tartuffe".--

"S�t Dem, k�re, s�t Dem," sagde Professoren otte Dage efter, "vi maa jo
tale om det f�rst. Hvordan har De saa t�nkt Dem "Tartuffe"?"

William s�gte om Ord. "Ikke som den spilles paa Theatret," sagde han
saa.

Professoren lo, "Naa--nej, det er ogsaa min Mening, men hvordan da? De
har vel t�nkt Dem en Maske--et bestemt Ydre ..."

"Nej," William blev lidt r�d i Hovedet, "jeg havde egentlig t�nkt at
spille som jeg ... som jeg var."

Professoren sa� hurtigt paa skraa op over Brillerne.

"Det var ikke saa galt," sagde han.

"Ja--for "Tartuffe" skal ikke v�re styg ... styggere end jeg," rettede
William sig hurtigt.

"Nej, det beh�ver han ikke." Det lod til, at Professoren morede sig,
han sad, l�net tilbage og sa� paa William med store �jne, og en Gang
imellem nikkede han ligesom forleden. William blev sikrere.

"Og saa skal han slet ikke saadan gaa omkring og messe og v�re
salvelsesfuld--slet ikke. Jeg har en Gang set en Munk i C�ln--saadan
skal han v�re ... Han tror selv, han er hellig ..."

"Ja ... det...." Professoren blev ved at more sig, det kunde man tydelig
se.

"Jo, tror Professoren ikke, at de st�rste Hyklere ogsaa hykler for sig
selv?"

"Kan nok v�re, min unge Ven, kan nok v�re--jo, lad os saa se, hvordan De
vil g�re det." Og Professoren og William gav sig ivrigt til at stille
Stolene op som forleden.

"Hvem har De talt med om den Rolle?" spurgte saa Professoren.

"Ikke med nogen"--William satte den sidste Stol paa sin Plads--"jeg har
altid t�nkt mig den saadan."

"Naa," Professoren var meget livlig, satte sig bredt tilrette i Stolen,
"ja--lad os saa begynde."

Han sa� lidt fra Siden hen paa H�g: "Hvad er det for Scener, De ta'er?"

"Dem med Elmire."

"Naa--ja, nu husker jeg. Ja"--Professoren var stadig smilende, sad og
bladede i Overs�ttelsen--"det er nok ogsaa de nemmeste--for
Opfattelsen."

"Men jeg begynder med Scenen med Dorine. Man maa se ham f�rst."

William gik tilbage, han ventede et �jeblik, inden han med Ryggen til
Professoren begyndte:

  Laurent, gem Sv�ben, og min Haardragt du forvare--
  Og bed til Himlen, at den vil dit Sind opklare ...

Han vendte sig, gik lidt frem, derpaa atter tilbage og talte bortvendt
under de n�ste Linier:

  Hvis nogen s�ger mig, er jeg i Medynks Hverv
  Hos Fangerne, med hvem jeg dele vil min Sk�rv--

Professoren havde set lidt paa ham ligesom Forbavset, havde utaalmodigt
skudt Brillerne op. Nu varede det lidt, inden han gav Replikken:

  L�gn og Affektation med disse Helgenminer--

Han l�ste derpaa Dorines Replikker b�jet over Bogen, uden mere at se op.
Kun ved "Tartuffe"s "Gerne!" sa� han et �jeblik hen, som om han vilde
tale, men s�nkede igen Hovedet og l�ste videre.

William havde spillet sikkert, selv Professorens Tavshed forstyrrede ham
ikke. Han vidste jo, at han var enig med ham. Da Scenen var forbi, sagde
han blot ivrigt:

"Saa kommer Elmire."

"Ja."

"Jeg plejer at s�tte mig saadan ..." Han trak en Stol hen og satte sig
ved Siden af Professoren.

"Naa ja, det er godt," Professoren havde travlt med sine Fingre, "jeg
skal nok gi'e Elmire."

William rejste sig og gik b�jet frem:

  Gid Himlens Naade Dem hver Dag besk�rme maa!
  Gid Sj�lens Sundhed De med Legemets maa faa!
  Gid al Velsignelse sig over Dem forene;
  Saa be'er den ringeste af dem som Herren tjene.

  Elmire.

  Saa fromt et �nske jeg med Tak erkende maa,
  Men skal vi sidde ned ... man har det bedre saa.

William satte sig, blev ved at spille. Professoren sad endnu med
dukkende Hoved, Bogen op for Ansigtet, mens han l�ste Replikkerne
monotont, uden Overgange.

William lagde ikke M�rke dertil, sagde Replikkerne som han plejede. Men
paa �n Gang blev han ubestemt gen�rt og forlegen. Han begyndte at
trykkes af denne Monotoni, som ikke besvarede hans Spil, l�ngtes
febrilsk efter at se det Ansigt, der var skjult bag Bogen--

Men Professoren sad stadig gemt bag Bindet.

Og lidt efter lidt blev hans Forlegenhed til Angst: han talte
kortaandet, stirrede paa det sorte Bind, fik en ubetvingelig Lyst til at
rive det bort for dog at se Ansigtet--han f�lte, at Replikkerne gled
fra ham, at han sagde dem uden Udtryk, at de slet ikke l�d, som han
t�nkte dem--

Han stammede, kunde ikke huske Ordene, blev rettet af Professoren--lidt
utaalmodigt, men dog monotont--tog fejl, fortalte sig, s�gte om Vejret,
sukkede, tog sig til Panden, der var fugtig ...

"Jeg kan ikke," sagde han.

Professoren lod Bogen synke: "Naa," han sa� saa underligt igennem ham,
"saa kan De dog h�re, det er galt."

William b�jede Hovedet, han f�lte, Taarerne kom frem i �jnene: "Men det
var heller ... ikke, som jeg havde t�nkt mig."

"Nej," Professoren rejste sig utaalmodigt, "for det var lige det
modsatte. Saadan--se nu!"

Han tog Bogen igen, gik ud i Stuen. "Se nu," sagde han, og med Ryggen
mod William begyndte han med "Tartuffe"s f�rste Replik.

Saa gengav Professoren hele William H�gs "Tartuffe".

William havde sat sig. Professoren l�ste uden at se paa ham, satte sig,
lod, som om han spillede med Elmire. Han karikerede ikke, l�ste og
spillede kun akkurat i samme Tonart og Tempo som William--

"Forstaar De?" sagde han tilsidst og lukkede Bogen, "saadan ...", men i
samme Nu sa� han paa William og holdt inde: Mennesket var sunket sammen
med kroget Ryg, Hovedet slapt faldende ned mod Skuldrene, H�nderne var
krampagtigt knyttede om L�nestolens Arme--Professoren vilde tale, men
han stammede og s�gte om Ord.

"Forstaar De," gentog Professoren, "man ..." men han kunde ikke sige
noget; han vendte sig, l�ftede Armene med en pludselig theatralsk
Bev�gelse og gik hen til Vinduet.

Da han igen kom tilbage til Stolen, sa� han William i samme Stilling,
han gik hen til ham, r�rte ved hans Skulder og sagde:

"De forstaar jo ... det er en sv�r Rolle," sagde han.

William nikkede. Og som om pludselig en Maske faldt fra hans Ansigt, kom
Tr�kkene og alle Fibre i et Nu i b�vende Bev�gelse som et Net af
bev�gede Traade: "Jeg forstaar det," sagde han.

"Og desuden--man overdriver." sagde Professoren.

"Men de n�ste Replikker skal blive bedre," William rejste sig, i det
f�rste �jeblik holdt han Armene frem, som om han var svimmel og vilde
s�ge St�tte. Saa tog han sig sammen og sagde noget frygtsomt:

"For De vil jo nok h�re det n�ste? ..."

"Naturligvis," Professoren s�gte at d�mpe Tonen ned, at g�re den mere
ligegyldig. "Det var altsaa de store Replikker--naturligvis--de maa jo
ogsaa ligge bedst for Dem ..."

Han skubbede L�nestolen lidt frem. "D�r sidder altsaa De--jeg her. Nu
skal jeg nok spille med--saa hj�lper det."

William satte sig, han holdt Haanden for Panden for at tvinge sine
Tanker, begyndte saa:

  Den K�rlighed, som os til Himlens Sk�nhed binder,
  Er jordisk K�rlighed aldeles ej til Hinder,
  Og vore Sanser, i Henrykkelse fortabt,
  T�r se den Herlighed, som Herren selv har skabt ...

Tonen var forandret: Betoningen slog straks Professoren, og han blev
under hele Replikken ved at stirre paa William. Der var i �jets Udtryk
en hed Flamme, som luede imod ham, i hele Stillingen en anstrengt
Energi, som betog--

William b�jede sig frem, hans Stemmes Tilsl�rethed snoede sig om den
hviskede Replik, en hed, en opstemmet Attraa, en gammel L�ngsel gik
sukkende gennem hans Vers. Denne "Tartuffe" havde fastet, hungret til
D�den og t�rstet ... Det var den lange Fastes vilde Forslugenhed--

Scenen var forbi. William havde rejst sig, hans Haar var vaadt, L�berne
bev�gede sig i smaa Ryk, og han aabnede med M�je K�berne ...

Det varede lidt, inden Professoren talte: "Nu sa� man, hvad De vilde."
sagde han.

William svarede ikke, han syntes, Professorens Tone var underlig kold og
kort. Men han var altfor tr�t til at kunne t�nke derover; som om
Hjernearbejdet pludselig var standset, f�lte han sin Hjerne tom, hele
Legemet slappet efter den forf�rdelige Kamp--Han var til Mode som en
S�syg, der s�tter Foden paa Land.

"Saa er det bedst, De pr�ver straks," sagde Professoren. Han gik op og
ned ad Gulvet. "Tingen er"--

"De tror altsaa, at ..."

"Ja--men, som sagt, Tingen er, at hvad De mangler, kan ingen l�re Dem
... uden," Professoren bed sine Knoer, "uden maaske Theatret."

William h�rte n�ppe, hvad han sagde, men han forstod, at han havde
sejret, at han skulde pr�ve, at han havde k�mpet og sejret ... Og i
samme Sekund sagde han til sig selv, at hans Liv havde v�ret forbi, hvis
han ikke havde vundet i denne Kamp.

Han slap Stolen, han havde st�ttet sig til, gik et Par Skridt frem mod
Professoren, som havde sat sig foran Skrivebordet.

"Nu skal jeg skrive til Etatsraaden," sagde han. Han talte ikke mere,
skrev nogle Linier, forseglede Brevet: "Jeg t�nker, De saa kommer til at
pr�ve om otte Dage."

William var for glad til at l�gge M�rke til Professorens V�sen, hans
H�nder rystede, da han tog Brevet, han s�gte at takke, men han stammede
blot.

"God Lykke," sagde Professoren, Han var gaaet hen til D�ren, William
f�lte, han maatte gaa, men han ventede nogle �jeblikke med Haanden paa
D�rlaasen.--Der var noget, som maatte siges, noget, han savnede, han
kunde ikke gaa, inden ... Men saa sa� han op paa Professoren. Han stod,
legende med sin Uhrk�de og ventede.

"Farvel," sagde William og rakte Haanden frem. Haandtrykket var slapt,
Haanden fugtig.

"Farvel ... og" Professoren aabnede L�berne som for at tale, men lukkede
dem igen uden at sige noget. D�ren aabnedes og lukkedes, William var
gaaet.

Men da han kom ud paa Trappen, opdagede han, at han havde glemt sine
Handsker, han ringede paa, Professoren lukkede op.

"Det var mine Handsker," sagde han.

De gav sig begge til at lede, Professoren fandt dem paa en Stol: "Her er
de." Og atter ventede disse to--William og denne Mand, som havde
bestemt over saa meget i hans Liv--knogle Sekunder overfor hinanden paa
et Ord, som ingen af dem talte.


D�ren til Gangen var blevet staaende aaben, William stod paa T�rskelen,
endnu en sidste Gang sa� han sp�rgende paa den Gamles Ansigt, og
Professoren turde ikke l�ngere undgaa dette Sp�rgsmaal:

"Deres Intelligens vil hj�lpe," sagde han og vendte sig.

Med det gik William.

       *       *       *       *       *

William skulde pr�ve.

Det havde v�ret lange Dage, disse ti. Hver Dag havde William ventet
Tilsigelsen, og hver Dag var han blevet skuffet, hver Morgen havde han
sagt til sig selv: idag; hver Aften: imorgen. Og i de sidste Dage havde
han ventet fra Time til Time.

Men denne Venten, der udfyldte Minutterne med Feber, havde opslugt hans
Frygt, han var gaaet op i denne Uro, der jog ham fra Ting til Ting, fra
Sted til Sted. Hjemme turde han ikke v�re, og ud turde han ikke gaa. Han
drev henad Gaderne, aandsfrav�rende, Sind og Tanker opslugt af den ene
Id�, som gjorde ham alt andet umuligt end netop selve den rastl�se
Venten.

Han standsede foran Butikkerne og tvang sig til at l�se Priserne paa de
latterligste Ting, studere Plakater om Udsalg, Opslag om hjemkomne
Varer; han blev ved at l�se, indtil han greb sig i mekanisk at gentage
et Ord eller et Tal, som L�berne fremf�rte, men hans Tanter var langt
borte--saa gik han videre og begyndte forfra.

Han tog en Avis paa Kaf�en og sagde til sig selv, at han vilde l�se tre
Spalter--Ord for Ord. Han begyndte at l�se, fulgte Teksten Linie for
Linie--men lidt efter vaagnede han til Bevidsthed med Bladet foran sig
uden at vide, hvad han havde l�st.

Saa kunde han pludselig gribe sin Hat, tage sin Frakke paa, knap have
Tid til af betale og skynde sig hjem, fordi han ventede Brevet: "Nu
maatte det v�re kommet, det var vist kommet."

Han l�b, lige til han kom til deres Hus, d�r standsede han og turde ikke
gaa op. Undertiden vendte han om, gik nogle Gange frem og tilbage paa
Pladsen, tvang sig til at blive nede. Men tilsidst kunde han ikke mere
holde det ud, han stormede hjem, ind gennem Porten, op paa fjerde Sal,
tog alle Trapperne i Spring, saa han var helt stakaandet, naar han
naaede op og begyndte at rode i Brevkassen.

"Intet."

Han vilde roligt tage sin Frakke af, h�ngte den op i Entr�en, rev D�ren
op til sin Stue. Der var intet Brev paa Skrivebordet--paa Bordet intet
... nej, intet Brev.

Altsaa ikke kommet endnu, ikke endnu ...

Men nu skulde han pr�ve, han havde ikke sovet om Natten, han havde
ligget og kastet sig, og han havde fors�gt at falde i S�vn saa ved at
t�lle til tusinde, saa ved at flyve ud fra Rundetaarn, saa ved at aande
dybt. Men faldt han hen i Blund, vaagnede han med et pludseligt Ryk, og
hans Dr�mme var de samme som hans Tanker ...

Hans Tanker. Som om det var Tanker, den Forvirring i hans Hjerne, der
bestandig flygtede og tumlede omkring det samme Punkt: om Tvivlen.

Men lade Tvivlen tale turde han ikke, han stoppede dens Mund med Fraser,
som han hviskede til sig selv, kneblede den med en Overbevisning, han
ikke havde. Thi inderst inde i M�rket af hans forpinte Sj�l m�dte ham,
som Medusas forstenede Hoved, hin skr�kkende Tilintetg�relse fra den
sidste Dag hos Professoren ...

Det var det sidste, det yderste--det var Tingenes Afslutning. I denne
forf�rdende Erindring l�ste han det absolutte: "Forbi." D�r h�rte alt op
... Men nej, han havde jo sejret, da han k�mpede for Livet.

Og saa jog Tankerne videre, formummede Karnevalsg�ster, der holder
Maskerade paa et Skibsd�k, hvor der er Lig i Lasten.

Om Morgenen var hans �jne hede, �jenlaagene t�rre og tunge. Det havde
v�ret en lang Nat.

Han skulde pr�ve Klokken elleve. Klokken var syv. Pigen var endnu ikke
oppe, alle Stuerne var kolde, han gik omkring og fr�s en halv Times Tid,
inden han fik Kaffe, lagde sig saa paa en Sofa i Dagligstuen for at
memorere sin Rolle. Han vilde pr�ve som "Tartuffe". Men han kunde ikke
holde Replikkerne sammen, ikke samle Ordene, det var umuligt, rent
umuligt, han kunde lige saa gerne lade v�re.

Han rejste sig igen, sa� paa Taffeluhret, om tre Timer vilde det v�re
afgjort. Tre Timer. Han stirrede paa det hvide Rum imellem de to Tal: 11
og 12. Indenfor det Rum laa det hele, den lille, hvide Plet ...

Det ringede, og han gik ud for at lukke op. Han troede, det var Avisen.

"Men," han vilde allerede til, uden at se sig om, at tage til
Brevkassen, da han fik �je paa Hoff, "er det Dem, jeg troede, det var
Avisen."

Hoff havde Skindpels op om �rene og var endnu mere graa end s�dvanlig:
"Ja, bedste H�g, bliv nu ikke altfor forbavset, for det er en
Forn�rmelse. Jeg afsluttede min Nat med en Spaseretur ud ad Bredgade, og
saa kom jeg paa Hjemvejen i Tanker om, at jeg kunde tage lidt Varme i
mig hos Dem." Han slog Skindkraven ned. "Men der er maaske ikke lagt i
endnu."

"Jo, der er lagt i."

De gik ind i Williams Stue, snakkede lidt op og ned om ligegyldige
Ting. Hoff var tr�t og talte d�mpet, klagede over ondt i Ryggen.

"Ikke for det, jeg har v�ret "slem"," sagte han. "Jeg havde Selskab
iaftes, og saa, da de gik--et Par af R�dderne med deres Damer--satte jeg
mig til at skrive en Idyl. Man kan altid bedst skrive Idyller paa
Baggrund af Solderi og imellem t�mte Flasker. Man bliver saa forbandet
sentimental, naar man ser paa al den Vederstyggelighed ..." Han varmede
sine H�nder ved Kakkelovnen. "Og "Ugebladet" havde �nsket en Idyl ..."

William svarede med en ligegyldig Frase. Hoff fortalte igen lidt. Efter
en lille Pause spurgte han pludselig, mens han, vendt mod Ilden, varmede
sine Saaler.

"Men hvordan gaar det egentlig Dem?"

"Hvormed?"

"De har jo v�ret oppe hos Professoren."

"Ja," William standsede, derpaa sagde han sagtere: "Og jeg skal pr�ve
idag."

"Ja saa," Hoff vendte sig.

De tav et Par Minutter; Hoff sa� stjaalent paa H�g, drejede sig igen om
mod Ilden.

"Undskyld," sagde han saa, "men jeg vidste jo ikke, det var idag."

Han knappede Pelsen, tog Williams Haand, beholdt den lidt imellem sine
og gik ud paa Gangen. William fulgte efter og lukkede Entr�d�ren op.

D�r tog Hoff endnu en Gang hans Haand:

"Og under alle Omst�ndigheder ingen Dumheder," sagde han. "Farvel, H�g."

Der var noget i Tonen, noget mildt, noget n�sten medlidende. William H�g
glemte aldrig det Farvel.

Nu gik han i Theatrets Foyer og ventede. Etatsraaden kom straks, havde
Portneren sagt, om Hr. H�g vilde gaa op ... og nu havde han allerede
ventet et Kvart�r. Et Par Koristinder kom leende ind gennem Foyeren,
maalte ham, stak Hovederne sammen og gik igen. Ude paa Scenen, hvor der
var ganske m�rkt, rumsterede et Par Maskinkarle med nogle S�tstykker.

William interesserede sig for den mindste Ting, han lagde M�rke til hver
Spr�kke i det store Spejl, Kviks�lvet var rent gaaet af, en lang Stribe
over, det maatte v�re sv�rt at spejle sig i det Spejl, og til hver Plet
paa Sofaen. Han havde set den Sofa i mange Stykker. Ved Dagen var den
forf�rdelig.

Der var en slem Luft af Gas, det var den, som �delagde alle Blomsterne i
Blomsterbordene--dem brugte man ogsaa paa Scenen, baade d�r og d�r.
Forresten havde man ogsaa glemt at vande Planterne--de var helt t�rre,
William f�lte paa Jorden, den var n�sten Sand, saa t�r var den ...

Mon de dog aldrig vilde komme?

Det var naturligvis blot Klodser--alle B�gerne i Bogskabet, med malede
Rygge ... og der var heller ingen Glas for D�rene ... naturligvis.

William stod og lavede Navnetr�k paa Laaget af Flygelet, han kunde
skrive i St�vet. Han skrev en M�ngde Navne, det ene ved Siden af det
andet, saa h�rte han Trin ude paa Gangen og troede det var dem. Han
t�rrede Navnene ud med sit Lommet�rkl�de--det blev helt skident--

Nej, det var ikke dem, ikke dem endnu!

Men Klokken var dog mange, snart halv, maaske kom han slet ikke til at
pr�ve f�r tolv, isaafald var der syv og tredive Minutter til, syv og
tredive. Og pludselig gav han sig til at le sagte ved Tanken om alt det,
han saa havde fantaseret forg�ves om Morgenen ...

"De kan godt straks komme herop," v�kkede saa en Stemme ham henne fra
D�ren til Scenen. "Etatsraaden venter heroppe."

William fo'r sammen. "Tak," sagde han. Herren, der havde talt, gik
tilbage paa Scenen.

Der var stillet en stor M�ngde S�tstykker op i Rummet mellem Foyeren og
Kulisserne, og William maatte gaa et Stykke langs med V�ggen, inden han
fandt et Par Trin og slap Ind. Saa stod han paa Scenen.

Han blev staaende, gen�rt, trykket op til Kulissen med Bogen i Haanden.
Tilsidst fik en af Herrerne nede ved Prosceniet �je paa ham og hviskede
et Par Ord til en �ldre Mand i brun Overfrakke; denne vendte sig og
talte op imod ham:

"Straks," sagde han, "straks! vi skal blot pr�ve et Par Bagt�pper." Han
satte H�nderne for Munden og raabte op i Sofitterne, et Bagt�ppe
rutschede op og ned; de andre Herrer sk�vede til William og gik
hviskende ud i Kulissen ...

William stod og sa� paa en Gangkone, som st�vede Rykst�dene af nede i
Parkettet--hun slog Klapperne op med et Sm�ld--R�kke efter R�kke. Det
var som noget sp�ndte ham over Brystet, saa han havde ondt for at tr�kke
Vejret; han lukkede �jnene for ligesom at besinde sig, tage sig sammen,
fort�lle sig selv, at nu var �jeblikket kommet ...

For han syntes selv, han var n�sten ligeglad.

Saa--det kunde nok v�re, det tog Rutsch i Bagt�ppet, det peb i alle
Trisser. Etatsraadens Stemme slog over, saadan skreg han gennem den hule
Haand ...

William kom til at ryste at Kulde, Kinderne var som Is, han havde taget
sin Overfrakke af inde i Foyeren. Nu var Konen helt nede i
Parterret--hun gled da over det med en Harefod, og stadigt sm�ldede hun
ivrigt med Klapperne ...

Lige med �t opdagede William, at der var blevet stille. Etatsraaden tog
sin Stok ved f�rste Kulisse og gik op.

"Altsaa Hr. H�g," sagde han og kneb et firkantet �jeglas ind under de
graa Bryn.

"Ja--det er William H�g." T�nderne klaprede i Munden.

"De er kommen til at fryse," sagde Etatsraaden stadig med Glasset for
�jet. "De skulde have beholdt Deres Overfrakke paa." Han vendte sig ud
mod Tilskuerpladsen: "Er Regiss�ren der?"

Regiss�rens Hoved kom med et "Ja" til Syne i Orkestret. "Og Hr.
Andersen?"

Man h�rte nogen falde over S�tstykkerne i Gangen og tumle ned ad de to
Trin. "Det er en forbandet �konomi, at man absolut skal br�kke Benene
for at spare et Gasblus," det var Hr. Andersen, som brummende og
hovedkulds kom ind fra bageste Kulisse.

Hr. Andersen var indhyllet i et uhyre T�rkl�de, som d�kkede over det
halve Ansigt, og han havde en Kalot over et skaldet Hoved. Han brummede
noget om Ventetid og Frokost og erkl�rede, at han var f�rdig.

"Den unge Mand pr�ver som "Tartuffe"," sagde Etatsraaden.

"Naa, saa er det vel Elmire?" Hr. Andersen begyndte at frig�re sit
Fysiognomi for T�rkl�det, r�mmede sig og spyttede tre Gange. "Man burde
ikke have Theatre i vort Klima," henkastede han alt imens til
Etatsraaden.

William gav Hr. Andersen Bogen og viste ham, hvor det var. Han vilde
begynde med Scenen med Elmire. "Ja, det vil vist ogsaa v�re nok." Hr.
Andersen fors�gte at stave den smaa Skrift i Bogen, men erkl�rede ikke
at have Katte�jne. Der blev saa t�ndt en R�kke Gasblus i Sofitterne.

William hverken f�lte eller t�nkte. Han var vis paa, at han ikke kunde
et Ord, ikke en Replik, men det afficerede ham ikke; han sa� Hr.
Andersen s�tte et Par Stole frem, svarede mekanisk paa hans Sp�rgsmaal,
alt l�d underligt svagt i hans �ren, og sine egne Svar sansede han
n�ppe ...

"Ja, Etatsraaden er gaaet ned," sagde Hr. Andersen--han havde raabt
forg�ves to Gange--"hvis De �nsker at begynde ..."

"Begynde, ja--lad os saa begynde ..."

Han sa� nede i Parkettet to Hoveder, der rokkede hviskende imod
hinanden; helt oppe ved de bageste B�nke gik Gangkonen endnu og slog
Klapperne op. Der blev hysset ad hende, hun slog endnu i Forbifarten et
Par S�der op, sm�kkede med den bageste D�r og gik.

"De sidder altsaa d�r?" spurgte Hr. Andersen igen.

William nikkede. Etatsraaden rejste sig nede paa f�rste B�nk. "Om vi
begyndte," sagde han, satte sig igen. William sa� ham tage et hvidt
Lommet�rkl�de frem og d�kke Hovedet, som stadig rokkede over mod
Regiss�ren, hvis Ansigt forsvandt bag en Pelskrave, der var sm�get op
lige til �rene--

Det var Publikum--

William H�g maalte Tomheden i den halvm�rke Sal, hvor Dagslyset fra
Skoddernes Spr�kker k�mpede med Sk�ret fra tre-fire Gasblus, der var
t�ndt over de n�rmeste Loger, og det var som om han med en forf�rdelig
Anstrengelse v�ltede dette tomme fra sig--

Hr. Andersen gik op, kom atter ned--William ventede endnu ...

I et Nu blev det sort for hans �jne, det flimrede og gled ud i M�rke,
Men med en Opbyden af al sin Kraft tvang han sig til at se, og midt i
M�rket dukkede det hvide Lommet�rkl�de frem paa f�rste B�nk i Parkettet
... Han drog et Suk, aabnede L�berne, det var som om Lyden sad fast ...
hans Vilje k�mpede med hans Tunge, som lammedes--Nu fik han Lyden frem.

Saa h�rte han sin egen Stemme ud i Salens Rum--

Og i samme Nu, samme Minut, hvor han h�rte den, vidste William H�g, han
var d�dsd�mt. Og mens han stirrede sin egen Uformuenhed i Ansigtet,
lagde Lammelsen sig over ham som et Kl�de.

I Begyndelsen k�mpede han, stred imod S�vnen og Lamheden. Hans Lemmer
var tunge. Han syntes, at K�berne holdt imod hinanden, og han k�mpede
for at tale; han syntes, at Tungen blev tyk i hans Gane, og den vilde
ikke frembringe Lyden.

Og alt imens talte han, svarede, gav Replikker, stod, satte sig, rejste
sig--

Men alt var det i S�vne. Og inden i ham stred det, k�mpede det,
hviskedes det rette; han knugede H�nderne sammen, b�d al sin Vilje frem:
i et eneste frelsende Sekund var det, som om Aandens Kraft skulde bryde
Uformuenhedens Gipsd�kke om ham, som om han skulde gribe det frelsende,
som flygtede og veg fra ham--

Men han vidste, han kunde ikke gribe det--

Han h�rte sin egen Stemme, sa� det hvide Lommet�rkl�de paa Etatsraadens
rokkende Hoved ... Og han syntes, at Ansigtet blev en k�mpem�ssig,
leende Maske med et firkantet Glas i den ene �jenhulning, en stor Maske,
der kom ham n�rmere og n�rmere ... helt ind paa Livet ...

Sveden sprang frem paa hans Pande, store kolde Draaber; i Krampe
trykkede han Armene mod sit Bryst.

Han k�mpede nogle �jeblikke for at tale--Han h�rte Hr. Andersen hviske,
sa� den store Skindkrave b�je sig over mod Lommet�rkl�det ...

Saa flygtede han.

Han l�ftede Armene, som om han vilde tage Vidne paa sin Afmagt og med et
uforstaaeligt Udraab l�b han op over Scenen ...

Hr. Andersen stod lidt med Bogen i Haanden. Saa lagde han sindigt
T�rkl�det tredobbelt om sin Hals og gik ud gennem Foyeren.

William st�ttede sig et �jeblik til V�ggen, drog Vejret hurtigt nogle
Gange, vendte sig saa og gik ned ad Gangen. Etatsraaden stod og pudsede
sit �jeglas i Lommet�rkl�det og vidste ikke rigtig, hvor han skulde se
hen ... Han stammede nogle Ord, som William ikke h�rte, men blev ved at
pudse nerv�st paa Glasset ...

"Jeg be'er Etatsraaden undskylde," der var lidt Graadklang i Stemmen,
men William betvang den, "den Tid jeg spildte ..."

Etatsraaden sa� op fra Glasset hen paa William: "Forstaa mig vel," sagde
han saa, "forstaa mig vel," men han stoppede op igen og pudsede videre.

"Jeg sa� godt, jeg kunde ikke." Det kom simpelt. Etatsraaden stak
Lommet�rkl�det i Lommen, r�mmede sig: "Nej," sagde han og sa� atter
lidt paa skraa over paa H�g, "det var ... var besynderligt."

H�jvelbaarenheden stoppede igen, men han blev ved at lede efter Ord.
"Besynderligt," gentog han saa noget sl�bende, tog pludselig i og sagde:
"For noget var der bag ..."

Etatsraaden drog et lettende Suk og lukkede L�berne med et Smask, som en
Mand, der er tilfreds med sig selv.

"Ja, noget var der bag," gentog Regiss�ren, hvis Hoved pludselig dukkede
frem bag Chefens Ryg omgivet af den store Krave som af en strittende
Kam, "noget var der ..."

William svarede ikke. Der kom ved hans Mund en Tr�kning, der kunde se ud
som et Smil. Saa bukkede han og gik ind i Foyeren.

Regiss�ren hjalp ham Frakken paa; han lo, fordi den var for sn�ver,
talte om et Par ligegyldige Ting, trak langsomt sine Handsker paa og gav
Regiss�ren Haanden--

Etatsraaden stod med �jeglasset klemt ind under Brynet og stirrede
forbavset paa D�ren, der faldt i for William H�g.

"Besynderligt," sagde han.

"Besynderligt," gentog Pelskraven.

Og de to H�dersm�nd gav sig til at tale om andre Ting.

Ned gennem Korridoren ravede William som en drukken Mand.

Hoff ventede udenfor Theatret. Han gik frem og tilbage paa Fortovet i
sin Pelsv�rksfrakke og kr�b sammen, og to unge Damer i en F�rstesals
Vinduer bag nogle Urtepotter med blomstrende Nerier havde allerede
v�ddet om, hvorvidt "Genstanden" var blond eller brunet ...

Han var begyndt at blive utaalmodig, han stampede i Flisen for at holde
Varmen og gjorde stadig Promenaden l�ngere--

Han var helt oppe ved Hj�rnet denne Gang, da han vendte. Der k�rte en
Droske forbi, og han nikkede ind til en Dame, saa sa� han William.

William H�g gik b�jet, med Skuldrene sammensunkne, Hovedet ludende
forover. Nu l�ftede han Hovedet og drog Vejret. Han stirrede lige paa
Hoff uden at kende ham og sank atter sammen.

Saa gik William forbi ham.

Hoff vendte sig, sa� l�nge efter den sammenskrumpne Skikkelse:

"Forbi," sagde han og gemte sine H�nder i Pelsv�rks�rmerne.

       *       *       *       *       *




TREDIE BOG


GOLDE AKS

I

William vidste ikke, hvordan han var kommet hjem. Han tog som i S�vne
sin Overfrakke af, h�ngte den op, sa� i Brevkassen efter Breve. Saa gik
han ind. Nina stod i Spisestuen og vaskede Kopper, hun talte til ham og
han havde paa Fornemmelsen, han svarede. Han drak et Glas Vand ved
Buffetten, gik saa ind i Dagligstuen og satte sig paa den lille Puf.

Han var ikke vaagnet endnu.

Lidt efter kom Nina ind, hun fortalte om et Par Visitter, hun havde
haft, om sin Sangtime, om L�rerinden, om Pigen, der havde slaaet et Glas
i Stykker. William svarede ikke. Nina havde meget at fort�lle, mens hun
haandterede St�vekosten paa Skrivebordets Nipssager.

"Saa var her Bud fra Gerson, om han kunde komme her iaften. Jeg sagde,
jeg vidste ikke, om Du skulde ud."

William sad og stirrede.

"For det er jo," Nina vendte sig, og i det samme standsede hun med et
Ryk. Med et eneste Blik sa� hun, at Slaget var kommet. "William! Du har
pr�vet ... og ..." hun holdt inde og lidt efter gentog hun mekanisk: "Du
har pr�vet."

William r�rte sig ikke. "Jeg vidste det," sagde hun.

Og pludselig br�d Taarerne frem og randt stille ned ad hendes Kinder.

Hun gik hen over Gulvet og satte sig paa Puffen ved Siden af ham, gav
sig til at klappe hans Haar, som hendes Taarer v�dede. Men han vedblev
at sidde der ubev�gelig. Hun tog om hans Pande; den var hed, hun k�lede
den med sit Armbaand, hun klappede hans Kinder, lagde sit Hoved ned mod
hans Haar ...

Men det var, som sank han stadig mere sammen i sin Ubev�gelighed. Og hun
blev pludselig angst, som om hun havde haft D�den mellem H�nderne.

Saa gav hun sig til at hviske til ham, gamle K�lenavne, som faldt hende
paa Tungen og kom netop nu, Gud v�d hvorfra, milde Tilnavne fra deres
f�rste Barndom. Hun slyngede sine Arme om ham og vuggede ham ind til sig
som et Barn, mens hun blev ved at kalde ham ved de gamle Navne ...

William rejste sig og fors�gte at tale. "Bliv heller her inde, William,"
sagde Nina. "Du kan jo sidde ganske stille."

"Nej ... jeg ... jeg maa v�re alene," Ordene l�d som et brudt Ekko,
"lidt alene," sagde han. Han vendte sig og gik hen mod D�ren.

Nina rejste sig og tog ham om Hovedet: "Hvor Du lider."

Saa gik der et tomt Smil hen over Williams Ansigt, et tomt, idiotisk
Smil, mens han sagde:

"Ja, jeg har det ikke saa godt."

Han slog �jnene op, Blikket var sl�vt og slukket. Og Nina trykkede ham
endnu fastere til sig: "Kan Du ikke gr�de?"

William rystede paa Hovedet: "Lad mig v�re alene," gentog han, "lidt
alene."

Han sl�bte sig frem over Spisestuens Gulv og laasede D�ren til sit
V�relse. Da han vendte sig om, m�dte han i Spejlet over Sofaen sit eget
Ansigt, og i nogle Sekunder stirrede han paa den graablege Slaphed som
paa en fremmed Mands Tr�k. Men saa sk�lvede han, og med noget som et
hulkende Suk sank han sammen paa Stolen foran Skrivebordet.

Hans Tanker begyndte at vaagne.

Men som om de ikke havde Magt til at l�fte Nederlagets forf�rdelige
Byrde, den stingende Sj�lesmerte, der dog gennemborede selve
F�lesl�shedens Kval, forvildede de sig ved deres Opvaagnen i fjerne og
smaa Erindringer om de ubetydeligste Ting. Tankerne vaagnede af
Bed�velsen og flygtede som instinktm�ssig for Slaget og dets
S�nderrivelse; de veg ud i Yderpunkterne af hans Liv, der, hvor de ikke
vilde m�de det Tilintetg�relsens Ansigt, der forstenede dem.

Han mindedes sin f�rste Barndom, han s�gte at genkalde sig deres
Barnepigers Ansigter ... Mine kunde han huske, hun havde v�ltet et Glas
R�dvin ned over hans Fl�jlsbluse og faaet Sk�nd af Moder, og saa havde
hun knubset William med en N�gle i Hovedet bagefter.

Men Blusen var helt �delagt. Han havde kun haft den ganske kort, men saa
blev Knapperne taget af og sat paa en Overfrakke. Der var Snore helt ned
ad, og han fik et Par Halvst�vler fra K�benhavn. Det var de f�rste
Halvst�vler, de havde set i Randers. Folk vendte sig paa Gaden og sa�
efter ham, naar han gik ud paa Skovbakken med Pigen ...

Saa huskede han Danseskolen, Harriet, Legene i den store Gaard; Minderne
flokkedes i hans Sind, men han sa� paa dem med et underligt, sl�vt Blik,
med et halvt �je ...

Og pludselig kunde selv disse Tanker forstumme og stivne, ligesom de
Fugle, Slangerne forstener under deres Blik: Hjerteslaget standser i
deres Bryst, og mens de i et sidste Fors�g paa at undfly slaar med de
kraftl�se Vinger, stivner de gispende V�sner under Slangens stirrende
�je ... hj�lpel�st og forstenet.

Saaledes forstummede N�dhj�lpstankerne foran Baggrundsm�rket, som
Svagheden hidkaldte dem for at d�kke ...

Og William selv sank sammen og stirrede sl�vt sin Fortabthed i
Ansigtet.

Men lidt efter br�ndte den stingende Smerte gennem hans Sl�vhed.

Altsaa var det forbi.

Slaget tabt.

William sa� ud over denne Valplads, hvor hvert Haab laa f�ldet: R�kkerne
var sunket sammen, Side ved Side laa de, Lynet havde mejet dem. Og
n�sten lyrisk glad ved at udbore sin egen Sorg forfulgte han, udmalende,
Billedet af Forhaabningernes slagne Legion. Men saa dr�bte den graa
Kummer ogsaa hans Lyrik, hvori han flagrede med Vingerne ...

Forbi.

Han maalte sin egen, slappe Kraftl�shed, hans Tanker fingererede ved
Uhrv�rket, der var sprunget.


Hagen faldt ned paa Skrivebordet, hvor han sad; det var, som om hans
Lemmer faldt fra hinanden i slap Mathed.

Thi det var Livet, som var forbi med denne Dag. Og pludselig hamrede
tusinde Tanker i hans Hoved, tusinde, mens han spurgte sig selv, hvordan
det vel var muligt ... hvordan er det muligt?

Hvorfor? Hvordan?

Han flygtede for Sp�rgsmaalene. Men alle Veje var st�ngte, alle Porte
lukkede; som Skoven, der gaar op mod Macbeth, sluttedes hans Tanker inde
i den samme Kreds.

Hvor skulde han flygte hen? hvor? Hvor m�dte ham ikke Minderne som
sorgfulde Ansigter? hvor ikke, hvor hen han saa gik!

Alt, alt havde det jo v�ret bygget paa dette. Havde det ikke v�vet sig
ind i hans Liv, som fine Traade i et fastknyttet Net, og nu sad alt i
blodigt K�d, naar man skar det bort?

Nu hvirvledes hele hans Liv sammen som et Korthus. William sa� det, saa
det falde, flagre, visne, synke sammen paa Jorden.

Hvad var det for et Billede, som meldte sig, som arbejdede sig frem,
som laa ham paa Tungen?

Den f�rste Dag i Sor� han gik ned ad Gaden, ind gennem Klosterporten,
Vinden f�g ... Bladdansen om Eger�dderne i Forf�drenes stolte All� ...

William n�sten vred sig under dette Mindes Ild, Forf�drene, Sl�gten. Saa
var Sagaen sluttet.

Nu faldt hans tomme Dr�mme om ham som Snefog om en sl�vt blundende Mand,
der f�ler, han begraves, men han rejser sig ikke, thi Lemmerne vil ikke
b�re ...

Nej--nej!

Han satte sig igen. Han vilde tvinge sin Tanke.

Han ops�gte sine f�rste Ungdomssorger; at udmale dem skaffede ham
Lindring. Han sk�rpede i sit Minde hin Tids Lidelser, og det var, som
han fik Lindring ved at bore sig ind i disse Erindringer, som smertede
og dulmede paa samme Tid ...

Og paany spurgte han sig selv, hvordan det var muligt. Havde det da ikke
Bund i hans Liv, omsluttede det da ikke hans hele Eksistens? Hvor var
det Minde, der ikke talte om det, hvor den Erindring, der ikke hviskede
om det? Hvor?

Og mer end det: han havde arbejdet for det.

Hvor han sa�, havde han set Ligegyldighed eller Elendighed; de arbejdede
ikke og de vilde leve ... Og han selv havde v�ret som de andre, sl�v,
gledet ud i Dr�mmerier uden Indhold, energil�s som de andre. Men da saa
det var kommet, saa var han blevet st�rk. St�rk? nej, ikke det--men han
havde k�mpet, stridt for at blive det, villet v�re det ...

Disse forf�rdelige N�tter, naar han var hallucineret, naar det raabte om
ham med hundrede Stemmer, naar lange H�nder sled i ham, Rotter l�b over
hans Seng og hen over hans Ansigt--

Ja--han havde k�mpet. Og han havde sejret, han havde tvunget sig selv
til at v�re rask. Nu, nu var det forbi--nu vidste han det, nu vilde det
komme, baade Synerne og Hallucinationerne og Galskaben, og han var
forbi, f�rdig--

Som for Manden, det f�g sammen om, vilde det komme, og han vilde hverken
have Kraft eller Vilje. Thi forbi var det.

Han stirrede ud i Rummet med tomme �jne, og navnl�s Lede tog klamt om
ham, mens han sad d�r haabl�s og stille og ubev�gelig.

Han genoplevede det forf�rdelige �jeblik paa Scenen, Sveden v�dede ham
under Erindringens Mareridt. Aa--det idetmindste kunde aldrig komme
igen. Som om han hvert Nu rev et Gipsd�kke af sit Ansigt, som koldt og
fugtigt bestandig lagde sig over det paany--saaledes havde han f�lt
det ...

Denne r�dselsfulde Anstrengelse mod det store umulige.

Han havde staaet Ansigt til Ansigt med sin Mangel paa Evne.

Nu sa� han det. Men hvorfor havde han f�rst set det nu?

Hans Tanker havde jo dog kredset om det, Nat og Dag kredset om
Uformuenhedens Sp�gelse, kredset om Tvivlen og om Angsten.

Alle disse fire Aar--hver Dag havde han frygtet, som et gispende Gys
havde han anet, hvad der nu var sket ...

Hans Tanker gled ud, men langsomt rykkede den sidste Sandhed ham paa
Livet: Svaret. Han havde bedraget sig selv, bedraget sig--og vidst det.
Ude i M�rket, inderst i sin Sj�ls Folder m�dte William H�g sin Fejghed.

Fejghed var det, Fejghed, det var Ordet.

Fejg--fejg!

Da han var hos Instrukt�ren og h�rte hans Stemme indefra--han huskede
det, han havde taget i D�ren for at l�be. Han turde ikke, han var fejg,
angst for at pr�ve, og vilde fly. Men uddybe sin Fejghed, tage fat i
sig selv for at sp�rge, hvor Fejgheden bundede,--det turde han ikke.

Hans Tanker gik paa Vandring mellem Ruiner. Og Billedet om Slagmarken
vendte tilbage, men der var intet Blod, ingen s�nderbrudte Faner. Der
var Taage over det alt, graa Taage, et Halvm�rke, hvori man snublede
over tavse Lig--

Han sa� tilbage, og hvor han s�gte, m�dte han det samme Syn. Lyset
slukket over sl�jfede Volde.

Den sidste H�g havde v�ret en Don Quichote--der havde k�mpet med
Vejrm�ller!

"Don Quichote." Det var morsomt--morsomt

       *       *       *       *       *

Williams Hoved faldt atter ned paa Bordet, Hagen st�dte mod Randen.

Timer gik, inden han rejste sig. Saa sa� han sig forvildet omkring,
ravede hen imod Sofaen. Hans Lemmer var tunge, som en drukken Mand faldt
hans �jne til ... han var bed�vet under sin Elendigheds Last.

Men i hine tavse Timer, da han angstfuld uddybede sin Uformuenheds
Sv�lg, dr�btes det bedste hos den sidste H�g.

       *       *       *       *       *

Da han vaagnede, var det m�rkt. Han laa lidt og stirrede paa Vinduet,
lidt Lys kom ind fra Gaden. Saa vendte Bevidstheden fuldt tilbage, kom
med en kold Tomhed, der lejrede sig i hans Sind. Han smilede halvt. Han
kom til at t�nke paa en Gang, der havde v�ret B�rnebal hjemme: Det havde
helt optaget hans Tanker i mange Tider. Arrangementet, det hele; han
havde selv skrevet smaa Vers til Kotillon, havde h�ngt over Moder, naar
hun blandede Biskop og skar Sm�rrebr�d ... Saa den n�ste Morgen, da
Ballet var forbi, og han vaagnede i sit V�relse, hvor de havde stillet
en M�ngde M�bler sammen hulter til bulter i Travlheden, saa havde han
f�lt sig saa skr�kkelig led og tom, og han havde vendt sig i Sengen og
drejet sig og buklet sig ind i T�ppet for at undgaa det, som kom ham
n�r, noget ubehageligt, en tom Fornemmelse--

Nu, mens han laa og stirrede mod Lyssk�ret fra Vinduet kom han til at
smile ved Tanken om dette. "Jo--o, Ballet var forbi."

William havde saadan en vis Lyst til at tage det hele glad, tage sig
selv som en Sp�g. Der var jo meget latterligt i det. At han ikke havde
l�t, da Etatsraaden stod der og pudsede og pudsede sit �jeglas og
tilsidst mente: "Der var noget bag"--is�r saa da Regiss�ren gentog det,
i samme Tonart, samme Tempo. Den Regiss�r var musikalsk, havde sandelig
�re. Som han havde gentaget det korrekt, ganske som et Ekko.

"Der var noget bag ..."

Og William morede sig. Det pirrede ham saadan at stikke sig selv med
Knappenaale.

Han gik hen og vaskede sig og spejlede sig. Saa lukkede han D�ren op og
gik ud i Spisestuen.

Nina havde ventet ham i Timer. Angst havde hun lyttet ved D�ren, v�ret
bestemt paa at kalde og havde opgivet det igen.

Klokken var syv, da William kom ud. Hverken Nina eller Sofie sagde
noget, de sa� blot op paa samme Tid, s�nkede saa igen Ansigtet over
Syt�jet, hvor de sad henne under Lampen, og blev stille ved at sy.

William satte sig paa Puffen i Hj�rnet med Hovedet l�net til V�ggen.
Heller ikke han talte; man h�rte kun Olien koge i Lampen, engang imellem
et Vindst�d mod Ruden.

"Der staar noget Boeuf," sagde Sofie tilsidst, og sa� fra Arbejdet hen
imod Williams Krog.

"Jeg er ikke sulten." Han forandrede ikke Stilling; "Tak."

Der blev en ny Stilhed. Fra Bordet sa� begge S�strene undertiden sky paa
Broderen; han stirrede frem for sig og bev�gede Hovedet ledel�st frem og
tilbage. Der var noget maskinm�ssigt ved det.

"Hvor det stormer," sagde Nina.

"Ja, det er blevet slemt Vejr," der var det samme brudte, udslukte i
Lyden, han tav lidt: "Det fryser ogsaa."

De sad igen stille. Sofies Taarer faldt �n for �n ned paa Servietten,
hun s�mmede. Lige paa �n Gang virrede Nina med Hovedet og tog
Lommet�rkl�det frem for at pudse N�sen.

William havde rejst sig og gik frem og tilbage paa Gulvet. Tilsidst
drejede han rundt og gik hen imod D�ren.

"God Nat," sagde han.

"Gaar Du?" Tonen var angst.

"Jeg--gaar," William mumlede, "ud at se til Gerson."

"I det Vejr--", men Broderen svarede ikke og lukkede D�ren.

Det var Snefog og bl�ste saa st�rkt, saa man n�ppe kunde komme frem.
William stred ned ad Bredgade mod Stormen, men Sneen slog ham i
Ansigtet, saa han slet ikke kunde se. Han syntes, det var dejligt at faa
disse kolde og virkelige Piskeslag i Ansigtet.

Det var n�sten umuligt at komme forbi Skt. Ann� plads.

Man rutschede ind mod Husr�kken og kunde hverken komme frem eller
tilbage. I Ipsens Port stod en Pige med Kjolen helt ind om Benene og
Overkroppen b�jet forover, hun gik lidt frem og rutschede saa tilbage
med et Hvin.

Gerson var flyttet og boede i et af de f�rste Huse i Dronningens
Tv�rgade, hvor han var i Kost hos en Onkel.

Det kneb at komme om Hj�rnet: Stenbroen var saa glat som ved Isslag, og
Vinden snurrede om Hj�rnet som en Hvirvel. William s�gte at komme frem
med h�vede fremskudte Skuldre og Hovedet forovers�nket, han formelig
borede sig op mod Vinden.

Tilsidst kr�b han langs Hj�rnestedet, st�ttende sig til Muren, halvt
kravlende. Da han var kommet om, vendte han sig og sa� tilbage, naaede
saa en hundrede Skridt frem til Porten.

Der var lunt og lyst paa Trappen, hvor Gerson boede. Et r�dt T�ppe op ad
alle Trin. Naar man kom ude fra, var det dejligt, saadant et lunt
Velbehag, der kom over En. Der var store Blomstergrupper paa alle
Afsatser.

Gerson boede paa tredje Sal, �verst oppe. William traadte lige midt paa
T�ppet. Det var saa bl�dt at gaa paa. Her var det. Han ringede, og Pigen
lukkede op.

"Om Hr. Gerson var hjemme?"

"Nej, Studenten var i Theatret med Fruen."

William stod lidt i Tanker. "Naa--i Theatret." Han blev staaende og
faldt i Staver, mens han stirrede paa Pigen, der ventede med Haanden paa
Entr�d�ren. "Naa, i Theatret." gentog han i samme Tone, vendte sig og
gik ned. F�rst nede paa Afsatsen, da Pigen sm�kkede D�ren i, raabte han
tilbage: "Hils."

"I Theatret," det havde straks ligesom taget Vejret fra ham, og han var
faldet sammen et �jeblik. Men hans Hjerne var for tr�t af
Sindsbev�gelser, og intet kom til Klarhed, det var kun som en vag og
ubestemt, smertefuld Efterd�nning.

Han l�ste paa D�rene. Det var lutter fine Folk, paa anden Sal en
Kammerherre, paa f�rste en Lehnsbaron. Nede paa D�ren i Stuen var der en
stor Messingplade, Navnet var meget snirklet, og William bukkede sig for
at l�se det.

Grevinde--jo, der stod Hatzfeldt.

"Boede hun her--det vidste han ikke?" Han sm�gede Kraven op og gik
langsomt ned ad Trappen ud i Porten.

"Det er haardt Vejr," sagde Portneren, han stod og fejede noget
sammenf�get Sne bort fra Gaded�ren.

William nikkede og gik ud. Stormen slog imod ham og trykkede ham op mod
Porten, der lukkedes bag ham, saa han slet ikke kunde komme frem; han
gjorde et Par Fors�g, men blev saa staaende. Sneen piskede ham i
Ansigtet, uden at han m�rkede det; han stod klemt op i Hj�rnet.

Saa ringede han paa igen, gik ind, hurtigt op ad Trappen til Stuen--

"Grevinden var hjemme."

Tjeneren hjalp ham Overfrakken af, aabnede D�ren paa en egen diskret
Maade, meget stilf�rdigt.

"Grevinden var i Kabinettet."

William blev endnu mere forvirret, standsede et �jeblik. "Tak," sagde
han, men blev staaende. Tjeneren pegede paa en gul Porti�re og sagde:
"D�r ..."

I det samme l�ftede en Damehaand Forh�nget til Side, og Grevinde
Hatzfeldt kom Frem paa T�rskelen.

Tjeneren gik.

Grevinden sa� et �jeblik paa William, der stod og unders�gte Gulvt�ppet
og krammede sin Handske.

"Saa kommer De da endelig," sagde hun og rakte ham Haanden, mens hun
slap Porti�ren. "Hvad skriver vi idag?"

De kom ind i Kabinettet.

Mod sin Vilje kom William til at aande dybt og aabnede Munden; Luften
var gennemtr�ngt af Violduft.

"Er her Dem for parfumeret?" spurgte Grevinden.

"Aa nej, her er som hos Hr. Hoff--"

"Hos Bernhard--Hoff--ja, det vil jeg tro," Fru Hatzfeldt havde talt
noget hurtigt. Saa standsede hun og tilf�jede ligegyldigt: "Jeg kunde
t�nke det. Hans B�ger er noget parfumerede ..."

Grevinden sad l�net tilbage paa den r�de Divan og legede med sit Haar.
Hun havde trukket den m�rkt gyldne Lampesk�rm op, saa Lyset faldt paa
Williams Ansigt. Der var saadan en underlig Sitren i hans Kinder. Og
mens Grevinden talte let om adskillige Ting, spurgte hun sig selv, hvad
der dog var h�ndet William H�g, siden han kom paa denne Tid, paa den
Maade.

William var forceret livlig. Han sprang nerv�st fra Thema til Thema,
skosede til f�lles Bekendte og snakkede op.

Men pludselig slappedes Williams Munterhed, og han sank sammen;
Grevinden maatte fare Ordet hele Tiden og bek�mpe Pauserne med Enetaler,
mens William svarede med tomme "Ja" og "Nej". Han sad og stirrede paa
Kaminildens Leg over Gulvt�ppet; undertiden gled Sk�ret helt ud over
Rosenbuketterne, langt ud. Det sorte Panterskind saa ud, som det gl�dede
... Hvor det maatte v�re varmt.

Saa greb han sig i at have svaret galt paa et Sp�rgsmaal af Grevinden,
og han n�sten fo'r op i S�det. Pludseligt lagde han Haanden for �jnene:
"De maa ikke v�re vred," sagde han.

"Vred?"

"Ja, fordi jeg er kommet," han stod lidt, k�mpende med sig selv. "De maa
ikke v�re vred," gentog han, "det var--det var, fordi--"

Han fuldendte ikke, men gik hen mod D�ren.

"H�g"--Grevinden rejste sig--"hvad er der h�ndet Dem?"

William svarede ikke. Han l�ftede blot Hovedet og saa paa hende. Hun var
traadt op paa en lav Skammel, der stod foran Divanen--hvor hun var stor
og smuk!

Og William standsede: "Jeg har ikke haft det saa godt idag." sagde han
sagte.

"Og hvor gaar De nu hen?" spurgte Grevinden, et Par Skridt fremme.

"Hvor han gik hen? Hvor han gik hen?" Grevinden saa paa ham og blev
slaaet af hele det fortabte over ham. Hun gik nogle Skridt frem, og
pludselig m�rkede William hendes Arme om sin Hals.

"Hvorfor kan De ikke sige mig, hvad der er sket," sagde hun mildt,
hendes Arm laa let om hans Skulder. Og da han ikke svarede, tilf�jede
hun: "Det er jo dog derfor, De er kommet--"

William m�dte hendes Blik, der hvilede paa ham, og hans L�ber bev�gede
sig sk�lvende. Saa b�jede han sig med et Suk ind til hendes Bryst. Ingen
af dem talte.

Grevinden glattede mildt hans Haar, ventede med Armene slynget om hans
Liv--

Saa f�rte hun ham langsomt hen til Kaminen, satte sig paa en lav Puf,
bestandig klappende hans Haar--

Han f�lte Varmen, Duften af hendes Lokker, hendes H�nder over hans Haar
... Han sukkede og hviskede sagte--sukkede igen og gr�d.

Under sin Graad begyndte han at tale, afbrudt, som et Barn til sin
Moder, Han l�ftede det hvide Ansigt, der var marmorblegt selv under
Graaden, og hviskede i afbrudte Ord: Alt, alt, hvad der var sket--.
Endelig kastede han Byrden, de lange Timers Sl�vhed, han fortalte, han
klagede, han anklagede.

Alt, alt, hvad han havde lidt! Vidste hun da, hvordan han havde
arbejdet--Nat og Dag--Dag og Nat. Den Dag, det var kommet ... det var
Kamilla, der havde v�kket det, Kaldet ... aa,--han havde taget det for
en Aabenbaring. Og han havde forsaget--forsaget--

Saadan havde han arbejdet, k�mpet mod Elendigheden, mod Jammeren, mod
Sygdommen--og nu, nu var det forbi--

Manden i William forsvandt i denne styrtende Taarestr�m, Viljen skyllede
bort. Alt, hvad han havde taget op, sin Fremtid, Sl�gten, Arbejdet, alt
... Han havde stridt, mandet sine unge Aar op til at handle og ville--

Og nu, da det var forbi, da Slaget var faldet og havde ramt, nu blev
denne Vilje til et Barns Klager.

Grevinden lagde hans Hoved paa Puden og fors�gte at rejse sig.

"Gaa ikke!" bad han.

Grevinden dr�mte. Sk�ret fra Ilden faldt paa hendes Ansigt, saa det
gl�dede, Straalerne legede med hendes Lokker. Han lagde Armen op om
hendes Hals, og hun sa� ned.

"Barn," sagde hun.

Saa smilede han for f�rste Gang.

"De ligner Kamilla," sagde han og lagde Hovedet ned igen.

"Jeg vil spille lidt for Dem," sagde Grevinden, "lidt inden The."

Han slap hende, der var kommet en besynderlig Ladhed over ham siden
Graaden, og han laa ganske stille paa T�ppet.

Hvor det dog var en bl�d Melodi!

Det var, som om han faldt i Dvale, hen i en s�d Hvile. Og hvor han l�nge
havde tr�ngt til Hvile--saa l�nge.

Hvor bl�dt det var! Han l�ftede Hovedet cg sa� paa hende. Grevinden sad
i M�rke--kun Armene laa i Lys, blottede kom de frem fra Kjolens vide
�rmer, l�b glinsende hen over Tasterne. Hun holdt Haandledene meget h�jt
og buede ... Som Slanger, der boltrede sig, runde og dejlige, legede
Armene over Tasterne.

Ja, hvor han dog egentlig havde l�ngtes efter at sidde som nu....

Saa tr�t, saa tr�t han havde v�ret, og aldrig Ro, altid Ansp�ndelse og
Tvivl og ny Ansp�ndelse--ja, for tr�t havde han v�ret....

Han t�nkte paa, da Kamilla spillede i Kirken. Hvor det var l�nge
siden....

Se, de hvide Arme ... som Slanger....

Grevinden holdt op. Hun sad nogle �jeblikke foran Flygelet med Hovedet
st�tter paa den ene Arm. William sa� over imod hende, l�ftede Armen lidt
som for at vinke....

Sk�ret fra Kaminen gled et Nu henover hendes Ansigt: hendes graa �jne
blev st�rre. Lydl�st rejste hun sig og gik hen over Gulvet imod ham,
satte sig saa og tog hans Hoved imellem sine H�nder.

"Ikke sandt, det dulmer," hviskede hun d�mpet.

"Ja--Hoff har ogsaa en Gang spillet for mig ..."

"De holder meget af Hoff," sagde hun og sa� ned.

Deres �jne m�dtes og hvilede l�nge i hinanden! Hun holdt om hans
Tindinger med begge H�nder. Saa gled der et pludseligt Glimt over
Williams Ansigt, og de smilede begge.

Han rejste sig halvt, stadig sa� de paa hinanden, og br�ndende trykkede
de de aandende Munde, L�be mod L�be....

       *       *       *       *       *




II

Det var et Barn, Grevinde Hatzfeldt havde gjort til sin Elsker, og det
var Barnets Hj�lpel�shed, der havde f�rt William til hende.

Det unge Menneske, som havde villet l�fte en Sl�gts Fremtid, og som nu
stirrede forf�rdet paa sin egen Kraftl�shed var i Reaktionens Slappelse
bleven til et hj�lpel�st Barn.

Og saa m�dte han Grevinde Hatzfeldt.

Ingen vidste, hvor gammel Grevinde Eva Hatzfeldt var, nogle mente fem og
tredive, andre fyrre; hendes Beundrere paastod, hun umuligt kunde v�re
mere end tredive, ondskabsfulde Medbejlersker og et Par Medlemmer af det
engelske Gesandtskab, med hvilken Ambassade Grevinden havde adskillig
ikke opklaret Forbindelse, vilde mene, at den smukke Dame allerede var
h�jt over de fyrre.

Men hvorom alting er, man vidste det ikke, og det var ogsaa meget
vanskeligt at konstatere. Naar man hele sit Liv har tilh�rt et og samme
Samfund har Beundringen og Misundelsen i slige Beregninger Fakta at
arbejde med. Men Grevinden havde aldrig opholdt sig meget l�nge paa et
Sted.

Om Tiden f�r hendes Giftermaal vidste man intet, thi at Fruen oprindelig
skulde have v�ret Guvernante og med en engelsk Familie var kommet til
Paris, hvor hendes �rgerrighed havde form�let hende med den gamle
holstenske Adelsmand, var kun Rygter, der var paavirkede af taagede
Erindringer fra Mrs. Audleys Hemmelighed.

Vist var det kun, at der virkelig havde eksisteret en Grev von
Hatzfeldt, og hans Billede i Kjole med Johannitterordenens Baand var
opstillet paa et pragtfuldt Staffeli i Enkens Dagligstue. Selv om Fruen
maaske et �jeblik vilde have v�gret sig ved at freml�gge sin
Daabsattest--var hun sikkert fuldt rede til at freml�gge sit
Vielsesbevis, og det var virkelig allerede et overordentligt Held.

Efter Grevens D�d--de var kun gifte i tre Fjerdingaar--havde Fru Eva
opholdt sig saa noget n�r overalt: hun havde levet i St. Petersborg, i
Neapel og i Wien, s�rlig i Paris og Rom, kun London syntes hun at have
undgaaet. Nu var det ti Aar siden, hun f�rste Gang havde vist sig i
K�benhavn, indf�rt af enkelte Familier, som endnu havde Forbindelse med
den Hatzfeldtske Sl�gt, og som ikke fandt sig bef�jede til overfor en
Dame, der i alt var komplet _comme il faut_ og som optraadte med en
bl�ndende Luksus, at forlange andre Garantier end Navnets, eller til at
lytte til Rygter.

Rygterne var jo altfor utrolige og de sloges til Jorden ved selve deres
Usandsynlighed.

--Grevinden havde ved denne Tid atter boet nogen Tid i Danmark, og den
bestandig smukke Enke, hvis graa �jne var ligesaa glansfulde som
nogensinde, og som ligesom sidst trodsede Moden og bar sit askegraa Haar
frit i slangeagtige Lokker, havde med Lethed knyttet sine gamle
Forbindelser i det selskabelige Liv.

Vel sandt, at hun var mere yndet af Herrerne end af Damerne; at man
skumlede lidt over hendes Mani for Ungdommen og den Iver, med hvilken
hun bestandig besk�ftigede sin Omgangskredses S�nner og D�tre ved
Privatbasarer og smaa Komedier, Festiviteter og tusinde Arrangementer,
hun ordnede med europ�isk Snit; at man i en vittig Time engang havde
kaldt hendes luksu�se Saloner for H�nsegaarden--alt dette var jo netop
uskyldige Ting, og det viste kun, hvor sk�vt en Kone kunde blive
bed�mt, naar hun, ude over den f�rste Ungdom, endnu var ung nok til at
kunne dele Ungdommens Nydelser.

Saaledes talte man om Grevinde Eva, men Grevinden var dog alt i alt
baade beundret og estimeret: hun spillede Chopin som en Mester ag sang
overordenlig smukt, hendes Malerier prangede ikke blot med store Navne,
men var virkelig de store Navnes Mesterv�rker, og hendes Hus var elegant
som vore Huse sj�ldent er det, pr�get af Verdensst�dernes bl�de
Elegance, som koketterer med Yppigheden. F�lgen af alle disse Fortrin
var, at hun spillede en temmelig dominerende Rolle i det selskabelige
Liv....

Til denne Kvinde klyngede William H�g sig, og Grevinden var ham som en
Moder. Hvor glattede hun ikke mildt hans Sorger ud, hvor mildnede hun
ikke hans Klager. Hvor de var lykkelige og freds�le, de f�rste Aftener.
Han fortalte hende alt, en barnlig hengiven Fortrolighed, der intet
skjulte; han laa paa Panterskindet med Hovedet i hendes Sk�d, mens
hendes bl�de Haand gled hen over hans Kinder, og naar han l�ftede
Ansigtet, kunde han m�de hendes Blik, saa mildt, saa ubeskriveligt �mt.

"Kys mig," sagde han, og hun lagde Armene om hans Hals og kyssede hans
Pande. Men han s�gte hendes Mund, og sk�nt hun stred imod og kaldte ham
et Barn, br�ndte dog hendes L�ber, naar de m�dtes med hans.

Han f�lte Rekonvalescentens Gl�de ved denne �mme Pleje, han fandt n�sten
en Nydelse i sin Kummer. Han kom jo med den som et Barn, og hun tog ham
op og favnede ham. Og gr�d han, tr�stede hun ham som en Moder, sukkede
han, bortaandede hun hans Suk med en Elskerindes Kys.

Men hurtigt blev denne Moders Sk�d kun til en Elskerindes Favn, og
Favnen et Kapua for Legioner, der var slagne ved Kann�.

William gr�d ikke mere: man kan ikke vedblive at gr�de bestandig. Mens
han gr�d, var meget andet blevet vakt hos ham under Fru Evas tr�stende
K�rtegn.

Williams Sanser havde l�nge slumret. De var blevet vakt eller sygelig
n�ret ved den altfor tidlige L�sning af Digtere, "som skrev med deres
Blod", og som William l�ste som femtenaars Yngling, fordi han her fandt
al den Smertens Voldsomhed, al den Verdenskummer, der allerede saa
tidlig havde tilsl�ret hans Barndomsliv. Den Gang sa� han vel ikke helt,
at Digternes Sindsbev�gelser var andre end hans egne, at denne Smerte
havde andre Grunde--men vagt og ubestemt gav al den sammenhobede
overmodne L�sning dog N�ring til en vis Sanselighed, der vel
undertryktes af det graa Tungsind, som pr�gede hans Liv, og de daglige
Sorger, den daglige angstfulde Sp�nding, i hvilken de H�gske B�rn den
Gang henlevede deres Tilv�relse, men som dog levede saa at sige i
Baggrunden af hans F�lelsesliv, og der som alt andet fik en forkuet
V�kst. En ubestemt, halvvaagen Sanselighed, som allerede var tr�t uden
at have l�st Vingerne og som allerede gennem den bestandig mindre kyske
og halvt forstaaede L�sning havde afblomstret Nydelsen uden dog at have
nydt; som ulmede under hans Melankoli, og som kun f�rte et visnende Liv,
men ikke d�de i hans lidenskabelige Sinds M�rke.

Og selv under hele denne Tid, hvor �rgerrigheden d�dede hans
Sensualisme, gennemv�vedes hans Tilv�relse dog af en Sanseophidselse,
der maskerede sig under vekslende Former, men som under Masken drev et
formummet Spil.

I hans Tilv�relses Goldhed, hvor han forsagede for at blive st�rk,
sukkede han. Han vidste det ikke selv, men det var hans unge under
�rgerrighedens Ansp�ndelser d�sende Sanser, der holdt ham feber-vaagen i
disse N�tter, naar han i Fortvivlelse og Angst bed i sin Hovedpude for
ikke at skrige, naar hans �jne var t�rre, fordi de var tr�tte af
S�vnl�shed og uden Taarer.

Saa var Margrete kommet som et lyst Billede i hans Liv ... Naar han nu
t�nkte paa hende, sk�d han Billedet bort, ligesom holdt sig for �jnene
for ikke at se. Men undertiden drog Minderne om hende frem i hans Tanke,
og de bragte i deres F�lge som en vemodig Melodi, der klagede mildt ...
Naar han havde sejret, vilde han have bragt hende sin Sejr,
hende sit Liv--Men nu stod hun ude i et fjernt Lys, langt borte,
og han turde ikke se mod det skinnende Billede--Nu, da det var brustet
og forbi--

Forbi.

Nu havde han kun Grevinde Eva, og William var Voks i hendes Haand.

Det var nye Sindsbev�gelser, ny Ansp�ndelse, ny Nerv�sitet.

Der kom en Tid, hvor han fantaserede om denne K�rlighed. Som Baggrund
for hans Nyden laa hans store Skuffelse, Kummeren ... Han lagde en
Heines Verdenssmerte ind i sin Elskovslykke, og han t�nkte paa Alfred de
Musset og George Sand. Vilde han ikke d� ligesom Musset, fort�ret af
denne flammende Ild, som selve hans Dr�mme gjorde hedere, som opslugte
al hans Lidenskab og al hans Villie?--kunde han ikke d�?

Thi udenfor dette laa det store Intet--Fortabtheden, Elendigheden. Kun i
deres K�rlighed var der Liv.

Saa kunde hun atter blive Moder og behandle ham som et Barn, smile ad
ham. Og hun kyssede ham kun paa Panden, og hun sa� paa ham mildt, med en
Moders K�rlighedsglans i et rent Blik. Saa kunde der over Blikket komme
som en s�rgmodig Dug, og mens hun sukkede, aandede hun henover hans
Haar. Hun spillede for ham: "Hvad spiller Du?" spurgte han.

"Kinderscenen," sagde hun.

Og naar han smilede til hende, sa� hun paa ham med et forbavset Blik,
der spurgte, hvorfor han betragtede hende saaledes....

Hun spillede mildt, og for hvert Brudstykke forklarede hun ham, hvad
Komponisten nu fortalte. Hun talte paa en bl�d, k�lende Maade som en
Kvinde, der fort�ller Eventyr for B�rn.

Og saaledes var hun hele Aftenen. Han kunde l�se for hende og begyndte
paa et af Mussets Digte, men hun vilde ikke h�re det. "Ikke den Bog,"
sagde hun, Saa tog hun selv en Bog som hun bad ham l�se i, milde Digte,
Lamartines "jocelyn" eller Octave Feuillets Idyller eller Daudets
Smaating. Men selv her kunde hun standse som ilde ber�rt, modvillig og
bede ham holde op.

Og til andre Tider var hun "Damen", koldt overlegen og rolig. Hun sa�
ham kun sammen med andre, hun modtog ham ikke alene. Hun sad midt i sin
Kreds som den h�drede, den herskende; rolig og fuldendt Dame; hun sa�
ham ikke; sk�nkede ham ikke et Blik. Men heller ingen af de andre sa�
hun til, Kulde, Fornemhed i hver Bev�gelse--saaledes kunde hun v�re.

Mens han stjaalent betragtede hende, mens han uafbrudt kredsede om hende
under tusinde Paaskud; mens han lurede paa et Blik, et Smil bag Viften,
et eneste af disse smaa Tegn, som er Elskendes Budbringere, m�dte ham
bestandig den samme uforstyrrelige Juno, som ligelig uddelte sine
Smil--kolde og forbindtlige Smil ...

Andre Dage var hun sm�gtende, laa hen med tunge �jenlaag, en slumrende
Haremsdame at se, lad og tr�t ... Hun talte d�mpet, naar hun endelig
talte; s�vnigt. Hun fort�ttede Halvm�rket i sit Kabinet og hun laa hen
paa den r�de Chaiselongue med opl�st T�j og de lange Lokker ud over
Sofaen.

Hun kunde ogsaa vise en pludselig Lyst, en tilsyneladende tvingende
Trang til ligesom at legitimere sit Forhold ved at knytte Nina og Sofie
til sig, hun vilde bestandig have dem som et kysk V�rn mellem ham og
sig ...

Man roste Grevinde Hatzfeldt meget for hendes Opofrelser for de forladte
B�rn, hun introducerede dem, f�rte dem frem, protegerede dem--var dem
som en Moder ...

Til andre Tider kunde hun v�re vemodig. Hun kunde betragte ham med
s�rgmodig �mhed, og naar han spurgte, faldt hun i Tanker med et trist
Smil, hvis Tungsind hun syntes at ville skjule for ham. Undertiden, naar
han tr�ngte ind paa hende og vilde aftvinge hende Tilstaaelsen af hendes
Bekymringer med K�rtegn, kunde hun pludselig briste i Taarer: hun var
gammel, naaet til H�sten, kunde intet give ham, som stod i Vaarens
F�rstegry ...

Og hendes K�rlighed fyldte hende med Anger.

Saaledes vekslede hendes V�sen og blev bestandig nyt, mens Williams
Lidenskab, der blev hele hans Liv, voksede og opslugte ham helt.

Der var ikke mere af Moderen tilbage, hun var kun hans Elskerinde, han
elskede hende, elskede hende, som de Mennesker havde elsket, hvem
K�rligheden havde fort�ret. Thi han fort�redes, i Begyndelsen havde han
skruet sig op, fantaseret en Del af sin egen Ild, men Evas Klogskab
kastede bestandig Br�ndstof til Flammen, ny Brand--ny Brand.

Han l�ngtes, naar han ikke var hos hende, og han var ikke
tilfredsstillet, naar han kom til hende. Fra Dag til Dag voksede hans
Feber, fra Dag til Dag steg denne forf�rdelig n�rede Attraa, hvis
Genstand han aldrig syntes at kunne fange; fordi den aldrig var den
samme.

Men tilsidst blev det i Fortvivlelse, han l�ngtes.

Han sammenlignede undertiden dette med hin Tid i Forholdet til Kamilla,
da hun jog ham rundt i Tvivl og i golde Sindsbev�gelser.

Var dette anderledes?

Jo anderledes, anderledes og dog det samme: Thi golde var disse
Sindsbev�gelser som hine, han joges rundt, nu som da, uden at finde
Bund, uden at finde Grund, uden at kende hende, han elskede, uden at
modtage noget for, hvad han gav ...

Men hans Liv levedes i denne Lidenskab, han st�ngte sig inde i den. Og
hvor skulde han vel ellers vende sig hen? hvor?

Tomheden stirrede ham i M�de, Tomheden og Fortvivlelsen.

Saa kunde han standse midt under sine K�rtegn, og mens han stirrede paa
hende, kom der noget sl�vt og d�ende over hans Blik, noget angstfuldt,
noget som i et Dyrs �jekast, der er sunket i Kn� for en indvendig
Forbl�dning ... Det kunde komme pludseligt, midt som de sad, og hans
H�nder, som laa slynget om hendes Hals, faldt slapt ned, og Flammen i
hans �jne slukkedes ...

Hans L�ber var kolde, hans Blik uden Ild; en Slaphed med sprungne
Fjedre. Han troede ikke paa hendes K�rtegn, overbevistes ikke. Og hun
vidste ikke, hvad der var kommet imellem dem.

Men han sa�, at han var blevet en Slave, mens han s�gte. Fra et Barn var
han blevet en Dreng. Han sa�, at han aldrig havde v�ret en Mand i denne
Elskov, aldrig; at han havde v�ret uformuende i denne K�rlighed. Og han
f�lte Lede, men blev.

Hun holdt ham godt fast. Som man, naar man presser en Citron til et Glas
Sukkervand, blot af Irritation, fordi man vil tage den sidste Draabe,
kan beholde den i Haanden nogle �jeblikke endnu, inden man kaster den
hen--saaledes holdt Eva Hatzfeldt endnu paa William H�g, mens han
udt�rredes under sin egen Lede.

Hjemme var han pirrelig. Nina og Sofie led forf�rdeligt ved at se ham
saaledes synke hen i en D�s.

Han sa� aldrig nogen, han gik aldrig ud, han fulgte ikke mere Grevinden
i Selskaber.

En Dag havde Fru Hatzfeldt sat ham St�vne i Frederiksberg Have. Saa
skulde Vognen k�re dem op om Valby.

William ventede et Kvart�rstid paa det aftalte Sted, gik saa igen. Han
var egentlig ganske ligeglad, han var vant til Grevindens Luner og havde
opgivet at tage hende noget ilde op.

Lidt borte fra Runddelen saa han Hoff komme k�rende i All�en.
Forfatteren sad alene i en nedslaaet Droske, kr�ben sammen i Hj�rnet,
meget bleg og indfalden sa� han ud, og trods det gode Vejr havde han
Pelsv�rket helt op om �rene. William vilde gaa forbi, det var l�nge
siden han havde set Hoff, egentlig ikke siden Pr�ven, og de Par Gange,
de havde truffet hinanden, havde de kun vekslet nogle ligegyldige Ord.
Han vilde helst v�re fri for at tale med ham ...

Men saa fik Hoff �je paa ham og lod Kusken holde Drosken an. William
maatte standse og gaa ud til Vognen.

"Tager De ikke med?" spurgte Hoff, han s�gte at faa sin lystbehandskede
Haand ud af Pelsv�rket, "det er blot paa en Time."

"Nej Tak"--William skulde til Byen ...

"Naa ja, ja, det er forresten ogsaa bedre at gaa i dette Vejr," Hoff
rejste sig i Vognen. "Aa, Kusk, De k�rer hjem med min Pels--jeg vil
hellere gaa." Han fik Pelsen af og en Paletot paa, som han havde med i
Vognen ... William syntes, det var altfor urimeligt at lade Vognen drage
af med Pelsen alene.

"Aa, k�re, skidt med det--saa l�nge det er siden," Hoff traadte ud af
Drosken, "vi har set hinanden. Naa, Farvel Kusk!"

"Skal De ikke betale?" ...

"Jo, det--aa nej, jeg har ham paa Regning." Drosken rullede af og de gik
over i All�en. "For det er rigtignok l�nge siden, vi har set hinanden,"
sagde Hoff.

William knyttede intet Svar til Hoffs Ord: "De ser meget daarlig ud,"
sagde han blot.

"Aa ja--det er min Roman--den tager paa Kr�fterne ..."

"Skriver De paa en Roman?"

"Ja--og den er forsinket. Egentlig skulde den allerede have v�ret
ude ..."

"Hvad handler den om?" spurgte William, som var glad ved at have fundet
noget at tale om.

"Aa," Hoff borede H�nderne ned i Paletotlommerne, "hvad Romaner
almindelig handler om--om Verdens Daarlighed"

Der blev en Pause. William gik og sa� ned i Jorden og skubbede lidt
Muld op med Taaspidsen for hvert Skridt. "Aa ja--det er jo et rigt
Emne," sagde han.

"Temmelig." Saa igen Stilhed, indtil Hoff sagde: "Men De ser skam heller
ikke synderlig rask ud."

"Vist som s�dvanlig."

"De skriver maaske osse paa en Roman?"

"Nej," William lo, "men jeg t�nker paa det."

De gik atter tavse: "Jeg har v�ret hjemme nogle Gange," sagde Hoff, "men
De er sv�r at tr�ffe. Jeg vilde have talt til Dem om noget ved Bladet ..."

"Ved Bladet?"

"Ja--vi skal have en ung Dramaturg af den nye Skole--og saa t�nkte jeg,
at De vilde passe godt." Hoff sa� ikke op, men William havde paa
f�lelsen, han alligevel sk�vede til ham.

"Jeg skriver ikke," sagde han, han var blevet lidt r�d i Kinderne.

Hoff gik videre: "Godt nok," han standsede lidt, "men noget maa De dog
bestille."

"Ja--tage Eksamen."

"Naa," Hoff gik til igen, "ja, naar De vil tage Eksamen."

"Jeg er jo politisk Studerende."

"Saa? Det har jeg osse v�ret ... det er et dejligt Studium. Og De skal
vel op til Jul om et Aar?"

"Jeg har ikke t�nkt paa at gaa op ..."

Hoff fik Cigaretter frem og b�d William, de standsede, t�ndte inde i
Hatten: "Jeg talte med Gerson forleden. Han klagede ogsaa over, at han
aldrig sa� Dem undtagen paa Trappen."

Hoff var f�rdig med at t�nde og satte Hatten paa. "Det er nok det samme
Hus, hvor Fru Hatzfeldt bor."

"Ja--Grevinden bo'r d�r i Stuen ..."

William gik hele Tiden og gemte Ansigtet v�k fra Hoff. Forfatteren
bakkede roligt paa Cigaretten, som hang l�st imellem L�berne i den ene
Mundvig, saa hvad han sagde fik saadan en nonchalant-sl�jfel Betoning.

"De kommer der nok--en Del," sagde han.

"Grevinden har vist os megen Venlighed," Tonen var kort, og der var en
let Streg under os.

"Naa--Deres S�stre osse," Hoff boldt inde, gik lidt igen, sagde saa
alvorligere: "Mon det er rigtigt?"

"Hvilket?"

"At lade Deres S�stre komme hos Grevinde Hatzfeldt." Hoff slog Asken af
Cigaretten.

William blev f�rst bleg, saa meget r�d.

"Ja, for forstaar De, bedste H�g, at De--men ..." Hoff sa� som
tilf�ldigt over til H�gs Side ...

Saa greb William det nemmeste Middel: "Grevinden er en Veninde af vor
Familie."

"Naa--ja, det vidste jeg ikke."

"Og De, som kun har set Grevinden �n Gang--"

"Har vel n�ppe Ret til ... nej, ganske vist. Men," Hoff slyngede
Cigaretstumpen v�k: "jeg har osse kendt hende f�r."

William smilede: "Jeg synes, jeg erindrer, at De blev
pr�senteret for Grevinden paa Etatsraadens Bal."

"Ja--det var noget siden, jeg havde set Fru Hatzfeldt. Men jeg synes nu
alligevel, det er urigtigt, at De lader Deres S�stre omgaas Grevinden."

William blev heftigere; "Man taler ikke saadan om en Dame," sagde han,
"undtagen man ..."

"Man ikke, men jeg, og jeg skal sige Dem, hvorfor jeg g�r der, fordi jeg
har v�ret hendes Elsker."

"De!" Det gav et Ryk i William, han blev purpurr�d, mens han stirrede
paa Hoff. Forfatteren besvarede Blikket. Saa slog William �jnene ned,
hans Tr�k var blevet graa, og der gik en Tr�kning over hans Ansigt.

Men han havde intet at svare. Han vidste, Hoff talte Sandhed.

Forfatteren vilde l�gge sin Haand paa hans Skulder, men William rystede
den v�k, blev ved at gaa ved Siden af ham med b�jet Hoved.

"Jeg var kun seksten Aar," sagde saa Hoff Det blev meddelt ganske t�rt,
som et simpelt Faktum. Og Tonen var den samme, da han tilf�jede:
"Grevinden holder saa meget af unge Mennesker."

De gik ned langs med Nyboder, ingen af dem talte, Hoff tog igen
Cigaretter frem, t�ndte, William ventede. Saa gik de videre. Da de kom
til Gernersgade, drejede en Ekvipage om fra Toldbodvejen.

Hoff hilste �rb�digt.

William sa� ikke op, spurgte halvt tankel�st: "Hvem var det?"

"Det var Grevinden--med den unge Jansen."

William vendte sig med et Ryk. Han sa� Grevindens graa Hat, Maleren sad
ved Siden af hende paa Fors�det.

"Aa," sagde Hoff, "Jansen er et smukt Talent og--et vakkert Menneske."

I et �jeblik m�dtes deres �jne: der var en Flamme i Williams. Saa
slukkedes den og han vendte sig for at gaa. Han gav ikke Haanden.

"Og saa det med Bladet?" spurgte Hoff, der lod, som om han ikke m�rkede
det.

"Tak. Men det er en underlig Id�, at jeg skulde kunne skrive ..."

"Maaske--men jeg har nu den Id� ..."

"Ja--ellers Tak," William vilde gaa ... "At skrive, hvad jeg kunde, var
vist ikke Umagen v�rd."

"Naa, jeg plager Dem Jo ikke. Farvel, H�g."

De skiltes.

William gik ikke til Grevinden et Par Dage. Han blev hjemme, k�bte nogle
statsvidenskabens V�rker, som han skar op og l�ste lidt i, hist og her.
Han begyndte paa hvert af de f�rste fjorten Kapitler og l�ste en Side af
hvert. Saa var han tr�t, lagde sig paa Chaiselonguen og d�sede.

Han sagde til sig selv, han kunde dog ikke, opgav det og lagde sig hen.
Han var tung i Hovedet og kunde ikke samle sig, og hver Gang han vilde
tvinge sig, og han havde lagt Papiret til rette, fint afskaaret Papir,
margineret til Noter, og begyndte at skrive det f�rste Citat, faldt han
hen og t�nkte paa tusind l�stflagrende Ting, indtil han vaagnede,
bidende i Penneskaftet--

Eller han blev svimmel af at l�se, han kunde ikke straks fatte Meningen,
maatte l�se om og gentage. Saa svedte han straks. Det var hele Tiden,
som om der stod noget imellem ham og Arbejdet, noget ubestemt, som tog
hans Evne og sl�rede hans Opfattelse.

Og k�mpe gad han ikke; det var saa afstumpet det hele.

Han kunde lige saa gerne opgive det og l�gge sig hen.

Undertiden laa han og halvsov. Saa h�rte han Stemmer om sig og kunde
ligge og fantasere i lange Tider; ligge og tale og raabe og h�re baade
Svar og Tiltale.

Tankerne ligesom gled ud til Billeder og Stemmer og Ber�ringer ... ikke
Dr�mme, for sove gjorde han jo ikke. Men saa pludselig kunde han fare op
og tage Tag i sig selv:

"Det er Begyndelsen til Galskab," sagde han. Men lidt efter lagde han
sig igen og sagde: "Det g�r ikke noget."

Slet ingenting--og saa formelig ventede han paa Hallucinationerne.

Der kunde ogsaa v�re �jeblikke, hvor han kunde v�re saa fortvivlet, at
de ubestemte sj�lelige Lidelser n�sten arbejdede som en legemlig Smerte.
Ubetydeligheder kunde v�kke denne Smerte. En Lyd, et Navn, der var et
Minde, et eneste Ord--

Saa fo'r han som jaget op og ned ad Gulvet, til han n�sten blev
aandel�s. Som han vilde l�be fra sin egen Elendighed.

Men lidt efter lidt blev disse Paroksysmer sj�ldnere. Det hele var
saadan graat overalt.

Den n�ste Dag sad han i Tanker og kradsede noget op paa det marginerede
Papir. Pludselig gav han sig til at skrive. Han blev ved at skrive,
l�ste noget h�jt for sig selv, skrev igen--

Det var noget om Tartuffe, han pludselig havde givet sig til at male op.
Men saa midt i en S�tning lod han Pennen synke, rev det skrevne i
Stykker og br�ndte hver Stump paa Kakkslovnspladen.

       *       *       *       *       *

--Saa en Dag k�rte Grevinden og William ud. Nina skulde have v�ret med.

De k�rte den f�rste Tid i Tavshed, ud ad Langelinie til Strandvejen. De
sad hver i sit Hj�rne, l�net tilbage i den lukkede Vogn.

"Hvorfor kunde Nina ikke tage med?" spurgte Grevinden.

"Jeg vilde ikke have det." Tonen var kort.

Grevinden sa� hen: "Hvorfor?"

"Det �nsker jeg ikke at sige Dig."

"Aa," Grevinden lo. Hun rev sit Kammerdugslommet�rkl�de op og holdt det
halvt for Munden. "Du mener ikke mere, jeg er passende Selskab for
Fr�knerne H�g."

"Netop."

Grevinden blev bleg og fattede ved Vognd�ren. "Det er kommet noget
sent."

"For sent," sagde han.

Det varede nogle Minutter inden de talte igen. Grevinden sa� til den
anden Side ud over Sundet.

"Hr. Hoff er vel blevet forelsket i Fr�ken H�g," sagde hun og vendte sig
lige imod ham.

"Det tror jeg ikke."

"Og Bet�nkelighederne skyldes heller ikke ham?"

William rystede paa Hovedet, som om det ikke var Umagen v�rd at svare.

"For Du talte jo forleden med den Herre," vedblev Grevinden.

"Ja--som Du sa�."

"En smuk Omgang."

William blev r�d, han bed sig i L�ben og hans Mund dirrede: "Ja din
gamle Elsker." Det l�d som et Stenkast.

Fru Hatzfeldt blegnede svagt, og mens hun l�ftede Haanden for at slaa
nogle genstridige Haar tilbage fra Panden, sagde hun:

"Hvem har sagt Dig det?"

"Han selv" ...

"Ah!" Grevinden sandede dybt. Men saa h�vede hun Blikket, og seende ham
stift ind i �jnene sagde hun med et ubeskriveligt Smil:

"Og om saa var" ...

Et Sekund knustes William under Haanen i dette Svar. Saa knyttede han
Haanden og han hvislede Ordene frem: "Jeg slaar Dig."

"Ja--hvis Du turde" ... deres Blikke m�dtes ... hvilede i et Nu i
hinanden. William slog �jnene ned.

Men et �jeblik efter l�ftede han Blikket igen. Han var bleg.

"Tror Du jeg t�r?" Og hans l�ftede Haand fo'r ind mod hendes Ansigt.

Hun skreg. Men snart staaende op, snart i Kn�, blev han ved at slaa
hende med knyttede H�nder, i fortvivlet Raseri. Raabte: "Sk�ge--Sk�ge"
og slog og slog.

Saa rev han D�ren op og sprang ned paa Vejen.

       *       *       *       *       *




III

Hoff og H�g havde stoppet deres Damer ind i en Droske og gik alene hjem
over Halmtorvet. Det var T�sjap, fugtig, kold Luft, og Hoff slaskede
sammenkr�ben af i en lang Ulster-coat: "Gud skal ogsaa vide," han
rystede og skuttede Skuldrene op, "hvorfor vi skal ha'e Vinter hele
Aaret i dette rare Land."

"Aa," William talte noget s�vnigt, "Vinteren er s'gu alle Dage bedre end
Sommeren."

"Du mener, det er alle Dage ligegodt--aa ja--der er noget i'et."

De gik lidt.

"Uh, sikket Sjap,"--det var Hoff, som talte--" og saa er der endda
Huller paa mine St�vler" ...

"Og jeg har Balsko. H�r, betalte Du?"

"Nej," Hoff gabede igen, "jeg lod det staa. Jeg kunde ikke"--ny Gaben
og Kuldegysning--"faa Forskud f�r i n�ste Uge."

"Naa. Har Du nogle Cigaretter?"

"Jo--v�rsgo'." H�g fik, t�ndte,--"uh, det er dog nogle irriterende
idiotiske Piger--de er s'gu ikke, hvad man kalder absolut morsomme."

Hoff svarede ikke og de gik videre.

"Du v�d maaske ikke, jeg er flyttet," sagde han saa, det kom noget
dumpende.

"Jo, jeg h�rte det," de stod lige under en Gaslygte, Hoff sa� op fra
Brostenene. "Hvorfor har Du ikke talt om det?"

"Aa--jeg v�d ikke--det er ... jo ingen Begivenhed." William var lidt
usikker, sa� ned ad Vimmelskaftet.

"Er Du blevet uenig med din S�ster," spurgte Hoff.

"Pyh--der skulde jo g�res et V�sen, hver Gang man kom hjem ti Minutter
over elleve ..."

"Aa--ja, det kunde da egentlig ikke genere Dig, for det er vist ikke
h�ndet, saa l�nge vi har kendt hinanden. God Nat, Du, nu skal jeg hjem
og l�se Lamartine ..."

"Lamartine"--

"Ja, bedste Ven, det er som P�nitense, jeg er begyndt at gi'e mig i Lag
med Romantikken ..."

"Tak, nej jeg skal skam i Seng. Ses vi imorgen?"

"Du kan komme op Klokken to, men fl�jt udenfor D�ren, Du, Rykkerne er
slemme i denne Tid."

"Ligesaa hos os! God Nat."

De skiltes--

Nogle Dage efter, da Hoff laa og drev paa sin Sofa med et Bind af Victor
Hugo, hvorved han ford�jede Maden--han sagde altid, at Vers var det
samme for ham som Smaasten for H�nsefuglene--bankede det paa D�ren.

Han laa stille som en Mus, sa� sig forsigtig rundt og rejste sig sagte
for at slippe hen til Spisestued�ren. Saa h�rte han V�rtinden tale ude
paa Gangen. Lidt efter kom hun ind.

"Herre Gud, Madam, jeg har jo sagt, jeg er ikke hjemme," Hoff hviskede,
Tonen var irriteret.

Madammen gik hen over Gulvet: "Det er jo er Dame," sagde hun t�rt og
lukkede D�ren op.

"Naa," sagde Hoff ag rejste sig halvt fra Sofaen. "Ja, saa i Guds
Navn ..."

Forfatteren var ikke uvant med M�rkningsbes�g efter Middagsbordet, og
adskillige Damer, hvis Billetter han ikke havde fundet det Umagen v�rd
at besvare, holdt sig skadesl�se ved at melde sig personligt.

Madammen havde aabnet D�ren, men Damen udenfor traadte ikke ind: "Hr.
Hoff er hjemme," sagde saa Madammen opmuntrende, der var noget i Tonen,
som bad hende blot ikke v�re bange.

"Tak." Den Fremmede kom ind og stillede sig lige ved D�ren. "Tak."

Der var halvm�rkt henne i Krogen og Hoff sa� kun en h�j Skikkelse,
indhyllet i et Sjal og med et Kniplingssl�r for Ansigtet. Hun blev ved
at staa d�r, som om hun ventede.

Hoff rejste sig helt fra Sofaen: "Ja, Hr. Hoff, det er mig." sagde han og
bukkede. Damen drejede Hovedet om efter V�rtinden, Hoff sa� det: "L�g
lidt Kul paa," sagde han. Derpaa til Damen: "Fr�kenen vil maaske tage
Plads."

Madammen raslede uforn�dent l�nge med Kulkassen. Den Fremmede hviskede
nogle Ord og satte sig paa Randen af en Puf, mens Hoff t�ndte Lysene paa
Flygelet. Saa forsvandt endelig V�rtinden.

Der gik nogle �jeblikke; den fremmede Dame vedblev at tie og slog ikke
sit Sl�r op. Hoff, der var f�rdig med at t�nde, vendte sig imod hende:
"Jeg v�d ikke, om jeg har den �re at kende Fr�kenen," sagde han.

Den Fremmede b�jede Hovedet, sad underlig knuget, som hun k�mpede med
sig selv. "Mit Navn"--det var n�sten uh�rligt--"er Nina H�g," sagde hun.
Hun l�ftede Armen og slog Sl�ret til Side, Hoff sa� et blegt Ansigt.

"Fr�ken H�g."

"Jeg," Ordene sank efterhaanden, "er kommet for at tale om min Broder."
Nina l�ftede Ansigtet, saa Hoff sa� Tr�kkene. Han troede ikke, han vilde
have kendt hende igen.

Han betragtede et �jeblik hendes sorgforvitrede Tr�k, sa� i Tavshed mod
Gulvt�ppet ... "Jeg kan t�nke det," sagde han sagte.

Nina krammede lidt om Sjalet: "Han bo'r jo ikke mere hos os," sagde hun.

"Nej."

Hoff vidste ikke, hvad han skulde sige, han vilde ikke en Gang se op,
men sad og stirrede paa T�ppefelterne under den nye Pause.

Og Nina sad bestandig krammende om Sjalet, k�mpende med sig selv. Men
saa pludselig sprang hun midt ind i Tankegangen og sagde hurtigt, halvt
graadkvalt: "Det er ikke, fordi jeg vil bebrejde Dem noget, men--men
jeg er saa ulykkelig ... vi ... Sofie og jeg ..."

Hun holdt inde og drog Vejret dybt: "Og saa kommer De jo saa meget
sammen med ham ..."

"De mener, at mit Selskab ikke er gavnligt for Deres Broder ..."

"Nej ... men ... det er ikke det ... men, hvad skal vi g�re? Vi v�d jo
ikke, hvad vi skal g�re." Nina tog Lommet�rkl�det frem under Sjalet,
t�rrede Taarerne bort. "Det er det, som er saa s�rgeligt," sagde hun.

Der blev igen Tavshed. Nina gr�d stille. Hoff havde rejst sig, gik op og
ned ad Gulvet. "Ja, s�rgeligt," sagde han.

"Og saa mente jeg, om ikke De kunde g�re ... g�re noget."

"Hvilket?" Hoff standsede og sa� paa Nina.

"Naar han blot vilde flytte hjem ..."

Der var noget i Tonen, som greb Hoff. Han stod tavs og stirrede ind i
Lysene paa Flygelet--m�rkede, han fik Vand i �jnene og vendte sig.

"Det var en stor Ulykke," sagde han.

Nina forstod ham, for hende eksisterede kun denne store Ulykke, og hun
sagde tonl�st: "Men han kunde jo ikke."

"Men hvad har han Interesse for?" spurgte Hoff.

Hun svarede ikke, under en pludselig Hulken l�nede hun sit Ansigt til
Bord. Lidt efter l�ftede hun Hovedet igen: "Ser han daarlig ud?" spurgte
hun.

Hoff rystede blot paa Hovedet og virrede. Saa tvang han sig og sagde:

"Han har jo skrevet et Par Artikler i Bladet," sagde han, "og ... De
skal ikke v�re bange ..."

Han standsede, fortsatte derpaa roligere;

"Det er maaske kun en Overgang."

Nina saa sp�rgende op, "Men de Artikler ... var de ikke ... s�re?"

"Jeg tror bestemt han har Talent," sagde Hoff.

"Tror De?" Det kom hurtigt, med et Glimt af Haab. Men Tonen blev atter
d�mpet: "Men han har ingen Kr�fter," sagde hun.

Hoff drejede Hovedet: "Aa, naar han blot vil."

Nina rejste sig. Hun stod lidt, st�ttet til Bordet, som hun ventede.

"De skal se, det er en Overgang," sagde Hoff igen. "Det er Skuffelserne
... naturligvis ... en Reaktion."

Nina blev staaende, hun slog Sl�ret ned, tog det atter fra, gik nogle
Skridt. Og bortvendt hviskede hun ganske sagte; "Og Saa med Pengene ..."

Hun holdt paa Sl�ret med Haanden, saa det skyggede for hendes Ansigt,
men Hoff saa, hun sk�lvede.

"Han bruger saa mange Penge ... og vi ... og han er ikke rig."

"Ja--han ... bruger jo noget ..."

"Men--hvor faar han det?"

"Ja," Hoff stammede, "han ... tjener jo noget ved Bladet."

Mina rystede paa Hovedet: "Det er for Navnets Skyld," sagde hun og
vendte sig helt.

Hoff var r�rt, han tog hendes Haand: "Hvis jeg kunde g�re noget ..."
sagde han.

"Lad ham blot komme hjem ... kun en Gang imellem." Graaden standsede
hende. "Vi ser ham aldrig mere."

Ja ..."

"Og vi ... og jeg skal ikke sk�nde paa ham."

Hun tog Sjalet sammen om sig, sukkede og gik henimod D�ren.

"Saa undskylder De jo nok, jeg er kommet," sagde hun.--

       *       *       *       *       *

William boede med bare V�gge, der var ingen T�pper over Bordene, paa
Reolerne fl�d det med Haarb�rster, skidne Flipper og aflagte Slips. Man
havde paa Fornemmelsen, at der altid var halvt koldt, og at ingen boede
der.

Henne i et Hj�rne stod en sort betrukken Chaiselongue med broderet
L�rredst�ppe over, W. H. syet med r�dt, slynget i hinanden og med en
stor Krone. Chaiselonguen og T�ppet var ligesom en glemt Stump af en
anden Tilv�relse.

Men William var heller ikke meget hjemme, undtagen naar han sov--hvad
han jo ganske vist gjorde St�rstedelen af Dagen, enten i sin Seng eller
paa Chaiselonguen.

I Sengen blev han l�nge, han havde ikke noget at staa op efter; der var
om Morgenen ikke andet, der ventede paa ham end en Dag ligesaa graa som
den forrige, og der kunde gives Uger, hvor han hvert andet D�gn blev
liggende hele Dagen, fordi han ikke gad staa op. Hvad skulde han staa op
for?

Penge havde han ingen af, maatte vente, til han kunde "slaa" nogle.
Kr�fter heller ikke. Og det sidste br�d han sig heller ikke om.

Saa begravede han sig saa at sige i sin Seng, hvor han laa, Time efter
Time, sansel�s og stirrede paa Tomheden om sig, og det var ham en Gl�de
at t�nke paa, at her laa han gemt bag en laaset D�r og under en tyk
Dyne.

Andre Dage stod han op, men flyttede sig kun fra Sengen til
Chaiselonguen, hvor han d�sede med en Bog i Haanden eller sl�vt faldt
sammen og sov mer, end han var vaagen.

B�ger havde ikke stor Interesse for ham. Han havde altid l�st meget, men
alt, hvad han havde l�st, havde staaet i Forhold til hans Livsplan,
havde v�ret Del af den. Nu var det forbi, og han undgik i sin L�sning
alt, hvad han f�r havde s�gt. Og til at syssels�tte sig med nye Tanker
var han altfor tr�t, til at anstrenge sig for igennem Forstavelsen af
nye Ideer at vinde nyt Indhold for sit Liv, til at tilegne sig noget
hidtil fremmed, dertil var han for slap.

Selv i sin L�sning, selv hvor det kun gjaldt om at v�kke en flygtig
Interesse, faa Tiden til at gaa, skulde han begynde paa noget nyt--og
det, det var just det, han ikke gad.

Hvad han l�ste, var mest Filosofi.

Han troede ikke--han gav sig ikke af med at tro--s�gte heller ikke at
gennemt�nke--han gav sig ikke af med at t�nke, overhovedet ikke med
noget, som man ikke d�sede til, han gled blot villig med ned ad den
moderne Materialismes for den Slags Tilh�ngere magelige Bane.

Han gled villig med. Thi for dette Menneske, der havde sat sit Liv til
paa at ville, var der noget lokkende i at sv�lge i for Eksempel
Opgivelsen af Viljens Frihed: det hele blev saa uendelig tragi-komisk,
saa han rigtig kunde le af sig selv, og det var hans
Yndlingsbesk�ftigelse: "le ad det hele, Don Quichote-Id�en."

Men selv denne Pirren ved egen Latterlighed sl�vedes efterhaanden i den
Blanding af Opgivelse og T�mmermandslede, som udgjorde hans Liv.

Det var ham fremdeles ubevidst dulmende at se Fedtet gjort til en af de
vigtigste Faktorer i det hele aandelige Liv, i hele hans Tilv�relse. Han
fandt det, paa Baggrund af sit Liv, saa komisk, at det hele gjaldt om
V�gt af Hjernen, om Fedtstof.

Han blev saa dejlig fri for Ansvar og det Hele, naar alt gled saadan ud.
Den under Halvd�s tilegnede Materialisme virkede som aandelig Kloroform
paa hans Sj�leliv.

Han drog planl�st og efter sin egen Mening interessel�s og halvsovende
rundt i den moderne Videnskab. Men uden at han vidste det, standsede han
snart her, snart d�r, hvor han fandt noget, der gennem hans D�s talte
ham til Undskyldning.

Han l�ste atter Darwin. Men han kom ikke igennem nogen af hans B�ger,
hans Interesse kunde ikke v�kkes ved Videnskabsmandens
samvittighedsfulde Unders�gelse, der standser ved hvert Skridt; han
�nskede kun Resultaterne, som han vilde have i Vishedens Form eller
rettere i det givnes Form, med Visheden tog han det endda ikke saa n�je.

Haeckel tiltalte ham. William tog som de fleste Darwinismen praktisk,
sa� ikke stort andet end Arvelighedsloven og kaldte det Darwinisme; men
for Loven om Arvelighed havde han ogsaa Brug. Den h�rte med til
Kloroformen ligesom Tilv�relseskampen. Hypotesen pirrede ham: han
begravede i den sig selv som et af de overvundne Individer ...

Schopenhauer l�ste han ogsaa til en Tid. Han gl�dede sig over L�ren om
Kvinden, han tils�lede hende i Filosoffens Foragt. Og saa var det hele
saa graat, saa graat, intet, som skar nogen i �jnene.

Denne L�sning var hans Hovedbesk�ftigelse, men der kunde jo v�re Dage,
hvor han var for tr�t eller gabede for meget, hvor hans r�dkantede �jne
sved for st�rkt til, at han kunde l�se. Saa blot drev han.

Han t�nkte paa, hvordan han skulde slaa Tiden efter Klokken seks ihjel,
og hvor han skulde faa Penge. Det sidste blev snart et br�ndende
Sp�rgsmaal. I Begyndelsen havde det v�ret let nok. Han havde faaet
Kredit. Naar man hedder H�g, er det ikke saa sv�rt, og han havde v�ret
klog nok til at henvende sig til sin Faders gamle Handlende, hvor man
saa at sige gav Erindringen paa Borg.

Saaledes havde han ved Tuskhandel og Transaktioner skaffet Penge i
Begyndelsen. Men efter nogle Maaneders Forl�b blev Pengeanskaffelsen
vanskeligere, man standsede Kreditten, begyndte endog at minde om
Betalingen. Snart l�b Alverden ham paa D�rene.

Saa begyndte de Forg�ldedes Liv for William H�g. Han laante, lovede at
betale, kunde ikke, laante igen. Han skrev til Venner af Faderen. De
f�rste hjalp ham. Saa kom der fjorten Dage, hvor han "levede" igen--
oftest i Kompagni med Hoff. Men var Pengene opbrugt, sad han stadigt
dybere i det, og han maatte s�ge om Udveje igen. Hans Tungsind blev
pirreligt, han blev febrilsk midt i sin Sl�vhed.

Han levede Plattenslagerens variable Liv, som den ene Dag til et Stykke
t�rt Franskbr�d forsluger sig i Haabl�shedens tomme Forhaabninger; den
n�ste t�nder en Cigaret ved en Tikroneseddel, maaske fordi dens
Erhvervelse dog br�nder ham ganske lidt paa Fingrene.

Saaledes stod Sagerne, da Nina kom op til Bernhard Hoff for at tale om
sin Broder.

Et Par Dage efter bes�gte Hoff William.

"God Morgen."

"God Morgen," William lettede sig i Chaiselonguen. "Aa, jeg laa og
d�sede lidt."

"Jeg ser det ... Om det just er sundt at ligge og d�se i saadan en
Hundekulde." Hoff gik henimod Kakkelovnen. "L�gger Du ikke i
Kakkelovnen?" spurgte han.

"Der er vist ingen Kul," sagde William ligegyldigt.

Hoff aabnede Kassen. "Nej"--

"Nej, V�rtinden sagde det f�r. Du maa beholde Overfrakken paa"--

"Man har ikke set Dig de sidste Dage." Hoff placerede sig i den eneste
L�nestol og stemmede Benene mod V�ggen.

"Jeg var sammen med Storm iaftes ... og Lund ... og Minna."

"Gud v�d, hvorfor Du vil omgaas Storm"--

"Hvorfor ikke--han er meget rar ..."

"Aa, ja, og saa giver han ud," Hoff sagde det t�rt uden at se paa ham.
William blev r�d.

"Igaar var det paa Deling," svarede han lidt efter, "der blev drukket
t�t."

De tav lidt, William holdt en Tokrone paa sine �jenlaag ...

"Jeg m�dte din S�ster her nedenfor," sagde saa Hoff.

"Nina?"

"Ja--hun sa� daarlig ud."

William svarede ikke ... "Har Du nylig v�ret deroppe?" spurgte Hoff.

William lod distr�t: "Nej--ej," sagde han saa, "det er noget siden."

"Jeg troede, Du spiste der."

"Ikke mere." William vendte sig halvt. "Det er nemmere."

Hoff rejste sig, satte sig hen paa Kanten af Chaiselonguen.

"H�r--H�g ... lad os tale lidt alvorligt," sagde han.

"Om hvad?"

"Det kan jo ikke blive ved at gaa paa den Maade."

"Nej--ikke ret godt." Det l�d ganske ligegyldigt.

"Ja--Menneske, saa g�r dog noget ... naar Du vil leve ..."

William lukkede �jnene. "Aa, ja--naar man vil leve, men jeg vil hellere
d� ..."

"Naa, ja--saa h�ng Dig!"

William slog Blikket op: "Jeg har osse t�nkt paa det." Stadig s�vnigt.

"Men Du t�r ikke."

Han lagde igen Tokronen paa �jnene, tav lidt, "Forel�big synes jeg nu,
Minna er ret grinagtig."

"Det er jo en hel Del."

"Det er m�rkeligt med den Pige. Man gaar hjem fra hende om Aftenen, og
hun har ... skam ikke n�gtet �n noget. Og saa den n�ste Dag, naar man
ser hende igen, tror man min Sandten, man har dr�mt--saa uskyldig ser
hun ud af �jnene ..."

"Hun er jo holdt af Storm," indsk�d Hoff t�rt.

"Ja," William lagde sig til Rette i Chaiselonguen, "det er jo det, som
er det m�rkelige."

Hoff tog hans Haand, "Men vi maa tale om det, William," sagde han.

William sa� paa ham, han plejede ellers aldrig at kalde ham ved Fornavn.
Et �jeblik m�dtes deres �jne, saa tog William Haanden for Ansigtet, og
sagte, med et andet Tonefald end f�r, sagde han: "Det kan ikke nytte."

"Forbi," sagde Forfatteren en Timestid efter, da han gik ned ad Trappen,
"forbi."

       *       *       *       *       *

"Men jeg kan ikke betale endnu, siger jeg Dem jo, jeg kan ikke."

Hr. Olsen flyttede Piben over i den anden Side af Munden. "Saa skulde
Hr. Hag ikke have underskrevet des Papir," sagde han roligt.

William knappede Frakken: "Men De faar jo Pengene om otte Dage ... saa
kan De dog vente"--

"Men om otte Dage er ikke idag, Hr. H�g, og"--Hr. Olsen foldede Papiret
ud--"her staar, at Summen er forfalden idag."

William havde det varmt: "Men jeg kan ikke betale," sagde han og slog
Hovedet til Siden, "jeg kan ikke."

Hr. Olsen str�g en T�ndstik, bankede lidt Aske af Piben, foldede atter
Papiret sammen: "Ja, ja, saa har vi jo Deres Kautionist," sagde han.

Et Sekund stirrede William paa Aagerkarlens Tr�k, et Sekund ind i hans
glasagtige �jne. Saa lukkede han �jnene i Svimmelhed.

"Ja," hviskede han.

Sveden sprang draabeformigt frem paa hans Pande, "Og det er et godt
Navn," sagde Hr. Olsen, "et fint Navn."

William sa� atter over, stadig m�dte han det samme Blik fra Olsen.

"Pengene er sikre nok," sagde han, han sad og k�lede for det blaa Papir
med den flade Haand.

Williams Hoved faldt et �jeblik ned paa hans Bryst, saa l�ftede han det,
og med et pludseligt Udbrud sagde han heftigt:

"Nej, De kan ikke. De kan ikke g�re det."

"Pr�sentere papiret?"

"Nej, De kan ikke," gentog han.

"Hvorfor?"

"Fordi," William blev r�d som et dryppende Blod, "Fordi ... ", han
standsede, "De v�d, den er falsk--."

Det sa� ud, som om Hr. Olsen blev en Smule gulere i Ansigtet: "Vilde det
hindre mig i at faa mine Penge," spurgte han lidt mere h�st.

William kunde ikke svare.

"Men jeg giver Dem Henstand til iovermorgen," sagde Hr. Olsen lidt
efter, han bakkede paa Piben ... "Saa iovermorgen maa jeg pr�sentere
Papiret for Hr. Baronen." Hr. Olsen rejste sig, "For der maa v�re Orden
i Forretninger," sagde han.

William sa� sl�vt op: "To Dage," sagde han tonl�st.

"Det er en lang Tid," sagde Hr. Olsen.

William rejste sig, knappede sin Frakke, tog Hatten, alt uden at tale,
mekanisk, sammensunket handlede han.

"Altsaa i Overmorgen." Hr. Olsen lagde det blaa Papir i Mappen. "Farvel,
Hr. H�g."

William nikkede blot. Han m�rkede ikke, hvordan han kom ned ad Trappen,
ud paa Gaden--intet. Han var lamslaaet af Angsten.

"Iovermorgen." Han h�rte Hr. Olsens Stemme: "Det er en lang Tid." Om
saa lang Tid vilde Verden faa at vide, at William H�g var en Forbryder.

Han havde skrevet Baronens Navn efter--Det havde v�ret en blot
Formalitet ... Hr. Olsen vidste godt, hvordan det hang sammen ...

Men nu ... nu ... Nej, det kunde ikke ske! Og som forvildede Mennesker
under en Ildebrand, naar Taget falder, fl�j hans Tanker forvirret og
raadl�st til tusinde Sider for at s�ge en indbildt Hj�lp.

Han gik Gade op og Gade ned, frem og tilbage med b�jet Hoved.

Williams Tanker s�gte Raad. Snart vilde han gaa til Baronen og tilstaa
og bede; snart vilde han vende sig til Nina ... Men han sk�d atter disse
Planer bort. Saa s�gte han rundt i sit Bekendtskab, om nogen kunde laane
ham, han s�gte videre og videre, helt ud til Yderpunkterne ...

Han t�nkte paa Grevinde Hatzfeldt ...

Lidt efter lidt, mens han gik, blev hans Tanker til Fantasier. Pengene
vilde komme, dette var umuligt, de vilde komme. Han begyndte at
fantasere over, hvordan han vilde faa dem, de kom med Posten, der kom
mange flere, end han skulde bruge, der kom tretusinde Kroner ... Saa
vilde han betale alt, det hele, og for Resten af Summen indrette sig det
som Hoff ...

Som Hoff--det vilde sige bl�dere, rigere, med mange Blomster. Han
begyndte at indrette sig nye V�relser, han k�lede for den t�nkte Pragt,
bredte sig i al den fantaserede Bl�dhed.

Men saa pludseligt brast Fantasierne sammen, og hans Tanker begyndte
forfra.

Han vilde ikke gaa til sine Bekendte, han vilde gaa til Fremmede, laane
Pengene af en rig Mand. Det blev atter halvt fantastisk, han bes�gte den
rige Mand og fik Pengene--

Men han arbejdede dog med Navne, han gennemgik B�rsmatadorerne.
Pludselig kom han til at t�nke paa, at en Parvenu bedst vilde laane ham
dem. Han var jo en H�g. Det vilde kildre hans Forf�ngelighed ... Han
vidste, Etatsraad Christensen var adelsgal, at han pyntede sit Hus med
Navne ... Han havde giftet sine D�tre bort til tre Kammerjunkere ...

Han gik ind til en Konditor, fik fat i Vejviseren, skrev Adressen op.
Han vilde gaa der straks.

Etatsraaden spiste Frokost, men Tjeneren bad Hr. H�g vente i Salonen.
William gik omkring og betragtede tankel�st de Hundreder af Nips paa
Etag�rer og Hylder. Det var et helt Museum. Og mens han sa� paa alle
disse pralende, sammenhobede Ting, sagde han til sig selv:

"Han laaner mig dem--han laaner mig dem ..."

Saa kom Etatsraaden. Han klappede, mens han lukkede D�ren, den r�de
Paryk fastere paa Hovedet, vendte sig med et forbindtligt Smil.

"Hr. H�g?" sagde han .... Men i det samme sa� han paa William, der var
bleg og forstyrret, og Smilet paa hans Ansigt blev til et pludseligt
Sp�rgsmaalstegn.

"Af den gamle Familie," spurgte Etatsraaden og satte sig ved Bordet.

"En S�nnes�n af Excellencen ..." William talte sagte og st�ttede sig til
Egebordet.

Etatsraaden blev ved at betragte ham gennem Guldbrillerne: "En god
Familie," sagde han, "en gammel Familie." Han pegede paa en Stol.

William salte sig. Etatsraaden syntes at vente, men da William ikke
sagde noget, tilf�jede han i en filosoferende Toner "Det er en L�ftelse
med saadan store Navne."

Nu maatte William tale. Han sa� ubestemt ud i Rummet, mens han sagde:
"Jeg kommer for ... kommer for ..." Men saa standsede han. Etatsraaden
r�mmede sig og flyttede sig lidt i S�det--"kommer for"--

"Jeg er i Pengeforlegenhed," sagde saa William.

Etatsraaden rullede um�rkeligt sin Stol lidt tilbage: "Det h�nder unge
Mennesker," sagde han smilende.

William ventede med �jnene f�stede paa Gulvet.

"Men," Etatsraaden rejste sig, ved Bev�gelsen fo'r William sammen og
sa� lynsnart paa hans Ansigt, "hvorfor gaar De ikke til Deres �rede
Familie?" B�rsmatadoren stod og sa� velvillig ud og smilede under
Sp�rgsmaalet. "De har jo Onkler," tilf�jede han.

"Ja," William rejste sig ogsaa, holdt nogle Sekunder ved Bordpladen ...
Saa smilede han: "Det gaar altid saadan, man t�nker ikke paa det
n�rmeste," sagde han.

"Vist saa, vist saa," Etatsraaden gik et Par Skridt frem i Stuen.
"Naturligvis! jeg hjalp saa gerne .... men det maa ikke v�re behageligt,
vilde vist v�re saarende for Dem at tage Hj�lp af en Fremmed."

William f�lte Blikket bag Guldbrillerne paa sig, han kunde n�ppe tale,
stammede lidt. Men endelig fik han Lyden frem:

"Jeg takker Hr. Etatsraaden," sagde han og gik henimod D�ren.

"Og jeg haaber at se Hr. H�g en anden Gang."

Da William var gaaet, gik Etatsraaden hen til Vinduet.

Han sa� efter William i Gadespejlet, lige indtil han var drejet om
Hj�rnet.

William gik hjem, han tilbragte hele Dagen paa sin Sofa, lod Konen, han
boede hos, hente en Pakke Cigaretter og dampede uafbrudt. Han gik
tidligt i Seng og sov straks ind.


Den n�ste Morgen, da han vaagnede, gad han ikke staa op. Det vilde
altsaa komme, maatte komme. Saa kunde han ligesaa godt blive her og
roligt tage imod det. Det skulde netop komme lige her ind til ham, ramme
ham her, hvor han vilde blive liggende og vente.

Han syntes, det var modigt saaledes at l�gge sig hen. Forbryderens Mod,
der v�d, at han skal d� og nu bare venter.

Men op paa Dagen blev han uroligere, han kunde ikke mere v�re alene. Han
vilde tale med nogen. Han blev ved at have Blikket h�ftet paa
"Forfaldstiden", men hans Feber jog ham ud. Han gik til Hoff, traf ham
ikke hjemme, han vilde bes�ge Gerson, traf ham ikke ...

Det var imidlertid bleven Skumring, han drev ned ad �stergade. Folk
skubbede sig frem, st�dtes i Tr�ngsel paa Fortovene, man snakkede, lo,
tr�ngte paa. William sa� paa alle disse Ansigter. Demimondens Damer, som
med smaa Hop satte over Vandpytterne, mens de gik to og to og talte h�jt
og smilede bag Sl�rene. Det unge K�benhavn med opsm�gede Frakkekraver og
mer eller mindre ilsomme Hilsner til de venlige Kvindesmil bag Sl�rene;
de unge Herrer gik underligt b�jede i Kn�ene, med Stokken stukken ind i
Lommen, slentrede af. Naar de saa hilste, rejste de sig paa t�erne--.
Henne under Gaslygterne paa H�jbroplads kredsede nogle Damer med l�ftede
Sk�rter--et Par Herrer ventede under Ranchs Uhr.

William kendte dem alle, han nikkede, koketterede med et Par Damer, slog
ud med Haanden for at strejfe Minnas Kaabe.

Han vekslede et Par Ord med Lund, som spurgte, om de skulde tr�ffes om
Aftenen. Det kunde v�re. I Boulevard-Theatret ...

Det var en ny Chansonette-Debut. Lund havde set Damen i Ritters Hotel--

"Det skal blive morsomt at faa noget nyt," sagde William.

Han syntes aldrig, han havde nydt M�rkningstimen paa �stergade saadan
som netop idag. Han n�d hvert Smil, han geng�ldte hvert Blik ... Med
Kenderens sm�kkende Velbehag n�d han denne Skumrings ejendommelige
L�sagtighed.

Og samtidig sagde han til sig selv, at han idag n�d alt dette for sidste
Gang ... Imorgen vilde det jo komme, det, som han ikke ret vidste, men
som han tog for Afslutningen, Enden paa Historien. Hvordan det vilde
komme, hvorledes--t�nkte eller spurgte han ikke om.

Selv hans Fantasi fors�gte ikke at s�tte over denne Mur.

Men pludselig blev han bl�dere om Hjertet. Det var sidste Gang, den
sidste Dag--han skulde aldrig se alt dette mere, aldrig--Og
efterhaanden blev han �m over sig selv ved denne Tanke.

Ikke, at han t�nkte paa Selvmord eller endogsaa blot halvt ubevidst
forestillede sig en saadan L�sning--slet ikke. Han tog det kun op som et
Faktum, at nu maatte det v�re forbi. Det var idag den sidste Dag
f�r--f�r "dette" kom.

Og pludselig kom han til at t�nke paa S�strene, han vilde gaa der
iaften. Den sidste Aften vilde han v�re hos dem, v�re som i gamle Dage,
bede Nina om at synge, k�le for Sofie og v�re glad ... Saadan vilde han
sidde hos dem den sidste Aften, og de skulde ingenting vide--

Han gik op i Lejligheden. Nina og Sofie var ude, men de kom hjem om en
Timestid, sagde Pigen. Om Studenten vilde vente?

Men William kom i Tanker om, at han vilde gaa hjem og hente en Bog. Saa
vilde han l�se for dem, det var saa l�nge siden, og han vilde l�se smukt
... og de vidste ikke, det var sidste Gang. William vilde g�re denne
Aften til en Afskedsfest. Pigen skulde sige, han kom igen Klokken otte.

Da han kom hjem og stod i M�rket og rodede efter Svovlstikker, kom
V�rtinden ind. Postbudet havde v�ret her to Gange med et Pengebrev--og
nu vilde han komme igen Klokken syv.

"Et Pengebrev?"

"Ja--han havde Protokollen med."

William blev hed. Han t�ndte ikke Lampen, gav sig til at fare op og ned
ad Gulvet.

"Hvad er Klokken?" spurgte han.

"Halv syv ..."

Et Pengebrev--et Pengebrev ... maaske fra Etatsraaden--maaske ...

Han t�nkte slet ikke paa at sp�rge, om hun vidste, hvor meget det havde
v�ret; han bare fo'r rundt i Stuen, rundt som pisket.

"Det er nok fra Etatsraaden," sagde han.

Hans Hjerte havde aldrig slaaet i en saadan Takt, han kunde ikke blive
i Stuen, han gik ud i K�kkenet, legede lidt med V�rtindens Barn, satte
dem fra sig igen, gik ind--han kunde umulig blive paa �t Sted.

Tilsidst gik han ned i Porten for at vente, ud paa Gaden. Han gik med
bart Hoved frem og tilbage foran Huset, stadig hurtigere. Og lige med �t
sagde han til sig selv: hvis det nu ikke var sandt. Han gik op igen, han
spurgte atter V�rtinden ud, fik den samme Besked, spurgte hende, om hun
havde set Brevet, om hun ogsaa virkelig havde talt med Postbudet.

Saa gik han ned igen. Han nynnede hele Tiden--Melodi efter Melodi, et
helt Potpurri. Han m�dte Posten i Porten.

Han f�lte, han blev ligbleg, men han gjorde sin Stemme rolig: "Har
De--Brev til mig?" spurgte han.

"Ja ..."

"Pengebrev?"

"Tusind Kroner, Hr. H�g--"

William greb ham i Armen. "Tusind Kroner," sagde han aandel�st, "hvor er
de?"

"I Tasken--men der skal f�rst kvitteres."

De kom op. William fik en Pen, han kunde ligesaa godt have skrevet et
hvilketsomhelst andet Navn som sit eget, han vidste slet ikke, hvad han
gjorde.

Saa fik han Brevet i Haanden. Han aabnede det, sa� et �jeblik tankel�st,
som fortabt paa de ti Hundredkronesedler, tog det indlagte Brev frem.
Men pludselig gav han sig til at t�lle Pengene, f�rste Gang, anden
Gang--jo--tusind--Han gemte dem i sin Tegnebog, tog dem atter op, lagde
dem paa Bordet. Han var bange for, de skulde blive borte, forsvinde lige
for hans �jne--

Det var fra hans Gudfader. Han havde aldeles glemt, at han havde skrevet
til sin Gudfader, det var fjorten Dage siden, og han havde skrevet til
saa mange i den Tid.

Men nu sendte han ham de tusind Kroner.

William l�ste Brevet. "Jeg sender Dig Pengene," stod der, "i den Tro,
Du vil benytte dem vel, i det Haab, at Du ikke vil svigte min Tillid. l
L�bet af otte Dage venter jeg, Du sender mig de kvitterede Regninger."

H�g slap Brevet. Han sad l�selig og jugerede, hvordan han skulde
producere disse Regninger.

Da han havde betalt Hr. Olsen hans fem hundrede Kroner, gik han atter
ned paa �stergade. Der var n�sten tomt. William gik og fjedrede i
Skridtene.

"Ta'er vi saa i "Varren"," spurgte Lunds Stemme bag fra. Han fik
samtidig et Svip over Skuldren med en tynd Stok.

"Er det Dig?"

"Har Du M�nt--"

"Ja--jeg har lige slaaet"--William tog Tegnebogen op. "Men jeg skulde
egentlig hjem til mine S�stre--"

"Aa--Familiedrama. Nej, min Ven, vent Du med det, til Du af gode Grunde
maa tage Fribillet ved Kassen ... Fanden skulde da drikke Thevand, naar
man har M�ntsorter."

"Nej--og der er jo osse Debut--"

"Saa ta'er vi Minna med Du--hun sidder og venter paa mig i
Frederiksberggade ..."

"T�nd Lysene paa Klaveret, Sofie," sagde Nina fra Spisestuen, hun stod
og skar �blekage i Stykker paa Glasskaalen.

Sofie t�ndte, hun sa� til Kakkelovnen. "Jeg st�nker Eau de Cologne paa,"
sagde hun.

"Ja, William holder saa meget af Parfume."

Nina sa� til Bordet, flyttede for tyvende Gang et Par Assietter. "Nu
kommer han vist straks," sagde hun og kom ind i Dagligstuen.

"Klokken mangler et Kvart�r." Sofie satte sig til at sy, Nina sad og
nynnede henne ved Klaveret.

"H�r, Nina--saa siger Du jo ingenting ... slet ingenting."

"Slet ikke ..."

"Ja, for ellers vilde det bare skr�mme ham ..."

Nina nynnede igen: "Naturligvis."

Saa sad de lidt. Sofie sa� gennem D�ren ind i Spisestuen: Lampen gjorde
den Damaskesdug helt skinnende.

Det ringede nede paa Porten. "Mon han kommer allerede." Nina stod paa
Springet til at lukke op i Entr�en.

Sofie lyttede: "Nej, det var til Kammerherrens," sagde hun.

De satte sig igen.

"Nu er Klokken vist otte," sagde Sofie, sa� paa Uhret. "Han kunde da
gerne komme pr�cis."

"Ja--den er fem Minutter over ..."

Nina gik ind i Spisestuen, rettede igen paa Bordet. Hvert �jeblik
ringede det nede i Porten, saa fo'r hun sammen og ventede. Men den
ankomne naaede aldrig saa h�jt op i Huset.

Nina vilde ikke gaa ind til Sofie igen. Hun stillede sig hen ved
Maskinen, gav sig til at vaske et Par rene Kopper af.

"Men han har maaske slet ikke sagt Klokken otte," sagde Sofie.

De ventede igen. Nina var gaaet ind, hun sad atter ved Klaveret.

"Hvis han nu ikke kommer," sagde Sofie sagte.

Nina svarede ikke, sad og pillede ved Lyset, hun havde r�de Pletter paa
Kinderne. "Han er blevet forsinket," sagde hun.

Pigen kom ind.

Nina rejste sig, satte sig hen ved Bordet: "Sagde Studenten--Klokken
otte?" spurgte hun.

"Ja--Klokken otte ..."

Sofie sa� paa hende. "Han er blevet forsinket," sagde hun og slog �jnene
ned.

Pigen spurgte, om hun skulde tage Maskinen ud. Vandet gik af Kog.

"Lad den staa," sagde Nina.

De ventede i Tavshed. Nina rejste sig, gik med H�nderne paa Ryggen op
og ned ad Gulvet. "Han kunde have sendt Bud," sagde hun.

Sofie t�rrede �jnene med Linnedet, hun syede paa: "Vi kunde hente ham,"
sagde hun.

Nina rystede paa Hovedet. Saa gik hun hen i Krogen og satte sig ned paa
Puffen med Ansigtet i sine H�nder.

Der gik nogen Tid, ingen talte. Naar Klokken l�d i Porten, kunde de
begge se op, deres Blik strejfede hinanden, blege og forkuede, som de
sad.

"Saa spiser vi," sagde Nina.

"Jeg er ikke sulten."

"Men det nytter ikke," hun standsede lidt, slukkede Lysene paa Klaveret,
"han kommer ikke."

Nina gik ind og tog den tredie Kuvert bort. "Kom saa," sagde hun.

De satte sig til Bords. Nina vilde spise af Anden, de havde k�bt for
Sparepengene: "Spis," sagde hun og lagde et Stykke over paa Sofies
Tallerken.

"Tak." De skar det i smaa Stykker, tvang sig til at spise.

"Hvor mon han er?" spurgte Sofie, Det ringede i Porten. Nina blev r�d,
slap Gaffelen. "Hvis det var ham," sagde Sofie.

De lyttede uden at se paa hinanden. "Han gaar h�jt op ..."

Man h�rte Kammerherrens Gangd�r sm�kke i. Nina rejste sig for at sk�nke
Theen, hun stod bleg bag Maskinen med Haanden ind mod Brystet--

Sofie sad og gr�d stille.

Men saa begyndte Nina at tale. Det var jo ikke vist, han havde kunnet
komme, han havde maaske meget at bestille, en Artikel til Bladet. Saa
havde han ikke haft Tid.

"Nej--han har ikke haft Tid."

Nina tog Desserttallerknerne frem, lagde et Stykke af �blekagen over paa
Sofies Tallerken.

"Det er Moders Frugtskaal," sagde Sofie.

"Ja--del er l�nge siden, den har v�ret fremme ..."

"Og Asietterne ..."

"Giv mig en Tallerken til Ane," sagde Nina. "Du kan ta'e ..." hun vilde
sagt Williams: "Tag den fra Buffet'en.

Saa fik Ane et stort Stykke �blekage paa Williams Tallerken.

Sofie gik i Seng. Hun r�rte sagte ved Ninas Skulder:

"God Nat," sagde han, "og Nina--v�r ikke vred paa ham."

Nina stirrede paa hende, tog hende om Hovedet og trykkede hende ind til
sig.

Da S�steren var gaaet, rejste hun sig tungt.

Hun sa� sig rundt, hendes Blik faldt paa Stellas Portr�t over Sofaen.
Hun gik langsomt hen, stillede sig foran Billedet og sa� paa det, indtil
Taarerne udviskede dets Omrids, saa faldt hun ned paa Kn� og bad i sin
Hj�lpel�shed stille foran Moderens Billede.

Hun laa l�nge. Saa rejste hun sig, aabnede Kakkelovnsd�ren og kom Kul
paa Ilden. Hun gr�d ikke mere. Men Vintermorgenens Graalys fandt Nina
H�g bleg og kummerfuld foran den slukkede Ild, ubev�gelig, paa samme
Sted.

William kom f�rst hjem om Morgenen Klokken ti. Han var Fortumlet og
tr�t, gik til Sengs og sov til op paa Dagen. Klokken var tre, da
V�rtinden kom ind.

William vendte sig i Sengen, gned �jnene, vendte sig igen og f�lte sig
utilpas, "Hvad vilde hun?"

Det var et Brev.

William tog det, lagde det paa Stolen ved Sengen, lagde sig til Rette
igen, halvsov en Timestid. Saa kom han i Tanker om Brevet, l�ste
Udskriften.

Det var Ninas Haand, han lagde Brevet fra sig, som om det havde br�ndt
ham, vendte sig bort ind mod V�ggen, men kunde ikke faa Ro, han maatte
aabne det.

Han frygtede for at l�se det, han tog det ud af Konvolutten, foldede det
halvt ud og f�lte sig lettet, da han sa�, det kun var et Par Ord ...
Hans �jne slugte underlig  Ordene uden rigtig at se dem.

"Vi ventede Dig i Aftes. Din S�ster Nina."

Andet stod der ikke.

Han slap Brevet, det gled ned ad Dynen ud paa Gulvet. William tog det
ikke op. Han laa og stirrede tankel�st paa V�ggen. Saa fo'r han ud af
Sengen og dyppede sit Hoved i Vandfadet.

Om Aftenen gik han op til Hoff. Forfatteren gik og lagde Konfekt og
Vindruer paa et Par Glasskaale.

"Skal Du ha'e Fremmede?" spurgte William og holdt inde med at tage
Overt�jet af.

"Ja--Du bli'r vel osse. Det er et Par Repr�sentanter for Ungdommen--"

"Jeg vilde helst have v�ret alene," sagde William.

Hoff lukkede Posen op, h�ldte Pralin�s og Marzipaner ud paa Skaalene:
"Det er B�rn," sagde han, "som skal ha'e Sukkergodt ..."

"Det kan jeg se."

"D�r--vil Du ikke smage?--Du var nok hjemme igaar ..."

"Hjemme?"

Ja, Jeg traf din S�ster i en Viktualiek�lder, Hun var nede for at k�be
en And--det var nok Fr�ken Sofies Sparepenge. Saa fortalte hun det."

"Ja," William holdt inde, "jeg havde sagt det... men--jeg kom ikke."

Hoff slap Posen. "Gik Du ikke?"

William svarede ikke. "Hvorfor?" sagde saa Hoff.

"Jeg ... traf Lund ..."

"Naa--aa. Ja saa spiste dine S�stre vel Anden alene." Hoff talte
ligegyldigt og gav sig igen i Lag med Konfekten.

Men lidt efter sk�d han Skaalen fra sig og gik hen over Gulvet mod
William:

"Du er just ikke meget langt fra at v�re en Flab," sagde han og begyndte
at gaa heftig op og ned ad Gulvet.

William sagde ikke et Ord.

"Har Du saa v�ret der idag?"

Da han intet Svar fik, standsede han sin Gang og sa� over paa William.

Der var noget livl�st ved ham, som slog ham; han gik over og tog ham i
Armen.

"H�g," sagde han, ligesom om han kaldte.

"Ja."

William sled hans Arm at sig: "Ser Du da ikke, at det ikke nytter,"
sagde han h�st.

"Nytter--"

William talte ikke mere. En Gang imellem rystede han paa Hovedet.

Hoff var begyndt at gaa igen, men hver Gang, han drejede, sa� han over
til H�g med et �ngsteligt Blik. Han syntes, det var saa besynderlig
uhyggeligt. Han satte Manchetter paa Flygellysene, gik ud i Spisestuen,
kom ind igen--William sad paa samme Plet.

Endelig sa� han op: "Nu gaar jeg," sagde han. Men han blev stadig
siddende.

"Men Du maa blive for at se Fremtidssoldaterne," sagde Hoff.

"Fremtidssoldaterne?"

"Ja, Herregud, de Unge, Fremtiden--mine G�ster."

"Naa--dem, der skal ha'e Sukkergodtet."

"Vist saa--og Ryperagout med Kastanjer."

"Der bliver ordentlig kr�set op for Fremtiden--"

"Naturligvis."

William rejste sig, han stod lidt st�ttet til Chaiselonguen. Saa sagde
han med et tungt Smil:

"Ja--lad mig se dine Soldater."

"Der er kun to, k�re, den ene vil v�re Forfatter."

"Har han da Talent?"

Jeg v�d skam ikke--saadan noget er sv�rt at bed�mme, saa l�nge V�rkerne
ligger i en Bordskuffe. Men de vil s'gu begge to, og raske og sunde er
de. Den anden vil v�re Skuespiller."

Hoff fortr�d, han havde sagt det. Men H�g stod roligt: "Naa," sagde han
blot.

Lidt efter kom de. Hoff pr�senterede: "Min Ven, William H�g, Hr.
Bloch--hvad er det, De er, Bloch, foruden tyve Aar?"

"Studiosus medicin�" ..."

"Ja rigtig, Studiosus medicin�. Hr. H�g, Hr. Andersen, ligeledes tyve
Aar, Student og Haabefuldhed. Naa, kom saa ind og faa Frakkerne af."

De gik ind i Sovekamret, Hoff kom ud igen.

"Hr. Andersen er jo Skuespilleren," spurgte William.

"K�re, vist saa, del kan man da se paa Haaret ... Naa, d�r er de." Hoff
gik ind i Spisestuen for at se, om Maden var f�rdig, William bad dem
tage Plads.

Det var f�rste Gang, Fremtidssoldaterne var hos Hoff, de sad og saa sig
omkring.

"Hvor her en smukt," sagde Andersen og spilede de blaa �jne helt op.

"Hm--noget opstillet," sagde Bloch, han gav sig til at vippe paa Stolen
og purrede op i en sort Manke.

"Om jeg vilde have det Skidt h�ngende paa min V�g?" Hr. Bloch pegede paa
en halvn�gen Kvindefigur over Sofaen.

"Det Billede--er det saa daarligt? Hoff siger, det er godt."

"Det har da aldrig v�ret K�d."

William sa� hen paa Andersen, som vedblivende sad og sa� forbavset ud
med store �jne.

"Er det f�rste Gang, De er her, Hr. Andersen," spurgte han smilende.

"Ja--f�rste Gang." Selv Tonefaldet var noget barnligt.

William t�nkte, at de Fremtidssoldater var meget unge.

"Saa tager vi til Bords," Hoff aabnede D�ren fra Spisestuen: "Hr. Bloch,
t�r jeg ha'e den �re?"

"Hr. Andersen." De gik ind.

De talte livligt, Hoff sk�nkede dygtigt i Glassene.

"Hr. Bloch, De drikker ikke, v�rs'go."

"Tak--jeg holder ikke af Spirituosa om Aftenen--det er skam sv�rt nok
endda."

"Hvad mener De--Medicinen?"

"Aa ja ... Men jeg har desuden haft min fordrukne Periode ..."

"Det var tidligt," William lo, "var det, da De gik i Skole?"

"Nej--i mit Rusaar. Men det er da �t Held, naar man har Evnen til
hurtigt at blive f�rdig med Faserne."

"Det er sandt. Tingen er at have Leveevne--opleve meget med et ringe Tab
af Livskraft."

"Hvor I bliver filosofiske," sagde William.

"Nej--k�re, det er ganske simpelt--"

H�g drak f�rst med Andersen. Hr. Andersen havde aldrig smagt Ch�teau
Larose.

Han syntes, den smagte dejligt.

Hoff lo ustandseligt og fortalte, at forleden havde Andersen aldrig
spist �sters. Og saa havde han taget dem saa komisk og slugt dem med
nogle Grimasser.

"Og Slikasparges har han heller aldrig spist."

William gav sig ogsaa tit at le og spurgte, hvad da Hr. Andersen spiste.

"Med Kniv," sagde Hoff.

Andersen v�rgede sig. Han havde aldrig turdet give sig i Lag med
Slikasparges.

"Hvorfor ikke?"

"Jeg synes, det ser saa grimt ud ..."

Hoff fortalte ham, at man havde Lov til at sk�re dem i Stykker. "Og lade
Hovederne ligge!"

"Nu har jeg spildt tre Aftener af denne Uge," sagde Bloch, "det er ogsaa
et forbandet Driveri."

"Spildt dem--hvordan?"

"Aa, et Par Malere havde sl�bt mig med ud. Og man ser jo aldrig noget
nyt ..."

"Ja--men," Hoff b�d Frugt om, "man kan jo da more sig ..."

"Hvis man har Tid til det--men Morskaben er tarvelig. Og saa har man jo
set det f�r, saa det virkelig ikke er noget at gi'e en Nat til?"

Hr. Andersen havde ikke v�ret med. Han havde v�ret til Pr�ve paa
Hoftheatret, Dilettantforestilling, han skulde v�re Elsker.

William spurgte, hvornaar den Forestilling skulde v�re.

"Iovermorgen."

Hr. Andersen og William havde siddet og h�rt til. Saa gav Hoff og Bloch
sig til at tale om "La cur�e". Bloch fandt s'gu "der var brillante Ting
i, men ogsaa meget Spr�jt." De talte om Naturalismen.

William sagde: "Hvad vilde De helst debutere i?"

"Aa--i ... nej, det v�d jeg saam�n ikke ..."

"Men De har dog t�nkt Dem ... noget. Det har man altid ..."

"Jo t�nkt mig nok ... men det er altfor meget..."

"Det er vel ikke som Hamlet." William lo.

"Nej--helst--som Aladdin." Han blev r�d helt op under Haaret.

"Hvad vil han?" spurgte Hoff, som sprang bort fra "Salamb�".

"Debutere som Aladdin," sagde William.

"Naa--ikke andet. Ja, det er jo en rar Bid ..."

"Men hvorfor vil De ikke hellere spille en anden ... Rolle ... moderne?"
sagde William. Bloch talte om Rudin.

"Aa," Hr. Andersen var stadig r�d, "jeg synes Aladdin er dejligst. Han
er saa lykkelig."

William havde l�t. Han holdt inde: "Ja, det er han."

"Og han er da osse sand," sagde Andersen.

G�sterne var gaaet.

"Naa," Hoff lukkede D�ren og gik hen til Stolen foran Kakkelovnen.
"Hvordan synes Du saa om Fremtidsmusikken?"

William svarede ikke straks.

"Jo," sagde han lidt efter og rejste sig fra Sofaen, "Hr. Bloch spiller
st�rkt ..."

"Aa, ja. Men ingen bebrejder Foraarsvinden, at den er lidt skarp ..."

"Nej." William sad igen lidt. "Har Du set noget af ham?" spurgte han.

"Ja, Studier."

"Tror Du da, det bliver til noget?"

"Jeg personlig, ja ... der er saa megen ejendommelig Levedygtighed, og
det er den, som b�rer oppe--"

"Det er sandt."

"Men han siger, han kan ikke skrive rigtig, saa l�nge han ikke har
oplevet det afg�rende. Det er en Theori--men har han Evnen til at
opleve--saa tror jeg paa ham. Og den anden?"

"Ja--han synes jo Aladdin er det dejligste."

Hoff gik rundt og stillede Stolene tilrette. William tog sin Frakke paa.

"Og saa Du selv," sagde Hoff, mens de stod med hinanden i Haanden ...

Der gik en Tr�kning over Williams Ansigt: "Aa--jeg er Chef for et
Fallitbo ..."

"Men hvorfor vil Du gaa fallit, William?"

William vendte sig. "Det er saadan et smukt Ord at ville," sagde han.
"Farvel, Hoff."

--Der var kommet en vis vag Mildhed over William, en besynderlig,
tungsindig Ydmyghed, som ellers havde v�ret ham fremmed. Han havde v�ret
oppe hos Nina hver Dag.

Nina var selv kommet ud for at lukke op. Hun saa et �jeblik paa Broderen
og blev n�sten smertelig slaaet af hans V�sen. Det hele var pr�get af en
tavst b�nfaldende Resignation. Hun havde lukket D�ren, trukket ham ind
til sit Bryst og sagt:

"Hvor Du kommer sent."

Han smilede svagt. "Tak," sagde han.

William talte lidt, sad kun og h�rte. Nina syntes, der var noget saa
skr�beligt ved ham, og hun behandlede ham som et Barn, man fork�ler.

William tog imod denne k�lende �mhed med det samme tr�t-taknemmelige
Smil, hvormed Syge takker deres Plejerske. Han kom nu hjem et Par Gange
om Dagen ...

Han gik op for at hente Hoff den Aften, Andersen skulde spille Komedie,
men Hoff skulde paa Bal. Han stod og pudrede sig foran Toiletspejlet og
lagde sig sort under �jnene.

"Man maa v�re yndig," sagde han.

"Jeg forstaar ikke, hvor Du gider," sagde William.

"K�re." Hoff slog Pudderer af med en Harefod. "Stregerne under mine �jne
har gavnet mig mere end hele Talang'et."

William stod lidt. "Du er egentlig en Charlatan, Hoff," sagde han.

"Ja, bedste Ven, det v�d jeg da nok," Hoff lo: "Det er jo det, som er
Ulykken."

"Farvel og god Forn�jelse"--

"Tak i lige Maade. Hils Fremtidsmusikken."--

William kom lidt for sent i Theatret, T�ppet var oppe--Andersen kom lige
ind paa Scenen ...

Hvor han sa� ung ud! Og i Grunden smuk. Nej, smuk ikke, men saa ung.
William sa� slet ikke paa de andre, h�rte ogsaa kun deres Stemmer som en
Summen, han blev ved at stirre paa dette unge Ansigt gennem Kikkerten.

Og saa da T�ppet faldt, vidste han n�ppe, hvordan Andersen havde set ud.

Han spurgte, om han kunde komme op paa Scenen.

En gesk�ftig Student i Kjole og hvidt Slips viste ham Vejen. Oppe paa
Scenen l�b alle st�jende rundt imellem hinanden, Maskinkarle flyttede
S�tstykker, og Pynteskr�ddere kl�dte et Par Herrer om midt paa Scenen.

William bad om at maatte tale med Hr. Andersen.

Andersen havde fugtige H�nder af Sp�ndingen.

"Har De set mig?" spurgte han.

"Ja, De kan nok blive Skuespiller," sagde William.

"Tror De?" Aandel�st.

"Det tror jeg vist, De kan--" "Ja, det tror jeg egentlig osse selv,"
sagde han saa og smilede.

William sa� ikke mere af Komedien, men gik ind i Buegangen, d�r
spadserede han frem og tilbage. Han syntes aldrig, han havde v�ret saa
bl�d i Stemning nogensinde f�r. En ejendommelig kraftesl�s, mild
Resignation, der langsomt var dalet over ham. Han vidste ikke, hvordan
det var kommet, men han f�lte noget, som lignede Fred i Sj�len.

Det var som et besynderligt Blikstille, der var kommet efter Stormene,
Han sagde til sig selv, at det var Havets Stille mod Solnedgang ...

Han gik hjemad over Prinsens Bro.

Dette Menneske havde Talent, det kunde han se, Evnen, just det, han
havde manglet ... Og han begyndte igen at sp�rge sig selv, hvad dette
var, og igen stod han uden Svar.

Denne havde det, han selv havde ikke haft det. Punktum.

Mere var der ikke at sige.

Og han undrede sig over, at han ikke misundte den lykkelige, at det ikke
br�ndte ham, at han ikke led. Thi det hele var kun en Lykke, noget man
fik. Dette Menneske var et Barn med store �jne, der spurgte om alt
muligt, kun et Barn ... Han vilde spille Aladdin, Fordi det var det
dejligste ...

Men han misundte dog ikke. Han sa� tilbage paa alt sit Arbejde, alle
sine Anstrengelser, al sin Kamp, sine Skuffelser, sine Lidelser, hele
dette tr�stesl�se "Forg�ves", han l�ste i hver Krog af sine Minder, og
han--misundte ikke.

William H�g stillede sig selv udenfor ligesom en

D�ende, der v�d, at hans Plads er tom om nogle Timer. Han regnede ikke
mere sig selv med.

Da han kom hjem, kunde han ikke sove, han gik op og ned ad Gulvet, frem
og tilbage, Saa satte han sig ved Bordet og rodede i nogle gamle
Stileb�ger. Han rev nogle hvide Blade ud og begyndte at skrive.

En Gang imellem rejste han sig, gik op og ned, satte sig igen, alle
Bev�gelser underlig mekaniske, s�vng�ngerm�ssige. Og naar han gik,
bev�gede han L�berne sagte.

Om Morgenen sad William H�g endnu ved Bordet.

To Dage efter kom William op til Hoff Klokken elleve om Aftenen.

"God Aften," sagde han.

"God Aften--naa, jeg havde ventet Dig i Gaar. Hvordan gik det saa
Aladdin?"

"Jo-o." William kom hen. "Jeg har skrevet en Komedie, Hoff."

"Hvad har Du skrevet?" spurgte Hoff.

"En Komedie."

Hoff rejste sig, sa� lidt paa H�g: "Naar er det gaaet for sig?"

"I disse Dage." William trak Manuskriptet frem. "Vil Du h�re?" sagde
han.

Hoff troede ikke rigtig: "I disse Dage--naa, saa bliver Du vel et Geni,
inden vi ser os for?"

Saa l�ste William sit Enaktsstykke h�jt.

Da han var f�rdig, lukkede han Manuskriptet sammen og vilde putte det
til sig.

"Nej, bedste H�g, lad Du mig faa det," sagde Hoff, han havde siddet
henne ved Kakkelovnen, mens der blev l�st.

"Hvad vil Du med det?"

"Faa det antaget, k�re ..."

"Aa--hvor vil Du hen--det er jo slet ingen Komedie ..."

"Maaske," Hoff tog Manuskripter, "men det er en Stemning, og det er
allerede noget meget rart."

Han gav sig til at blade i Manuskriptet.

"Men, at Du giver Dig til at v�re Sejrsprofet--naa, saa meget desto
bedre." Han l�ste sagte nogle Sider: "Noget er der i det," sagde han
saa, "noget er der i'et."

Han slog om paa det sidste Blad:

Nej, Frue, han vil sejre--

Fruen Tror De, vi t�r haabe?

Professoren Sikkert. Ungdommen b�rer altid Julius C�sars Lykke.

(T�ppet falder.)


Hoff lukkede Bogen: "Er Du ironisk?" spurgte han.

"Jeg v�d ikke rigtig." William tav lidt. "Eller ogsaa er det
Resignation," sagde han.

"Da var det den rette Tid at resignere, nu Du skal til at begynde ..."

William st�ttede Armene paa Bordet. Hoff troede, han smilede af Gl�de.

       *       *       *       *       *




IV

Huset begyndte at fyldes. Man h�rte oppe paa Scenen nedefra Klapren med
S�der, der sloges op og i, Summen af Stemmer; de steg som en B�lge Op
imod Fort�ppet, I Orkestret stemte man Instrumenter.

Oppe paa Scenen var der m�rkt, Regiss�ren gik omkring og stillede
Smaating paa et Par Etag�rer; et Par Maskinkarle flyttede Blomster.

Saa kom en ung, bleg Herre inde fra Foyeren ud paa Scenen.

"Det er ham," sagde Maskinkarlen. Kammeraten standsede lidt, sa� efter
ham. "Han ser farlig foraset ud," sagde han.

William gik ned til T�ppet og sa� ud. Folk sad spredte paa B�nkene i den
halvlyse Sal; de sa� ud, som de fr�s, syntes han. Han sa� Nina og Sofie
paa en af de bageste B�nke. De sad ligblege, trykkede op til hinanden.

William gik op igen. Han var ikke urolig, han havde slet ikke v�ret
det. Han havde hele Tiden taget det som noget, der kun angik en Fremmed.

En smuk Dag var Hoff kommet til ham og havde bragt ham 200 Kroner som
Honorar for hans Stykke.

"Er det antaget?" spurgte han.

"Du er en underlig En," sagde Hoff, "Du bliver bleg af Gl�de."

"Ja. Og bliver det spillet?"

"Naturligvis--om en Maanedstid."

William havde taget Hoff i Haanden. "Tak," sagde han. Mere ikke, og han
havde v�ret ligesaa stilf�rdig, ligesaa ydmyg stilf�rdig, som han
plejede at v�re i den sidste Tid.

Nina var bekymret, hun vilde v�kke William af hans Slaphed. Hun var
angst for denne milde Tavshed, om hvilken hun ikke vidste, hvad den
gemte.

"Det er, ligesom William var en gammel Mand," sagde hun til Hoff.

Ogsaa Hoff var urolig, han vidste ikke, hvad han skulde tro. William
havde brudt med alle, og Hoff vidste bestemt, at han havde betalt
Klatg�ld med Forfatterhonoraret.

Og saa var han saa besynderlig afd�mpet, udvisket. Hoff var selv slaaet
af det samme, det, som Nina kaldte, at William var som en gammel Mand.

Naar han kom op til Hoff, sad han som oftest tavs, eller han bad Hoff
spille. Det kunde han h�re paa i Timevis, liggende paa Chaiselonguen med
lukkede �jne. Men selv om Hoff holdt op med at spille og fors�gte at
tale, sagde William kun meget lidt, og laa dr�mmende hen.

"Hvad t�nker Du paa?" kunde Hoff sp�rge.

Saa smilede William s�rgmodigt: "Paa Fremtiden," svarede han. Mere ikke.
Og han faldt atter sammen i Dr�mmerier.

Selv de sidste Dage var han rolig som s�dvanlig. "Du er blevet
Flegmatiker," sagde Nina og s�gte at faa ham til at le.

"Jeg tror det," svarede han.

"Er Du da slet ikke bange?"

"Aa, ikke noget videre." Og han sa� ligesaa aandsfrav�rende ud som f�r.

Generalpr�ven var om Formiddagen, som Forestillingen skulde finde Sted
om Aftenen. Hoff havde v�ret der. Stykket var k�nt, en mild Stemning,
vemodig som en sen Augustdag, naar det skumrer tidligt, og Efteraaret
begynder at melde sig med den Fred, der gaar forud for �del�ggelsen. Det
havde gjort Lykke hos Tilskuerne--Theatrets Skuespillere, som skulde se
Debut'en.

"Det er smukt," sagde Hoff, da de kom ned i Porten.

"Ganske net," sagde William.

"Og det vil g�re Lykke."

"Tror Du?"

"Ja--tror Du ikke selv?"

"Jeg v�d saam�n ikke. Som saadan noget kan g�re Lykke."

"Saadan noget. T�nk dog paa, det er en Begyndelse."

Hoff sa� hen paa William. "Jeg forstaar mig ikke mere paa Dig," sagde
han. "Vil Du da ikke ha'e noget at leve for ..."

"Jo, Hoff, hvis jeg havde noget."

"Vis vas, dit Talent ..."

"Men naar jeg nu ikke tror paa det."

"Saa er det Dumheder."

"Kan Du huske. Du en Gang selv sagde til mig--men det var rigtignok om
Dig selv, og det plejer at forandre Sagerne--at det var sv�rt at leve
for Talentet. Du sagde, at Livet og Talentet var �t, og saa naar Livet
var ormstukket, saa var det sv�rt at g�re noget for Talentet--saa blev
det osse anl�bet ..."

"Ah bah, saadan noget siger man. Jeg lever jo dejligt, ser Du."

"Finder Du?" William trak Munden nerv�st sammen.

"Ja, maaske."

De gik hen ad Gaden. "Men naturligvis," sagde Hoff, "naar man fordrer
mere ..."

"Aa Du v�d godt ... Naa, men det er slet ikke Talent, Hoff. Ser Du da
ikke, at alt dette, alle disse Sindsbev�gelser har v�ret n�dvendige for
at skabe denne ene Stemning, hvori jeg har skrevet de seks Scener. Lever
man da virkelig paa det?"

"Der er dem, som lever paa mindre."

"Jeg mener paa de Vilkaar, Hoff, med den Rente."

Saa skiltes de.

       *       *       *       *       *

Nu stod han inde i Foyeren og ventede. De Spillende kom ind og spejlede
sig, Primadonnaen fejede ind med sin Pyntekone, som bar Pudder�sken.

Sl�bet blev ordnet foran Spejlet, Blomsterne sat fast.

"Det er et dejligt Toilette," sagde William.

Fruen vendte sig. "Er De meget bange?"

"Slet ikke. Frue."

Fruen sa� paa ham og vendte sig igen.

"Ja--saadan er det med Debutanter"--sagde hun.

William t�nkte paa, hvad han f�r havde lidt paa dette Sted.

Han gik omtaaget af Erindringer og bed�vet af Minder. Den f�rste Dag,
han var kommet herop var han gaaet rundt som i S�vne. Det var, som om
Mindernes Smerte lagde et Sl�r over hans �jne. Og selv nu talte
Erindringerne til ham ved hvert Skridt, saa Nutiden glemtes.

Han stod og stirrede paa den fort�rnede Primadonnas Billede i Spejlet,
sa� saa Revnen, hvor Kviks�lvet var gaaet af.

Alt stod som den Gang, Bogskabet, Blomsterbordene, det bornholmske Uhr.

Jo, han kunde forsikre denne Dame for, at han havde lidt Kvaler i dette
Rum og vidste, hvad det var. Men nu? Han var jo bare kommen for at sige
Farvel.

Han gik ud paa Scenen. Man h�rte Tilskuerpladsens Larm som en dump
Brusen, der n�rmer sig og stiger. William traadte ned til T�ppet og sa�
ud. Et �jeblik blegnede han ved Synet af alle disse sammenpakkede
Hoveder, hvoriblandt han intet skelnede klart.

Men saa traadte de langsomt fem Hoved ved Hoved.

Pludselig bruste Musikken op fra Orkestrer. Ogsaa de l�d fjern, som den
slog mod T�ppet og lod B�lgerne vugge det indad.

William H�g var blevet meget bleg. Som i en Bog, hvis Blade vendtes af
en usynlig Haand, l�ste han sit Livs Historie paa disse blandede
Ansigter.

Han sa� Grevinde Hatzfeldt. Hun sad midt paa f�rste B�nk med en ung
Mand, m�rk�jet, livlig: "Han er ung," sagde William til sig selv. Han
stirrede paa Grevindens Ansigt, det var ungdommeligt endnu, h�vet af de
Slangelokker, han havde sk�nket saa mange Kys. Og hans Blik forvildede
sig en sidste Gang imellem denne stolte Bustes Kniplinger, og han n�d en
sidste Gang dette Brysts Sk�nhed.

D�r sad Rektoren fra Sor�. Det var vel Fastelavnsferie, saa var han
inde. Han var blevet gammel og rystende ... Men hvor Aarene ogsaa gik.
Der var h�ndet meget siden den Dag, da han fortalte, at "Professoren"
kom for at spille Komedie og at de skulde assistere. Ja, meget var der
h�ndet, man kunde nok have Lov til at v�re blevet gammel.

Her sa� han Margrete. Hun var bleg, og skjulte Ansigtet halvt med
Viften. Maaske var hun bange for ham og frygtede--hun beh�vede det
ikke--for ham skulde man ikke lide mere.

Han sa� paa Kamilla. Hun var blevet gammel, b�jet syntes han, som hun
sad d�r l�net tilbage. Han huskede Kirken, hvor hun spillede paa Orglet,
Forf�drenes store Kirke ... aa, af det var det spiret, Bedraget i hans
ulykkelige Liv.

Thi ulykkeligt havde det v�ret.

D�r i Logen fik han �je paa Etatsraadens Ansigt. Tit den Mand havde han
villet s�lge sit Navn og plette en gammel H�der.

Orkestret l�d st�rkere, T�ppet b�lgede. Ufravendt og uden at h�re
stirrede William H�g fra dette Sted sit Liv og sin Historie i Ansigtet.

Helt oppe sa� han Olsen. Han lukkede �jnene et Minut, han syntes, han
maatte aande dybt for at faa Vejret. Hvorfor havde de dog alle sat
hinanden St�vne paa denne Dag?

Og d�r sad Instrukt�ren med sin Kone.

Ja, det var hele hans Liv.

Han havde glemt, hvad der ventede, han huskede det ikke. Over denne Sal
syntes han, hans Livs Sk�bnetraade var tvundet saa t�t, saa ul�selig
fast--tusind Traade, et Net, der havde fanget hans Lykke ...

Og han spurgte for sidste Gang, hvorledes alt dette var gaaet til,
hvorledes han var blevet ubarmhjertigt tvunget ind i denne Sals
forf�rdelige Garn. Hvorledes, hvordan var det sket?

Sveden sprang frem paa hans Pande, han f�lte den kold risle ned ad sig,
v�de alt, mens han slugte denne Skare med �jnene. Der var ikke �t af
alle disse rokkende Hoveder, selv de ubekendte, selv de ligegyldigste,
som ikke i dette �jeblik syntes at fort�lle ham en s�rgelig Historie om
det Liv, som her var sluttet.

Thi hvad kunde han blive her i dette Livs graa, kummerfulde Elendighed?
Hvor skulde han gaa hen? Og hans Blik faldt atter paa Etatsraadens
Ansigt. Han sad og klaskede sin Paryk fast.

Nu maatte Navnet l�gges bort. Det var vel paa Tiden. Han v�mmedes, saa
l�nge han havde baaret det.

Regiss�ren greb ham i Armen. "T�ppet gaar," raabte han og skubbede ham
ud i Kulissen. "Tror jeg, Gud forbande mig ikke, Manden er faldet i
S�vn."

William stod i Kulissen. Og lidt efter lidt begyndte han at h�re og at
lytte efter Replikkerne. Han h�rte ude over Salen en underlig mumlende
Susen, som holdt ham vaagen, som r�ddede ham, og som gav ham Feber.

Saa faldt det f�rste Klap, den anden Salve, den tredje, de Spillende
kom ud med straalende Ansigter, tog ham i Haanden og gratulerede ham.

William blev igen rolig og ligegyldig.

Der var n�sten Jubel, da T�ppet faldt.

Hoff kom op paa Scenen. Han saa straalende ud: "Ser Du, gratulerer,
gratulerer."

"Tak," sagde William.

"Nu er Du da vel glad," spurgte Hoff.

"Ja"--William stod lidt--"Andersen skal pr�ves imorgen."

Hoff sa� paa ham: "Men Du selv?"

"Klokken elleve," sagde William. "Direkt�ren har lovet det."

       *       *       *       *       *

Klokken var ni den n�ste Morgen, da William efter at have s�gt hans
Adresse i Studenterforeningen kom ind til Andersen i Fiolstr�de.

"God Morgen, Hr. Andersen."

Andersen kendte ham ikke straks. "God Morgen--er det Dem, Hr. H�g? Aa,
hvor Deres Stykke var smukt."

"Tak, Andersen." William satte sig. "H�r, kan De pr�ve Klokken elleve,"
sagde han saa pludselig.

"Pr�ve?" han stirrede paa ham, "idag--Klokken elleve?"

"Ja, jeg har fortalt Direkt�ren om Dem, og Elskere er sj�ldne Fugle--saa
sagde han iaftes, at De kunde ligesaa gerne komme straks idag."

"Aa--tak skal De ha'e," Andersen var r�d som et Purpurblod og havde
Taarer i �jnene. "Hvor det var k�nt af Dem."

"Men sikke noget Snak--k�nt af mig ..."

"Klokken elleve ... Men jeg kan jo ingenting," sagde han, han rejste
sig, begyndte at kl�de sig paa. "Mej, Hr. H�g, Jeg kan ikke idag ..."

William saa paa ham, "T�r De ikke?"

"Jo-o--men--Og jeg kan ikke faa l�st over ..."

William sad lidt og stirrede paa ham: "Pr�v De som Aladdin," sagde han,
hans Stemme var halvt brudt. Og da han var kommet lidt hen mod D�ren,
tilf�jede han smilende: "Det er jo Deres Rolle."

Andersen h�rte ikke. Han gik op og ned ad Gulvet med H�nderne foldede
over Brystet, "Ja, lad mig saa tage Aladdin." sagde han.

"Saa kommer jeg Klokken halv elleve," sagde William og gik.

Klokken halv elleve var Andersen beredt. Han var meget bleg, men han
talte roligt.

"Er De meget bange?" spurgte William.

"Aa--jeg gaar som i S�vne," sagde han "jeg synes slet ikke, jeg kan
tale ..."

"De beh�ver ikke at v�re bange," sagde William.

De gik lidt tavse. Saa gav William sig til et tale for at adsprede
Andersens Uro. Og der var over hans Stemme, hans hele Tonefald en
mildt-s�rgmodig H�jtidelighed, som virkede l�gende.

Pludselig spurgte Andersen: "Hvorfor er De ikke glad idag?"

"Jeg kan blive det--hvis De nu g�r Lykke ..."

"Ja, men for Dem selv--fra igaar," sagde Andersen.

"Naa-aa--ja det havde jeg n�sten glemt."

"Hvor De maa t�nke meget paa andre."

Direkt�ren var allerede kommet. Han modtog dem smilende, gratulerede
William og talte i Begyndelsen kun med ham. Men han sa�, mens han talte,
uafbrudt hen paa Andersen.

"Han er god," sagde han midt i en S�tning sagtere til H�g.

"Ikke sandt ..."

Derpaa h�jere: "Overordentlig Lykke. De er vel begyndt paa det store
Drama?"

"Ja, det er snart f�rdigt."

"Ja saa--"

"Jo, jeg er i femte Akt."

"Naa, Hr. Andersen," sagde Direkt�ren, "skal vi saa gaa ned paa Seeren?"

"Hr. Andersen har taget Aladdin med," sagde William.

Direkt�ren sa� lidt paa ham, "Godt," sagde han saa. "De giver jo
Stikreplikkerne, H�g."

De kom ned paa Scenen. William tog Andersens H�nder, de var fugtige,
hans Haar var vaadt i Panden. "Aladdin er aldrig bange," sagde han.

"Jeg begynder med Monologen efter Jagten," sagde Andersen.

"Godt, saa s�tter vi os begge ned." De gik ned og satte sig paa f�rste
B�nk. "Lad den B�nk v�re Bredden, hvor De ligger," raabte Direkt�ren op.

Andersen gik op, lagde sig paa B�nken, William l�nede sig tilbage med
lukkede �jne. Og ligesom �n Gang f�r i sit Liv bad denne Vantro
br�ndende til det tomme Rum.

R�d for sit Livshaab i et fremmed Liv.

Saa begyndte Andersen at tale. Stemmen var som bedugget af Angsten, men
man f�lte det ikke.

William sa� hen paa Direkt�ren. Han sad og sa� paa skraa gennem sin
N�seklemmer. En Gang imellem smilede han.

Nu havde Andersen glemt dem. Hans �jne lyste, mens han priste Aladdins
Lykke, k�k og stolt stod han, Drengen fra Ispahans Gader, Manden, som
har vundet Gulnare og henrykt kalder sig en Sultans S�n ...

Men saa mindes han Allah.

Andersen blev til et Barn, et Barn, som tror og beder. Og mens han
kn�lede og talte, laa han med oprejst Hoved, med Smil, som Allah
allerede gav ham Barnefred for B�nnen.

Det var forbi. Andersen var staaet op. "Saa er det Halling," sagde han.

Direkt�ren rejste sig, "Det beh�ves ikke," sagde han, "det er nok med
Aladdin."

"De antager ham altsaa?" spurgte William. "Hvordan synes De da?"

"En saadan Tro har jeg aldrig fundet i Israel," sagde Direkt�ren
smilende.

Andersen var antaget. "William og han gik ned ad Trappen.

"Men hvordan var det egenlig?" spurgte Andersen.

"Godt--rigtig godt."

"Ja--det troede jeg nok ... Men," Andersen standsede i Korridoren, "det
er Dem, jeg maa takke for det--"

"Mig--aa nej!" 'William stod stille: "Jeg tror, De vil blive til noget,"
han sa� l�nge paa ham, saa sagde han ubeskrivelig mildt: "Der maa v�re
en Lov om spildte Kr�fter--om at de ikke spildes. Saa vil meget komme
Dem tilgode, Andersen ..."

Hans Stemme br�des, og nogle Taarer randt ned ad hans Kinder.

"Farvel. Andersen," sagde han, sa� atter paa ham gennem Taarer. Saa
b�jede William sig frem og trykkede let sine L�ber mod hans Pande. "Saa
Aladdin," sagde han, "gaa nu hjem til dine For�ldre."

Den n�ste Morgen sad Hoff foran sit Skrivebord med et Brev i Haanden,
som han l�ste om og om igen. En Gang imellem slap han det, tog det igen
og l�ste igen.

"Jeg er rejst, k�re Hoff--bryd Jer ikke om at faa at vide, hvorhen:
William H�g vilde I dog aldrig kunne m�de mer. Sp�rger Du, hvorfor jeg
netop rejser nu? Ellers var det blevet for silde. For mig var der intet
mere tilbage uden et kummerligt, elendigt Liv, som ikke var den sidste
H�g v�rdigt: nu er han d�d.

D�m mig mildt, thi jeg har lidt meget. Jeg dr�mte mig Formuenhed til og
var uformuende: det er mit Livs s�rgelige Historie. Men til at v�re et
slet Menneske, til at nedv�rdige mig selv, til at glide ud i alt dette
v�mmelige, dette Liv som bundede i Plattenslageri og Sl�jhed--var jeg
for god.

Farvel. H�g'erne d�r ud--Jeg tror, Sl�gten vil slukkes med to ensomme
Kvinder.

Farvel, farvel.

Din William."

Hoff rejste sig og gik hen til Sekret�ren og aabnede den inderste
Skuffe, Han tog Grevindens Billede frem og sa� paa de smilende Tr�k.

Saa vendte han sig og aabnede Kakkelovnsd�ren.

L�nge efter at Billedet var forkullet og sammenfoldet, sad Hoff der
endnu med Hovedet st�ttet paa sine H�nder.

Han v�kkedes af et Stokkeslag paa D�ren. Det var Fremtidssoldaten.

Han rutschede ind i Stuen, hev Stokken d�r, Hatten her og purrede op i
den m�rke Manke med begge H�nder.

"Sig mig, Bloch," sagde Hoff, "naar udgiver De Deres f�rste Bog?"

"Hvorfor?"

"Aa jo, jeg vilde gerne anmelde den, inden jeg rejser ..."

"Rejser?"

"Ja, jeg t�nker paa det. Jeg synes ikke, her er rigtig morsomt
herhjemme."

"Hvor rejser De hen--"

"Aa--ligemeget, til Sahara, d�r er man idetmindste alene og har kun sig
selv at s�rge over--"





End of the Project Gutenberg EBook of Haabl�se Sl�gter, by Herman Bang

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAABLoSE SL�GTER ***

***** This file should be named 11139-8.txt or 11139-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/1/1/3/11139/

Produced by Steen Christensen, Heidi Christensen  and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL
