The Project Gutenberg EBook of Nummisuutarit, by Aleksis Kivi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Nummisuutarit

Author: Aleksis Kivi

Release Date: February 18, 2004 [EBook #11152]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NUMMISUUTARIT ***




Produced by Tapio Riikonen




NUMMISUUTARIT

N�ytelm� viidess� n�yt�ksess�


Kirj.

ALEKSIS KIVI


1919.




J�SENET:

SEPETEUS, lukkari.
TOPIAS, suutarimestari.
MARTTA, h�nen vaimonsa.
ESKO,    |  h�nen poikansa.
IIVARI.  |
MIKKO VILKASTUS, puhemies.
NIKO, merimies.
JAANA, h�nen tytt�rens�, Topiaksen hoitolapsi.
KRISTO, nuori sepp�.
KARRI, talonis�nt�.
KREETA, kasvatteensa.
JAAKKO, puusuutari.
SAKERI, Martan veli, viralta pantu polisi.
ANTRES, kraatari ja klanetin-puhaltaja.
TEEMU, viulun-soittaja.
EERIKKI, lautamies.
LEENAN-KALLE.
TEEMUN is�.
ANNA-muori.
Er�s nainen Karrin talossa.
H��miehi� ja kuokkavieraita.

N�ytelm�paikka H�meess�.




ENSIM�INEN N�YT�S.


(Topiaksen huone: per�ll� ovi ja akkuna, oikealla p�yt�, vasemmalla
sivu-ovi ja enemm�n edess� samalla sivulla rahi ja siin� suutarin
kaluja. Jaana istuu p�yd�n ��ress�, kutoen sukkaa, Esko rahin vieress�,
neuloen).

ESKO. Jaana! K�skih�n �itini, l�hteiss�ns� kyl��n, ett� matkalle,
nimitt�in h��retkelleni, itsi�ni sonnustan, ja sulhais-vaatteisin
puettuna olen, koska h�n takaisin palajaa?

JAANA. Ja k�ski sun ullakosta ottaa p��lles is�s h�nnystakin, hatun,
punaisen v�stin ja polvip�ksyt.

ESKO. (panee ty�ns� pois). Peijakas! T�st� rient�� t�ytyy, sill�
askeleen otan, jota ei nauraa tule. (Menee per�lt� ulos).

JAANA. Ennen minua h�n nai ja on h�nell� siis oikeus peri� viisisataa
riksi�, niinkuin m��r�� j�lkeens��t�s, ja min� paitsi j��n. Mutta
riksit monet tuhannet eiv�t ole Kristoni verranvastaiset, kuin vaan
h�nen kerran omakseni saan ja omaksensa joudun min�; ja nytp�, luulen,
kohta toivoni perille p��sen. (Kristo tulee). Kristo! Kuinka rohkenet
tulla t�nne!

KRISTO. Onhan �mm� tiess��n?

JAANA. L�ksi kirkonkyl��n.

KRISTO. Ja Topias itse perunamaata perkaavan n�kyy. Mutta miss� ovat
poikansa, miss� se harjastukkainen Esko?

JAANA. Hiljaa! Ullakossa h�n parhaallaan pukee itsi�ns� sulhaiseksi.

KRISTO. Sulhaiseksi?

JAANA. H�n paikalla l�htee h�ihins� Mikko Vilkastuksen kanssa.

KRISTO. Asiasta tulee siis jotain?

JAANA. Tulee kaiketi. Nyt kiirehtiv�t, koska suutarille k�skyn k�r�jiin
annoit, saadaksesi naimalupaa.

KRISTO. Ja sent��n ala-ik�isen� naittavat poikansa; mynti on h�n vasta
puolen vuoden p��st�.

JAANA. Nytp� �itins� on kutsumassa t�nne lukkaria lupauskirjaa is�n
puolesta tekem��n.

KRISTO. Niin menee meilt� viisisataa riksi�. Nummisuutarin poika ne
riist�� meilt�, ja sin� olet kuitenkin vanhempi h�nt�. Tuhat
tulimmaista! Se kaistap�inen korpraali, miksi teki h�n n�in kummallisen
j�lkis��t�ksen? �Kumpi heist� ennen naiduksi tulee�, niin seisoo
s��t�s-kirjassa. Onko t�m� j�rjellinen ehto, jolle h�n perint�-oikeuden
perustaa! Kaikki yhdelle tai puolet kummallenkin m��r�tty, niin emmep�
tiet�isi t�st� syd�nt� karvastelevasta kiusasta nyt. Vahingosta en
huoli, mutta se kiusa!--Olispa toisin toki, luulen min�, k�ynyt, jos ei
kova onni sulle suutaria edusmieheksi pannut olis, mutta t�t� ehk�
�itisi kuollessa jo tarkoittivat ja ovat siis tarkoituksensa p��ss� nyt.
Rutto sen suutarin niskaan!

JAANA. Marttaa enemmin kuin Topiasta meid�n moittia tulee; vaimonsapa
t�ss� vallitsee ja neuvot antaa, ja totella saa niin suutari kuin
poikansa ja min�. Minua on h�n aina tuimasti kohdellut, etenkin siit�
asti, koska n�kiv�t, ettei ollut heill� toivoa minusta tyhm�n poikansa
vaimoksi, ja t�t� varroit he kauvan.

KRISTO. H�n on se mainittu suutarin Martta.

JAANA. Olis nyt is�ni t�ss�, mutta voi ett� taisi h�n j�tt�� vaimon ja
lapsen ja karata vieraille maille!

KRISTO. H�nest� olen jotain kuullut.

JAANA. Is�st�ni! Mit� olet kuullut?

KRISTO. Ett� l�ytyy h�n Suomessa taas; Turussa h�nen n�hneet ovat,
niinkuin kerrotaan.

JAANA. Mutta rangaistus uhkaa h�nt�.

KRISTO. Muutaman vuorokauden vett�-leip�� laki matruusille m��r��,
joka laivastansa karkaa. Mutta h�nen asiansa saa viel� helpomman muodon
siit�, ett� enemmin kuin puolet miehist�st� saman laivan j�tit ja
samalla matkalla, joka n�ytt�� p��llysmiehiss� olleen syyn.--Mutta
Martta tulee.

JAANA. Rienn� t�st�, Kristo!

KRISTO. H�n on jo portaalla.

JAANA. Meid�n hukka perii.

KRISTO. Eip� h�t�� t�ss�. (Martta tulee).

MARTTA. Kristo huoneessani? Ulos! Tuossa on ovi edess�s.

KRISTO. Takanain se on, mutta edess�ni on se kuuluisa suutarin Martta ja
t�ss� on ottotytt�rens� sulhainen, Kristo, nuori ja uljas sepp�.
V�vyksenne taidatte h�nt� kutsua.

MARTTA. Ulos tuvastani, lurjus!

JAANA. L�he kiireesti, Kristo, ja el� kanssansa riitele!

KRISTO. Mutta ollaan t�st�l�hin yst�vi�, Marttani, koska en en��n seiso
tiell�nne viiteen sataan riksiin; ne kereitten niin vikkel�sti
Eskollenne.

MARTTA. Sin� kirottu mies, etk� tahdo t�st� l�hte�?

JAANA. Tottele minua, Kristo!

KRISTO. Mutta saakeli sun perii viel� niiden viiden sadan t�hden. Koko
pit�j�mme ja viel� monen naapuripit�j�nkin kohta kaikuman pit��
veisusta, jonka nimit�n: �Suutarin Martta�. (Menee. Martta heitt��
haarun per��ns�).

MARTTA. Nokitonttu! (Eskon ��ni ullakosta: �Mik� meteli siell�
alhaalla?�) (Jaanalle). Sin� lunttu! Enk� ole sua kielt�nyt
kanssak�ymist� pit�m�st� kanssansa?

JAANA. Mit� taisin tehd�? Ei ollut h�n t�ss� k�skyst�ni.

MARTTA. Kitas kiinni ja sukankudin kynsist�si pois!--Onko se edes
tuumaakaan t�n��n joutunut eteenp�in? Pois! ja laita itses
Nummikoppeliin perkaamaan ja k�ske Topias sis��n. (Jaana menee). Mit�
teet sin� siell� ylh��ll�? (Eskon ��ni: �H�' puen itseni h��vaatteisin,
niinkuin sanottu oli�). Tee sitten joutua ja el� kuhnaile siell�,
kilpikonna! Kohta ovat lukkari ja Vilkastuksen Mikko t�ss�. (Eskon
��ni: �Hetken p��st� olen valmis; is�n housuja ved�n parhaallaan
jalkaani�). (Martta itsekseen.) Mutta t�st� h��reisustansa taasen, sen
varmaan tied�n, monta naurujuttua nousta pit��, sill� h�n on aika
tolvana, itsepintainen kuin vanha sonni ja joka irvihampaan leikkikalu.
Kyll�p� h�nt� kohtaan, sen tiekk��n Jumal', parastani koettanut olen,
sek� neuvoilla ett� k�ydenp��ll�, mutta turhaan kaikki: kannettu vesi ei
kaivossa pysy.--Mutta eip� n�y viel� Iivaria kotona, ja eil�n l�ksi h�n
jo kyl��n, se noiduttu penikka; mutta tuleppas sielt�, niin pamppuni
selk�s taasen pehmitt�m�n pit��, sen lupaan. Koettaa t�ytyy. Rikos
rangaistusta vaatii; joko se sitten auttaa tai kaataa, mutta rangaistus
tulkoon.--Niin on mulla kaksi poikaa, toinen ukulina t�ss� edess�ni
t�ll�ttelee, toinen, vallassa riettauden hengen, kyl�st� kyl��n
kekkaloittee. (Topias tulee).

TOPIAS. Johan olet kotona, Martta. Mit� sanoi kanttoori?

MARTTA. Niin, mit� sanoi h�n. N�inp� maat ja mantereet juosta saan, ja
sin� istut kotona kuin pata�ss�, huolimatta mist��n.

TOPIAS. No Martta, t�m� oli oma tahtos.

MARTTA. Mit�s teen, koska olen ainoa asian-ajaja t�ss� huoneessa, te
toiset viheli�isi� nahjuja.

TOPIAS. Tuleekos kanttoori?

MARTTA. Miksi ei h�n tule, kuin toimitetaan?

TOPIAS. Kuinka tuumailet siis Eskon matkasta?

MARTTA. Ett� haarapussi olalla h�n t�st� l�htee morsiustaloon Mikko
Vilkastuksen seurassa.

TOPIAS. Jos pistouvaisimme heille hevoisen.

MARTTA. Vasta h�ist� takaisin tultuansa nuoren-muorin kanssa, ottakoot
kyytihevoisen, mutta t�st� sinnen jalkataneissa marssia saavat.

TOPIAS. Mutta n�etk�s, Martta, h�n on mestarin poika ja itse kohta
samaan arvoon astuva, ja sent�hden ehk� n�ytt�is t�m� jalka-marssinsa
v�h�n sopimattomaksi ja kenties pist�is turmellun ihmisen syd�mmelle
hieman h�pe�ksi.

MARTTA. H�pe�ksi! Hyv�p� jos ei h�pe� suurempi t�ll� retkell� kohtais
h�nt�, mutta pelk��n, ett� tusinoittain h�n pilkkahistorjia per��ns�
j�tt��, sill� h�n on tyhm�� alkujuurta, n�etk�s.

TOPIAS. Eskoni tyhm�? T�m� on vale ja vihapuhe kateudesta nousnut.
�Olenko min� hullu, vaikka min� hulluksi huuttaan�, lauletaan Sionissa.
--Eskoa et tyhm�ksi maininne, yht� viisas on h�n aina kuin is�ns�kin,
min� nimitt�in; h�n on ihan kaltaiseni, niin sielun kuin ruumiin
puolesta. H�n ei ole tyhm�, vaan v�h�n itsep�inen, ja sen taitaa
tukastansakin n�hd�, joka on valkoinen ja harjaskankea, niinkuin ukolla
itse t�ss�. Sanalla sanoin: h�n on oikea is�n poika, h�n on kuvani el�v�.
(Esko tulee puettuna h��vaatteisin).

MARTTA. Aika k�nsikk�. Mutta t�ss� ei auta kainostella; koska kosee asia
viitt� sataa riksi�. Ja Jaanan hyv�ksi en niit� laske, en vaikka hame
p��ni p��lle s�kkin� kiinni-sidottaisiin ja min� viskattaisiin
syvyyden kaivoon.

ESKO. Mit�s mamma nyt tykk�� minusta?

TOPIAS. Heisaa, Esko! Oikein minun hatussani ja h�nnystakissani! samassa
h�nnystakissa, jossa min� vuosia takaisin kakskymment� ja yksi seisoin
vihill� Martan rinnalla. Tuntuupa minulle kuin sinun muodossas tuossa
nyt itsi�ni katselisin yksi ja kakskymment� vuotta ajassa taaksep�in, ja
silloin olit sin� vasta nyrkin kokoinen, ja viisi kuukautta puuttui
viel� ennenkuin hengen sait. Mutta niin muuttuu mailma; silloin kuin
nyljetty orava, nyt mahdut h�dintuskin t�h�n samaan h�nnystakkiin; niin
muuttuu mailma, Eskoni.

ESKO. Mit�s mamma nyt tykk�� minusta?

MARTTA. (istuu p�yd�n ��ress� ja kutoo sukkaa, jonka Jaana j�tti). Niin;
mit� min� tykk��n. Se vaatetus kelpaa, k�nsikk�.

ESKO. Kuinka istuu selk�puoleni k�ydess�ni t�nne ovenpielt� kohden?
Katselkaa minua tarkasti taakse. (K�y ovelle).

TOPIAS. Oivallisesti! Sin� k�yt komeasti kuin rakuunahevoinen.

ESKO. Mutta kysymys on, n�keek�s pappa, kuinka h�nnystakki istuu
selj�ss�ni.

MARTTA. Se istuu niinkuin se parhain ilman satulata taitaa, sin�
puuhevoinen.

TOPIAS. Hyvin istuu, hyvin!

ESKO. (k��ntyen takaisin ja kiirehtii is�n luoksi). Onkos papalla nyt
oikein tietoa ja k�sityst� mihin min� l�hden?

TOPIAS. Oojah! Onnea matkallesi, onnea! sanon min�. Sin� aina kukoistaa
mahdat ja kauvan el��! Jaa, kaiketi ehdit sin� korkean ij�n, min� tied�n
sen, sill� ensim�inen sana, jonka lasna ulos suustasi sopersit, oli
�leip��.

ESKO. Pit�� my�s oleman viimeiseni, toivon.--Min� l�hden h�ihini, pappa.

TOPIAS. Jumala olkoon kanssas, poikani, ja suokoon sulle menestyst�! Me
mahdamme kaikki sinun edest�si rukoilla, sinun, joka nyt k�yt sis��n
uuteen el�m��n. T�ll� matkalla, johon nyt l�hdet, sinua monta vaaraa
kohdata taitaa, kuolemakin tulla suittaa, ja muista, ett� sin�kin olet
suuri syntinen.

ESKO. Me olemme kaikki syntisi�, Jumala paratkoon.--Min� otan t�rke�n
askeleen, pappa.

TOPIAS. Min� ymm�rr�n.

ESKO. En tarkoita t�mm�ist� konkari-askelta jaloillani, en.

TOPIAS. Min� ymm�rr�n. Sin� tarkoitat sit� suurta muutosta kuin sinulle
nyt tapahtuva on, koska avios��tyyn rupeet; t�m� on se t�rke� askel.

ESKO. Sit�h�n min� tarkoitan.

TOPIAS. Me ymm�rr�mme toinen toisemme tarkoitukset, ehk� v�listi v�h�n
haastelemmekin esikuvain ja tunnusmerkkein kautta; emme ole niin tyhmi�.

ESKO. Tyhmyydelle min� olen vihainen ja �re� kuin rakkikoira; mutta
viisaus ei ole kaikille annettu.

TOPIAS. Oikein, poikani!--Kuules, niin tahdon sulle kertoa tapauksen
pipliasta: Oli er�s hurskas mies nimelt� Topias ja h�nell� poika, jonka
tuli naimaan l�hte�. Malta, Esko, ett� min�kin olen Topias ja on minulla
poikakin, jonka my�s on l�hteminen kosio-retkelle.

ESKO. Ihmeellinen yht�pit�v�isyys asiassa! Molemmat olit he suutaria
my�s?

TOPIAS. Sit� en varmaan tied�, mutta luulen toki, ett� niin oli
laita.--Mutta, niinkuin sanoin, he olit hurskaita miehi�; ja koska nyt
poika naista kosimaan l�ksi, jolla jo seitsem�n sulhaista ollut oli,
mutt' perkele heid�n kaikki surmannut, ett� oli rakkautensa tytt��
kohtaan saastainen ...

ESKO. Mutta minun rakkauteni on puhdas, vaan ei lihan himo eik� silm�in
pyynt�.

TOPIAS. Luulenhan, ett� niin on laita, mutta saatana taitaa kuitenkin
surmakses t�ll� retkell� eteesi heitt�� verkkonsa ja paulansa.

ESKO. Mutta enemmin kuin saatanata verkkoinensa, pelk��n puusuutaria
samassa kyl�ss�, jossa Kreeta palvelee. Reppuryss�lt�, Timoteukselta,
olen kuullut, ett� on toukalla kerno silm� tytt�� kohtaan. Mutta onpa
h�n vaan puusuutari, viheli�inen nakertaja, jolla ei koskaan ole toivoa
mestariksi, johon arvoon min� taidan astua jo ensim�isiss� k�r�jiss�.
Niin, h�n on hangoittelijani, mutta luullakseni ei aivan vaarallinen.

TOPIAS. Oikein haasteltu ja viisaasti. Yhteen vet�v�t luontomme aina ja
joka tempussa. Kuraasi kasvaa sinussa, kasvaa!--Mutta miss� katkaisin
kertomukseni?--Niin; riettauden henki niit� seitsem�� kiusasi ja
sent�hden he surmattiin.--Kuuntele hartaudella, Esko, min� haastelen
pipliasta.

ESKO. Min� vaikenen kuin muuri.

TOPIAS. Mutta koska nyt Topiaksen poika naimaan l�ksi, niin tulipa
Herran enkeli. Kuules, Esko!

ESKO. Niinkuin muuri.

TOPIAS. Enkeli taivaasta tuli ja tarjoi itsens� puhemieheksi nuorelle
Topiakselle, joka kernaasti suostui kauppaan; ja astelit he tapsuttelit
kahdenkesken kivist� tiet� my�den, mutta koska ehdeit viimein er��n
virran, niin huusi Topiaksen poika peloissaan korkealla ��nell�, sill�
suuri kala ...

ESKO. (Martalle). Panikos mamma silakoita my�s ev�spussiini?

MARTTA. Te narrit, niin is� kuin poika. Lukkari tulee. (Eskolle). Sinun
silakoita leivisk� laukkuusi saaman pit��, koska tied�n, ettei v�h�t
sulle riit�. (Menee vasemmalle).

TOPIAS. (Katsellen ulos akkunasta). Totta sanoi Martta. Kanttoori tulee
nummella; min� otan ja k�yn h�nt� vastaan. (Menee).

ESKO. (Yksin). �Niin muuttuu mailma�, sanoi pappa. Varjele minua! T�rke�
askel! Jaa, totisesti, jos sit� oikein syd�men pohjasta mietiskelee;
sill� t�ss� ei ole leikin sijaa, ei ole t�ss� leikin sijaa. Tunteet
erinomaiset t�ll� hetkell� pitkin ruumistani k�yv�t p��st� kantap��h�n
yl�s alas. T�m� on h��ilon esimakua. (K�y edestakasin). Haa! kuin
Nummisuutarin Esko vihit��n, niin silloinpa mailma p��llens�
m�llistelee. Messuttaman ja laulettaman silloin pit�� ja vihkimisen
p��tetty� alotan min� itse virren �Koko mailma iloit' mahtaa�. Minun,
t�ytyy itke�. (Pyhkii silmi�ns�). Mutta auttaisko itku, koska asia
kerran on n�in pitk�lle ehtinyt? Ei yht��n; sent�hden itseni miehist��
tahdon ja laulaa sen h��veisun, jonka jo lapsena opin. T�m� veisu on
kaunis ja suloinen, sit� ei taida kielt��, mutta mielisinp� sit�
kuitenkin lis�t� muutamalla per�kaneetilla antaen sill� kurilla nuotille
enemmin kiivautta ja voimaa. Mutta asiaan. (Laulaa).

    H��toimis' kaikk' hy�rii ja py�rii,
    Mut' murheissa neitonen k�y;
      H�n itkee kotoo j�tt��ksens',
      Mut' vartoo toki sulhaistans',
    Ja portilla pellon on sulhainen,
    Jo loistavat leimuvat lyhteet.

Niin. Mutta t�h�np� tahtoisin lis�t� t�m�n (Laulaa).
Tilulii, tilulii, tilulilu lilulii!

Toinen v�rssy sitten:

    Niin nousee nyt ankara pauhu
    Ja riemusta h��sali soi.
      Ei itke en��n morsian,
      Ei muistel' menneit' p�ivii h�n,
    Vaan v�ikkyvi tanssissa, kultasuu,
    Ja p��ss��n on kunnian kruunu.
      Tilulii, tilulii,
      Tilulilu lilulii!

Kolmas v�rssy:

    Mut mennyt on ihana vuosi,
    On mennyt, kuin unien maas'.
      Ja morsian nyt laulelee
      Ja lapsellensa kertoilee
    Mis' l�ytyvi Onnela kaukainen,
    Mis' siint�� sen korkeat vuoret.
      Tilulii, tilulii
      Tilulilu, lilulii!

ja sitten nelj�s v�rssy ...

MARTTA. (Sivu-ovelta). Tahdotko pit�� kitas kiinni sin� sammakko, taikka
tulenko taas ja tanssitan patukkaani selj�ss�s? Katso vaan itses hyv�n
s��n aikana. Vai sin� t�ss� keekoilemaan rupeet, k�nsikk�. (Kutoo).

ESKO. (Yksin). Kovin tunnen t�ll� hetkell� itseni liikutetuksi, ja
syd�meni on kuin palava pikipallo ja t�m� on siit�, ett� mielt�ni
polttaa Kreeta ja h��t.--Kreeta! p��ni py�r��n k�y, koska muistelen,
ett� kohta olen yht� kanssas, eli toisin, min� tulen sinuksi ja sin�
minuksi, sanalla sanoen, Esko on Kreeta ja Kreeta on Esko; ja kutsukoot
meit� sitten joko Eskokreetaksi eli Kreetaeskoksi. Niin.--Ij�isen
uskollisuuden sua kohtaan vannon, Kreetani; ja jos se ilke� saatana,
joka k�y ja nuuskii ymp�rill�mme aina tuomiop�iv��n asti, jos h�n, sanon
min�, niin riivi��n mun saattais, ett� sokeudessani toista naista
suutelisin, niin ly� mua vast' kuonoa, ly� mua vast' kuonoa, Kreeta,
ett� hampaat kidassani kalisevat. Sill� h�n, joka vapaasta tahdosta on
tehnyt pyh�n uskollisuuden valan ja sen rikkonut, h�n taivaalta ja
maalta kirottu olkoon ja p��ns� survottakoon nuuskaksi; se on sanottu.
(Topias ja Sepeteus tulevat).

TOPIAS. (Avaten oven Sepeteukselle). Tehk��t niin hyvin, kanttoori!

SEPETEUS. P�iv��, poika!

ESKO. Terve tuloa, kanttoori! T�rke�t ja kiireet asiat huutavat t�ll�
hetkell� taitoanne t�nne, ett� kaikki laillisesti k�ytett�is. Min� olen
nyt--Jumala varjelkoon meit� nuoria!--ruvennut v�h�n hulluttelemaan,
min� kans', ja tuumailen matkaansaattaa Vilkastuksen Mikolle uuden
paidan.

TOPIAS. Kas kuinka kautta rantain poika ilmoittaa aikeensa. Hi hi hi!--
Mutta kanttoori tiet�� asian juuresta alkaen, h�n tiet��.

ESKO. Laita on t�m�, n�keek� kanttoori.

SEPETEUS. Min� asian tunnen, sen olen kuullut is�lt�si; niin, tunnen
ja olen sen visusti harkkinut ja tuumaillut, kuinka lupauskirjan
is�lt�si kokoonpanen.

ESKO. T�ss� on p��tarkoitus se, ett� kaikki laillisesti k�ytetyksi
tulee.

SEPETEUS. Hyvin ymm�rretty. Min� kirjoitan t�kstin, is�si pist��
puumerkkins� alle, joka todistetaan.

ESKO. H�n pist�� puumerkkins� alle ja min� samoin.

SEPETEUS. Sinun puumerkki�s siin� ei tarvita.

ESKO. Mutta minun tyhm�n j�rkeni mukaan, t�ytyy se siin� l�yty�
laillisuuden t�hden.

SEPETEUS. Poika, tahdotko kinata vanhain ihmisten kanssa?

TOPIAS. Esko!

ESKO. Kinata en tahdo, mutta enp� saa sit� p��h�ni, ettei oman k�teni
painamaa puumerkki� t�ss� kirjassa tarvita. Min�p� t�m�n asian alku ja
juuri, ja sent�hden t�ytyy nimeni seist� supliikissa my�s.

SEPETEUS. Kaiketi sen siin� seist� t�ytyy, mutta t�kstiss�; alla on is�s
nimi ja puumerkki, sen rinnalla taasen todistajan nimi, ja alimaisena
kaikista seisoo: �Sepeteus, kanttoori�.

TOPIAS. Nyt mahdat asian k�sitt��?

SEPETEUS. Niin t�ss� kirjallisesti menetett�v� on. Mutta kenen panemme
todistajaksi?

TOPIAS. Mikko Vilkastus on siihen soveliain; h�n on Eskon puhemies ja
seuraa h�nt� h�ihin my�s. Puheen j�lkeen pit�is h�nen jo oleman t�ss�
varustettuna h�ihin. Esko, l�hepp�s vaan h�nt� kuulustelemaan.

SEPETEUS. K�y toimeen, poika.

ESKO. Min� rienn�n, sill� aikaa ei ole en��n siekailla. (Menee).

SEPETEUS. Olitko kirkossa eil�n?

TOPIAS. Enh�n ollut, jumala paratkoon!

SEPETEUS. Vahinko, vahinko, suuri vahinko. Siell� Kurkelan Juho
saarnasi, ett� kajahtelit Herran temppelin sein�t.

TOPIAS. Kurkelan Juho! Kas niinp� rikas lapsensa mieheksi saa; mutta
mit� auttaa t��ll� k�yh�n?--Vai jo mar Juho puus�kiss� paukutteli? H�nen
tunsin jo pienest� nallikasta ja tuntui h�n mielest�ni aina v�h�n
t�lh�m�iseksi, mutta nyt on h�n maisteri.

SEPETEUS. Kimnasisti, kimnasisti vasta; mutta siin� pojassa asuu Herran
henki. Jos olisit h�nt� katsellut saarnastuolissa ja sanansa kuullut,
niin takaanpa, ett� olis h�n selk�munaskin vapisemaan pannut. Tosin oli
ensin nen�ns� v�h�n kelme� ja ��nens� t�r�hteli hieman. Mutta pianpa
perehtyi poika, ja nyt h�n punotti kuin tulinen muuri ja, ravistellen
p��t�ns�, h�n kovasti huusi: �her�j� sin�, joka makaat, her�j� sin�,
joka makaat�.--Kahteen osaan jakasi h�n saarnansa, ensim�inen oli
helvetin vaivasta, toinen taivaan ilosta.--Oih, oih! sit� poikaa,
Herran enkeliksi h�n tuntui, koska h�n pohti, hikoili ja pohti ja
puhalteli innossansa. Mutta n�itp� huudostansa vaikutuksen viimein:
k�vip� �kisti ihana liikutuksen humaus yli naisv�en puolen kirkkoa, ja
humauksen per��n pient� ja kest�v�� pirin�t� kuulit, niinkuin sanan
sattuessa tapahtuvan tied�mme.

TOPIAS. Ent�s miehet?

SEPETEUS. He istuivat kauvan j�ykkin� kuin kannot.

TOPIAS. Kas sen m� luulen. Vaimo on onnellinen t��ll�. H�n taipuvan
syd�mens� t�hden sielunsa viimein pelastaa; meit�, sen varmaan p��tt��
taidan, l�ytyy kuitenkin kaksi vertaa enemmin kuin akkoja kadotuksen
syvyydess�. Uskooko kanttoori sit�?

SEPETEUS. Valitettavasti kyll� mun se t�ytyy uskoa, koska jokap�iv�iset
esimerkit todistavat sanas. Sen t�st�kin n�emme, ett� tuon nuoren
apulaisemme luona--totisesti her�nnyt mies--k�y monet verrat naisia
enemm�n kuin miehi� kokouksissa lauvantai-ehtoina; sinne akkoja
kirjavana liehtoo menn�, mutta harvoin miehen sinne k�n�tt�v�n n�et. He
ovat sit� paatunutta sukua, niin, paatunutta, mutta kas kuin kova tulee,
niin koiraskin poikii, sanoo sananlasku, ja niinp� k�vi nytkin Juhon
saarnatessa. Kauvan h�n naisia itketti ennenkuin sana pystyi miehiin,
mutta antoipas h�n heille muutaman kiivaan silm�n-mulkauksen ja huusi
kovasti, ett� �t�st�kin saarnasta teid�n kerran tulee tehd� ankara
tili�, ja j�r�htip�, j�r�htip� muutaman ukon leuka ja siell� ja t��ll�
tutisi joku karhea tukka; ja koska h�n nyt tuli saarnansa toiseen osaan
ja taivasta oikein eteemme maalailemaan rupesi, niin kohina raskas
kuului yli koko kirkon, kuin mets�ss�, koska rakeita sataa, ja ukkonen
pauhaa, herran voima korkeudessa jylisee; ja yksik��n silm� ei kuivaksi
j��nyt. T�m�n kaltainen eilinen kirkonmeno, jonka ihanuutta sin�,
Topias, et saanut maistaa.

TOPIAS. Kaiketi mun esti siit� perkele, se vanha juoniniekka. Mutta
kaikkivalta suojelkoon t�t� poikaa, joka kerran ehk� k��nt�� puolen
mailmaa.--Kuinka suoritti h�n itsens� kuulutuksissa?

SEPETEUS. Totta sanoen, niin saattoipa h�nen suomentaminen kovaan
puuhaan, mutta eip� ihme vasta-alkavalta. Mutta kovissa kiipaleissa oli
poika, ja, ilman apuani, tiesi kuinka k�ynyt olis.

TOPIAS. Kuinka k�vi h�nelt� Eskon naima-atestin kuuluttaminen?

SEPETEUS. K�vih�n se.--Niin, sin� naimaan l�het�t poikas, mutta
tahdonpa sinulta kysy�: oletko tarkkoja tietoja kiehtoillut tulevan
mini�s mielen-laadusta, luonnosta? Muista, ett� parempi tippuvan
r�yst��n alla kuin yhteenliitettyn� h�ijyn �mm�n kanssa.

TOPIAS. H�nt� sanotaan sive�ksi tyt�ksi. Se on se Karrin Kreeta. Sive�
ja s�vyk�s neito; mutta ken olis asian luullut n�in pitk�lle k�yv�n? Se
ensin oli kuin k�rp�nen, mutta kasvoipa kuin h�rk�nen, ja n�in se
syntyi. Kev��ll�, tiet�jiss� k�ydess�ns� Mikko Vilkastuksen kanssa,
kohtasi Esko tyt�n, koska oli heill� kortteeri samassa talossa,
vartoessaan tiet�j�t� kotiin. Mutta havaitsipa t�ll� ajalla Mikko
joitakuita silm�yksi� Eskon ja tyt�n v�lill�. H�n arvasi asian, tempasi
uljaasti sen p��st� kiinni, rupesi puhemieheksi ja toimensa onnistui
oivallisesti.

SEPETEUS. Lep��k� siis kaikki t�ll� perustalla?

TOPIAS. Ei juuri sill�; vaan kes�ll�, pari viikkoa j�lkeen juhanneksen
asia oikein vahvistettiin minun ja Karrin v�lill�. Ja tapahtui se
Puol'matkan krouvissa yhteenjoutuissamme kaupunki-tiell�. Mutta kas
siin�k�s k�tt� puristeltiin ja harjakannuja tyhjennettiin ja olipa
armottoman lysti sin� p�iv�n� ja v�h�n viel� toisenakin p�iv�n�.
Hi hi hi!

SEPETEUS. Mutta kummaksi mainitsen tyt�n t�ss� valtuus-kirjassa, Karrin
piiaksi vai kasvatteeksi?

TOPIAS. Kasvatteen kannalla on h�nt� talossa pidetty, eik� kuulu h�n
olevan juuri ilman kapioitakaan; luhtissaan sanotaan l�ytyv�n yht� ja
toista. Pari p�iv�� j�lkeen h�itten, niinkuin on keskusteltu, ovat
kuormat t�ss�.--T�n��n l�htev�t t�st� Esko ja Mikko Vilkastus, huomenna
ovat he morsiustalossa hyvin siksi, ett� ehtiv�t viel� tekem��n
kuulutuskartan sunnuntaiksi, koska ensikerran kuulutetaan. Kuulutuksen
ajan h�ihin asti viett�� Mikko sukulaistensa luona siell� ja Esko
morsius-talossa, suutaroiten; ja hauskaksi, luulen min�, pit�� h�nelle
tuntuman t�m� aika.

SEPETEUS. Hauskaksi tuntui Jaakopille aika vartoessaan neitsyk�ist�
Raakkelia.--Mutta suo anteeksi, suutari! Tapani on puhua aatokseni aina
suoraan suustani ulos, katsoen siin� ei miehen mielt�, vaan asian
oikeata laitaa.--Min� tied�n, ett� muuan erinomainen s��t�s pakoittaa
sek� poikaasi, Eskoa, ett� hoitotyt�rt�si, Jaanaa, rient�m��n naimisiin,
koska nimitt�in sille, joka heist� ensin aviosk�skyn t�ytt��, on
lankeeva viiden sadan riksin perint�. N�kyyp� nyt kuin k�visi kaikki
poikasi onneksi, mutta malta, Topias: Esko on mies, h�nell� on is�, �iti,
koto ja virka, ja tulevaisuutensa on siis joteskin luotettava; Jaana
taasen on orpo, turvaton tytt�, h�nell� on �suo, siell�, vetel� t��ll�,
eik� kuivaa kussaan�; ja malta viel�, ett� h�n on Eskoa vanhempi. Min�
en sano enemp��. Sin� ymm�rr�t meininkini?

TOPIAS. Sen hyvin ymm�rr�n. Mutta jokainenpa t�ss� mailmassa, hyv�
kanttoori, jokap�iv�ist� leip�� itsepuolestansa rukoilee. Ei auta; me
asumme nummella, kuivalla nummella, naskali-kyn� kourassa. Mutta
suutaria l�ytyy t�h�n aikaan kuin kirjavia kissoja, valmiit repim��n
silm�t toinen toiseltansa, ja kiukkuinen n�lk�p� t�ss� naukuis, jos ei
olisi mulla peruna-mukulaa pelto-muruistani ja hein�n-karvaa kahdesta
niittu-pl�tyst�, tuolla suon rannalla, ett� taidan el�tt�� lehm�-mullin;
vaikka on siin� hy�rimist� ja py�rimist� pensaissa ja kannistossa,
mutta saanpa siit� toki viimein maidon-tipan kippooni ja silloin t�ll�in
viel� voin-kirpunkin leip�smurenani p��lle. Jaa, hyv� kanttoori;
kynsineen ja hampaineen t�ytyy t�ss� k�yh�n elon syrj�ss� kinnustella.

SEPETEUS. Tosin ei ole k�yhyys rikos eik� h�pe�, mutta kuitenkin
kuorma raskas, ja rikas onneansa kiitt�k��n. Sent�hdenp�, suutari,
rohkenen sanoa sinulle muutaman sanan, rohkenen nuhdella sinua
kiitt�m�tt�myydest� h�nt� kohtaan, jolta kaikki hyvyys tulee. Sill�
sinua taitaa kutsua varakkaaksi, vaan ei k�yh�ksi; leip� ei koskaan
sinulta puuttunut ole, sinulla on hevoinen ja lehm� ja aina joka syksy
jukurip�� mullikka ja sikaporsas penkkiin ly�t�v�, niinkuin tied�n ja
tunnen; mutta kuitenkin kutsut sin� itse�s k�yh�ksi.

TOPIAS. Hi hi hi! K�yhyytt� ei saa syytt��, sit� ei saa syytt��; sill�
totta sanoen, niin leip�-kultaa ei koskaan ole puuttunut ja l�ytyyp�
aina joku hopea-kolikkakin pussin pohjassa. Ja Jumalalle kiitos kaiken
t�m�n edest�!

SEPETEUS. Niinmuodoin, kuin varallinen mies, taidat sin� siis uhrata
puolestasi t�m�n kysymyksess� olevan perinn�n onneksi k�yh�lle tyt�lle,
ja se tulee sinun tehd� eik� v��ryydell� sit� puoleesi kietoa.

TOPIAS. T�m� on Martan asia; sill� temppuja l�ytyy, joissa annan vallan
h�nen tehd� ja k�yt�� itsens�, miten h�n parhaaksi n�kee, ja t�m� on
yksi niist�. Silloinpa min� en asiaan kuurra enk� kaarra.

SEPETEUS. Sin�p� kirjoissa neitosen edusmies, vaan ei vaimosi, Martta.

TOPIAS. Kaikki on Martan vallassa ja minun t�ytyy tehd� niinkuin h�n
tahtoo; ei auta. Ja siksi toiseksi, ken taitaa sanoa minun v��ryydell�
perint�� puoleeni kietovan? Min� annan pojalleni naimalupauksen, koska
h�n sit� n�yr�sti anoo, ja naituansa ennen Jaanaa on perint� h�nen,
niinkuin s��t�skirjassa seisoo selvill� sanoilla. Min� kysyn kerran
viel�, onko t�m� v��ryys?

SEPETEUS. Sit� ei juuri sanoa taida, jos et hoito-tyt�rt�si syytt�
estele naimiseen joutumasta ennenkuin oma poikas. Suo anteeksi! mutta
olenpa kuullut sepp� Kriston rakastavan tytt�� ja tyt�n my�s mielell��n
suostuvan h�neen, mutta ett� sin� kaikin voimin koet estell� t�t�
yhdistyst�.

TOPIAS. Tosi kyll�; mutta Jaanan omaksi onneksi ponnistelen t�ss�
asiassa vastaan. Sepp� on kiero mies, suuri junkkari ja juonia t�ynn�,
paljaita juonia; ja ennustanpa kurjat p�iv�t sille tyt�lle, jonka h�n
aviosiipaksensa narraa. Uskokaat minua, hyv� kanttoori, h�n on se
suurin kanalja pit�j�ss�mme. Kuulkaatpas muutama h�nen eljist�ns�.
Kanttoori, esimerkiksi, istuu pajassa, h�n tarjoo teille piipun, te
poltatte, poltatte hetken aikaa, yks' kaks' niin paukahtaapa nokkanne
edess�, ja te seisotte keskell� kruutisavua, ja kiitt�k��t onneanne jos
p��sette ainoastaan karvastelevalla kuonolla ja poltetuilla
silm�karvoilla. Mit�s teki h�n Mahlam�en Maijalle, joka v�h�n oli
kannellut p��llens� luku-kinkerill�? H�n viskasi Maija-raiskan omettaan
er��n pienen pussin, jonka sis�ss� l�ytyi suoloja, maltaita, yksi
messinkinen sormus ja kolme hevoisen hammasta. H�n itse kyll� tiesi
tuommoisen v�likappaleen ei mit��n vaikuttavan, mutta h�n tunsi my�s
Maijan taika-uskon. Ja mit� teki Maija? L�ksi pappilaan kuin tuulisp��
noita-pussi kourassa; ja tahtoipa peijakas Kriston ottaa, kuin
provastimme kyl��n tuli.--Kas semmoinen se mies on.

SEPETEUS. Vakamielisyys ja totisuus on elon pylv�s, ja min� vihaan
kevytmielisi� juonia, mutta niist� ei kuitenkaan saa p��tt�� miest�
kelvottomaksi.

TOPIAS. Mutta min� tunnen h�nen hyvin, enk� anna h�nelle hoitolastani
vaimoksi, ennenkuin laki mun siihen pakoittaa, ja sitten syytt�k��n
tytt� itsi�ns�, koska min� olen koettanut parastansa. Mutta koska nyt
Jaanan asia n�in juonittelee, tapahtuupa, ett� poikani saa kiivaan,
vastustamattoman halun naimiseen, ja min� en taida h�nt� est��
p��sem�st� t�h�n juhlalliseen s��tyyn.

SEPETEUS. Sen taidat, jos tahdot, kunnes poikas on t�ytt�nyt
yksikolmatta.

TOPIAS. T�m� asia kuuluu Martalle ja minun t�ytyy my�nty� tahtoonsa, ei
auta. Ja meit� ei taida moittia, meit� ei taida moittia siit�, ett�
luvallisella tavalla omaa parastamme katsomme. Ja moittikoon nyt Jaana
itsi�ns�, ettei h�n suostunut sek� Eskon ett� minun ja Martan toivoon,
joka oli: saada h�nest� mini� huoneesemme ja sit�, ken tiesi, tarkoitti
korpraalikin s��t�ksell��n. H�n oli ihmeellinen mies, synke�mielinen ja
usein �ke�, kirjoitteli v�rsyj� ja sanoi itsens� aina onnettomimmaksi
mailmassa. Mutta h�n piti paljon Eskosta ja Jaanasta, molemmat silloin
pienet paitaressut. H�n imehti Eskon ympyrj�isi�, vakaita silmi� ja
valkeata harjastukkaa, h�n sanoi rakastuneensa Jaanan lempe��n ja
viisaaseen katsantoon ja kirjoitteli niist� v�rsyj�.--H�n oli v�h�n
k�ynyt koulua nuoruudessaan.--Noh, mit�s tapahtui? Muutama viikko ennen
kuolemaansa m��r�si h�n lapset perillisiksens�, mutta erinomaisella
ehdolla. �Sen heist�--niin m��r�ys kuuluu--joka ennen avios��tyyn
joutuu, tulee peri� viisi sataa riksi�. Tuommoisen tempun h�n teki, ja
n�ht�v�sti h�n siin� tarkoitti jotain sukkeluutta; sill� miehell� oli
aina kova taipumus kaikkeen, mik� kummastutti muita. Niin teki t�m�
korpraali. Ja mik� soveltuisi paremmin nyt kuin n�iden molempain nuorten
naiminen? Esko puolestansa on parastansa koettanut, mutta Jaana on
h�nelle aina k��nt�nyt nurjan sivun. Sent�hden, Eskon naitua, k�yn min�
hyv�ll� omalla-tunnolla provastin luoksi ja nostan h�nelt� riksit,
jotka meille laillisesti kuuluu.

SEPETEUS. Saatpa tehd� miten parhaaksi n�et; min� olen sanonut
aatokseni, sanonut vasten naamaa, niinkuin tapani on. Suo minulle
anteeksi, suutari Topias, suo anteeksi!

TOPIAS. No noh, no noh!

SEPETEUS. Min� vaikenen nyt ja rupean toimeeni viipym�tt�. (Ottaa
taskuistansa kirjoitusaineita ja asettaa niit� p�yd�lle).

TOPIAS. Yksi sana ajallansa, herra kanttoori.

SEPETEUS. Mielinp� kuulla.

TOPIAS. Pieni kulaus ehk� panisi ajatuksenne oikein hyville teloille.
Tiehaaran Priita asuu t�st� ainoastaan muutama sata askel, niinkuin
tied�tte.

SEPETEUS. Topias, leip� on luotu meille sy�t�v�ksi, vesi juotavaksi,
vaikka ihmissuku, t�m� kurja ihmissuku, on kenties ijankaikkisesti
eksynyt luonnon tielt�.

TOPIAS. Ihminen on poiskadonnut lammas. Mutta yksi naukki, hyv�
kanttoori, ei tee pahaa, vaan antaapa meille uusia voimia.

SEPETEUS. Uusia voimia! Kuinka lyhytmielisesti haasteltu! Uusia
voimia!--Mutta eih�n tule minun toki kovin t�t� ihmetell�; sill� n�inh�n
haastelevat kaikki muutkin, muistamatta joka mullerruksen ruumiissamme,
veress�mme ikivoimaa kuluttavan ja ett� t�m� kulutus on palkitsematon.
Mahdamme alati mieleemme painaa t�m�n: jo �itin-kohdussa on jokaiselle
annettu ikivoimasta vissi m��r�, ja t�m�n varan k�yt�ksen mukaan ik�mme
mitta my�s asettuu, ja koska se tyhjennetty on, katkee el�m�n lanka.
T�m� on totuus, jonka havaitsen luonnossa ja johon vahvistuksen
kirjoissa l�yd�n. T�m� muistoos pane ja harvemmin k�sivartesi koukistuu.

TOPIAS. Hyvin meille, jos el�mme sanan j�lkeen! Mutta teemmek� niin?
Ihminen on kovakorvainen, niskuri ja tyhm� my�s, tyhm�, koska ei ymm�rr�
h�n mit� rauhaansa tulee. Jaa, kanttoori; ihmissuvun tyhmyys on suuri ja
ymp�ri mailmaa mainittu asia. Sent�hden tulee meid�n ottaa esimerkist�
vaari.--Mutta t�ss� ovat Esko ja Mikko. (Esko ja Mikko Vilkastus
tulevat).

SEPETEUS. Kauvan heid�n ei odottaa tarvitse. (Istuu kirjoittamaan).

TOPIAS. Kas Mikkoa vaan! Kaksi uljasta poikaa naimaan l�htee.

MIKKO. Viipym�tt� tulee meid�n l�hte� nyt.

TOPIAS. Paikalla, Mikko, paikalla.--Kaksi uljasta poikaa, jotka eiv�t
pelk��, vaikka kohtaisivat joukon n�lk�isi� ry�v�ri�.

ESKO. Min� en pelk�� koskaan, is�.

TOPIAS. Sen tied�n.--Mutta tahdonpa teille muistuttaa jotain. Hiljan,
niinkuin tied�tte, k�vi kirkon kuulutus sen suuren varkaan per��n, joka
er��lt� ulkomaan kreivilt� varasti niin monta tuhatta; aatelkaas nyt,
jos kohtaisitte h�nen tiell�, ottaisitte junkkarin kiinni ja saisitte
palkinnon kouraanne. Kuinka paljon luvattiin sille, joka k�sitt�isi
julmettuneen?

MIKKO. Seitsem�n sataa riksi�.

TOPIAS. Seitsem�n sataa riksi�! Min� sanon teille: teroittakaat
silm�nne tarkasti jokaisen p��lle, joka vastaanne tulee. Muistakaat my�s
muotonsa: tiivisti keritty tukka, pieni piikkiparta ja muhea pilkku
l�hell� vasempaa sierainta, niinkuin kuulutuksessa mainittiin.
K�yk��tp�s my�s kyselem��n tiet�j�lt� jotain, joka asuu samassa kyl�ss�
kuin Eskon morsian. Ja tapaisitteko t�m�n varkaan--joka tosin olisi
erinomainen sattumus--niin tied�np�, ett� taitaisitte h�nen korjata, te
kaksi.

ESKO. Mies nuoriin vaan. Yksin h�nen kiikkiin panisin, sitoisin h�nen
koreasti kuin lapsen kapaloon. Vai luuletteko, ett� pelk��n yht� miest�?
Mikko, tunnustas tuota k�sivartta, tunnustas tuota reitt�, tunnustas
tuota polvea!

MIKKO (tunnustelee niinkuin Esko k�skee). Ja-ah!

ESKO. Ja-ah, Mikko! Sill� polvella, ihan paljaalla polvella min�
vasaralla nahkaa kalkuttelen. Uskotko sit�?

MIKKO. Min� uskon sinun vahvaksi mieheksi.

TOPIAS. Vahva, vahva peijakas se on, min� tied�n sen.

ESKO. Katsos n�it� poskia sitten; sill� sin� mahdat tiet��, Mikko, t�m�
kurkku ei ole viinan tippaa viel� tuntenut, minua ei ole krouvissa n�hty
eik� y�-ky�pelin� k�velev�n ja luhtien ovia kolkuttavan, niinkuin moni
muu, mutta ne kuuluvatkin siihen laumaan, jonka t�ytyy viimein seisoa
vasemmalla puolella, ne kuuluvat vuohi-pukkien laumaan.

TOPIAS. Totta, Esko, totta! Min� takaan sen.

MIKKO. Luulenpa, Esko, sinun viel� joku aika sitten olleen siin�
uskossa, ett� lapset l�ydet��n saunan laattian alta.

ESKO. Juuri niin uskoinkin.

MIKKO. Ja ett'es viel�k��n oikein tied�, mit� tiet� ihminen t�h�n
mailmaan tulee.

ESKO. T�h�n syntiseen mailmaan. Juuri niin.--Mit� olet kuullut minusta
neulomusretkill�ni pit�j�ll�?

MIKKO. Paljasta hyv��.

ESKO. Min� en varasta, en.

TOPIAS. Se ei tule kysymykseenk��n, ei ensink��n.

ESKO. Min� en varasta. Jumal' avita! sit� en tee.

SEPETEUS. Hscht!

TOPIAS. Hiljaa, pojat! Kanttoori kirjoittaa.

ESKO. Sit� en tee.

SEPETEUS. Topias!

TOPIAS. Tarvitaanko puumerkki�?

SEPETEUS. Tuohon piirr�t sen. (Topias panee puumerkkins� merkkins�
valtuuskirjaan).

MIKKO (itsekseen). Mit� t�st� h��retkest� viimein tulee, sit� en tied�,
mutta ett� koko asia, sek� tyt�n ett� is�nt�ns� puolesta, oli puhdasta
pilaa, ehk� Eskon mielest� ankara totuus, sen tied�n varmaan.--Mutta
k�yk��n miten tahansa, min� seuraa teen ja sulhasmiehen matkarahaa
hoidan.

SEPETEUS. Se kelpaa.

TOPIAS. Se on vaan tuommoinen vuohen-sorkka, mutta piirt�k��n sen siihen
joku toinen.

SEPETEUS. Kunnia pois!

TOPIAS. Kunnia pois ja kelmi mies! Tuima laki! Mutta kuka k�ski, kuka
k�ski toisen puumerkki� v��rin k�ytt�m��n? Se on vaan puumerkki,
esimerkiksi tuommoinen vuohen-sorkka, mutta sen merkitys on suuri.

SEPETEUS. Mikko Vilkastus!

TOPIAS. Mikko, tules panemaan puumerkkis. Sin� todistat, ett� min� annan
pojalleni naima-luvan.

MIKKO. Sen todistan ja, jos tarvitaan, valallani vahvistaa tahdon.
(Piirt�� puumerkkins�).

ESKO (itsekseen). Sinne minunki puumerkkini viel� tuleman pit��.

SEPETEUS. Lupauskirja on niinmuodoin valmis. (Topiakselle). Min� annan
t�m�n sinulle ja sinulla on sitten valta antaa se kelle mielit, se ei
koske en��n minua.

TOPIAS. Min� annan sen Eskolle. (Antaa lupauskirjan Eskolle).

ESKO. Kanttoorin olisi pit�nyt kirjoittaa, ett� min� otan t�m�n askeleen
omasta, vapaasta tahdostani.

SEPETEUS. Mit� min� kirjoitin sen min� kirjoitin.

TOPIAS. Kaikki hyvin; eik� puutu en��n, kuin ev��nne, ja se on valmis
paikalla.--Ett� saatte l�hte� jalka-taneissa, ei ole minun syyni; mutta
tulettepa takaisin aika jyryll�, sen tied�n varmaan. Morsiustalosta
t�nne teille kyll� annetaan hevoinen.

MIKKO. Min� luulen, ett� antavat meille sielt� hyv�n kyydin.

TOPIAS. Ilman ep�ilyst�, Mikko. Ja koska l�hdette sielt�, niin l�htek��t
kuin tuulis' ja pilvis', ett� morsiamen kaulaliina liehuu kuin
sotalippu; se n�ytt�� komealta, ylpe�lt�.

MIKKO. L�hdemmep� vauhdilla, ettei yhdenk��n silm� morsiusparia
eroittaman pid�.

TOPIAS. Uljaasti lausuttu, poikani. (Esko on istunut p�yd�n ��reen ja
aikoo panna puumerkkins� lupauskirjaan). Mit� tekee Esko?

ESKO. Puumerkkini t�ytyy l�yty� kirjassa.

TOPIAS. Esko on villitty. (Tempaa k�dest�ns� valtuuskirjan).

SEPETEUS. Mik� rohkeus, mik� h�vytt�myys!

TOPIAS. Sin� kl�ntti, lurjus, juutas! Onko t�m� viisaan k�yt�st�? Sin�
p�ll�!

ESKO. Jos et olisi is�ni, niin l�isin sinua, vasten kuonoa min�
antaisin; mutta ett� olet is�ni, niin en suinkaan sit� tehd� tahdo.

SEPETEUS. Ynseys kova!

TOPIAS. Esko, min� sanon sinulle: katso, etten anna sinulle h��porsaita,
jaa-a min� sanon sen.

ESKO. H��porsaita.--Vihani rupeaa v�hitellen kiehumaan. (Ottaa tuolin ja
ly� sen permantoon). T�m� mies ei huoli mist��n. (Menee ulos).

TOPIAS. Herran Kiesus sit� poikaa!

SEPETEUS. H�vyt�n ja uppiniskainen poika.

TOPIAS. Onpa lasten kanssa tekemist�. Sit� ei usko se, jolla ei heit�
ole.--Kiitt�k��t onneanne, kanttoori, ett� olette j��neet naimattomaksi
mieheksi.

SEPETEUS. Se onkin minulle parasta, nimitt�in silt� kannalta katsottu,
ett� min� olisin kova is�, ankaran kova.

TOPIAS. Kiivas is� on minunki nimeni. Mutta auttaako t�ss� kiivaus aina?
Se on luonto, joka vet�� tikan poikaista puuhun. Ja puut mets�ss�, ehk�
kaikki yhden ja saman viisaan k�si-alaa, ovat toki yksi oikea, toinen
v��r�.

SEPETEUS. Mutta paljon riippuu my�s siin� kohdassa, kuinka puu vesasta
v��risty� saa.

TOPIAS. Oikein haasteltu ja viisaasti. Jaa, kanttoori, niin on laita
t�ss� mailmassa kuin sanon. Meit� vanhempia pit�isi jokaisen, jolla ei
lapsia ole, katkerasti valittaman ja kunniassa pit�m�n. Mutta kuinka
moni ajattelee sen p��lle? (Esko tulee). Tuletko sis��n viel�, juupeli?

ESKO (itsekseen). Mielisinp� osoittaa vihaani kauvemmin; mutta t�m�
hetki on t�rke�.

MIKKO (eritt�in Eskolle). K�y sovintoon, Esko!

ESKO. Koetanpa mielt�ni murtaa. (Topiakselle) Antakaat minulle anteeksi
t�m� tapaus, is�!

TOPIAS. Sin� pyyd�t sit� syd�mest�s?

ESKO. Niin, min� pyyd�n syd�mest�ni sit� asiaa.

TOPIAS. Noh, min� en ole se, joka pist�� jotain hampaan koloon ja
k�velee kuin lautap�� h�rk�. Mutta pyyd� my�s anteeksi kanttoorilta.

ESKO. Antakaat minulle anteeksi, kanttoori, elk��t pist�k�� mit��n
hampaanne koloon ja elk��t k�velk�� kuin lautap�� h�rk�! Se tapa ei k�y
kontoon t�ss� mailmassa. Sovinto ja yst�vyys on paras. (Huokaavalla
��nell�). Heijuuh!

TOPIAS. H�n juttelee kuin poika. Mit� sanoo kanttoori h�nest� nyt?

SEPETEUS. Min� en vihaa h�nt�, en ensink��n, mutta mielipiteeni
luontonsa laadusta on j�rk�ht�m�t�n.

Topias. Niin niin. Mutta �sk�inen mutina on nyt unohdettu; ei sanaakaan
en��n menneist� asioista, vaan kaikki olemme drastu-kamraatia taas. Ja
miksi pit�isi is�n ja pojan vihamiehin� eroaman toinen toisestansa? Ja
eronhetkih�n on t�m�. Esko j�tt�� is�ns� ja �itins� ja vaimoonsa kiinni
liittyy. Mutta yht� tahdon sinulta kysy�, t�ss� vierasmiesten kuullessa.
Mit� ajattelit Jaanasta ennen Kreetaa?

ESKO. Olisin nainut h�nen, mutta pilkkaa teki h�n vaan minusta, kutsui
minun tarhap�ll�ksi.

TOPIAS. Niin niin. Min� tied�n, ett� moni irvi-hammas tahtoisi antaa
sinulle nimen yksitotinen ja tyhm�, mutta t�m� tapahtuu heid�n
kiukustansa sinua kohtaan, jonka el�m� on ollut siivo ja nuhteeton.
Mutta sinulla on tavallinen, terve j�rki, sen takaan min�.--Tutkikaat
h�nt�, kanttoori, koettakaat pist�� h�nt� pussiin kysymyksill� ja
solmusanoilla; tehk��t se t�ss� meid�n kuullessamme!

SEPETEUS. Mit� kyselisin h�nelt�?

TOPIAS. Esimerkiksi h�ist� ja niiden tarkoituksesta.

SEPETEUS. Vastaa minua, poika! Mik� on h�itten tarkoitus?

ESKO. Sill� on monta tarkoitusta.

SEPETEUS. Sen p��tarkoitus?

MIKKO (eritt�in Eskolle). Ett� mies tulee vaimonsa p��ksi.

ESKO. Ett� mies tulee vaimonsa p��ksi.

SEPETEUS. Mutta sen taivaallinen, sen juhlallinen tarkoitus?

MIKKO (eritt�in Eskolle). Peli ja musiiki ja palavat olkilyhteet.

ESKO. Peli ja musiiki ja palavat olkilyhteet aidan-seip�iss�.

SEPETEUS. Poika! Punnitse sanasi!

TOPIAS. Esko!

ESKO (itseksens� ja heitt�en ep�ilev�n katsannon Mikkoa kohden). H�n
narraa minua, tai on h�n tyhm� p�ssi koko mies. (Poistuu h�nest�
matkan).

TOPIAS: Kyselk��tp�s h�nelt� mailman luomisesta, Aabramista ja
Iisakista.

SEPETEUS. Min� kysyn sinulta: mist� on mailma luotu?

ESKO. Se on, niinkuin Hannuksen ruoto-ukko sanoi, luotu saven palasta,
vaan ei tyhj�st�.

SEPETEUS. Mutta mist� on sitten t�m� saven pala luotu?

ESKO. No no, ei nyt sent�hden niin pitk�lle menn�!--Ja siksi toiseksi,
sit� ei taitaisi sanoa kukaan, vaikka olisi h�n niin lukenut kuin pispat
ja kirjan painajat. Se on yl�nluonnollinen asia, ja ihminen on sokea,
Jumala paratkoon!

TOPIAS. Sokea, sokea! (Martta tulee vasemmalta, k�dess� haarapussi,
jonka molemmat puolet ovat t�ytetyt). Tuossa on ev��nne, pojat; ja nyt
pitkin kruunun sarkaa.

ESKO. Min� kannan pussin. (Ottaa Martalta pussin ja panee sen
olallensa).

MARTTA. T�ss� on teille kaksitoista riksi� matka- ja h��rahoiksi.
(Eskolle). Mutta sin� �lli�k� rahaa osaisit lukea?

TOPIAS. H�n ei ole harjaantunut siihen. Rahan k�yt�s tulkoon Mikon
toimeksi.

ESKO. Pit�k��n Mikko rahat, min� kannan pussin.

MARTTA. T�ss�, Mikko! Katsokaat, ettette niit� turhuuksiin menet�.
(Antaa Mikolle rahat).

MIKKO. V�ltt�m�tt�miin tarpeisin ne panen. (Iivari tulee).

ESKO (itseks.) Tuossa tulee Iivari y�keng�lt�.

MARTTA (ottaa pampun, joka rippuu sein�ss�). Sin� roisto, miss� olet
taas kuleksinut ja kenen luvalla? Miss� olet ollut?

IIVARI. En miss��n turmeluksen tiell�, �iti. Menin vaan Junttihuhtaan
koiranpenikkoja katsomaan, ja koska oli siell� sauna valmis, niin j�in
kylp�m��n ja makasin y�seen talossa.

MARTTA. Kyll� min� sinun penikoitsen ja kylv�n. (Aikoo piest� h�nt�).

TOPIAS (estellen). Martta, annetaan h�nelle anteeksi t�m� kerta viel�.
H�n lupaa itsens� parantaa. Lupaatko sin�?

IIVARI. Lupaan.

MARTTA. H�nen lupauksistansa! H�n on kiusan-henkemme; kyl�st� kyl��n
h�n lurvailee, meille h�pe�ksi ja vahingoksi.

ESKO. Ehk� on h�n k�ynyt Junttihuhdassa koiran-penikkoja katsomassa.

IIVARI. Juuri niin kuin sanot. (Itsekseen). Peijakas kuinka viina
p��ss�ni kivistelee. Siell� oli joteskin huikea el�m�, siell� Anttilan
yli-luhtissa.

ESKO. Ehk� kylp�i h�n my�s samassa, ja sopihan se hyvinki.

IIVARI. Hyvin juuri ja hyv�� l�yly� olikin, vaikka sain v�h�n h�yry�
p��h�ni.

MARTTA. Viinan h�yry�. Sin� vinti�, miksi valehtelet edess�ni? Mutta
min�p� sun selk�s l�mmit�n.

TOPIAS. Martta! Muista, ett� kanttoori on huoneessamme.

SEPETEUS. Minun l�sn�-oloni ei tarvitse olla esteen� kohtuulliselle
kuritukselle, joka, koska se aikanansa tulee, on hyv�ksi ja kauniita
hedelmi� kantaa taitaa.

IIVARI. Lukkari tahtoisi n�hd� kauniita, kirjavia kukkaisia sel�ss�ni;
mutta s��st�k��t hartioitani viel� t�m� kerta, muori; min� lupaan itseni
parantaa, niinkuin parhain taidan.

ESKO. Niin.--Mit� sanot sin�, Mikko?

MIKKO. Min� rukoilen Iivarin edest�.

ESKO. Min� rukoilen my�s. Ei nyt mit��n pahaa menoa t�ll� hetkell�, joka
on minun j��hyv�ishetkeni.

MARTTA. L�htek��t sitten matkaanne. Mit� kuhnailette t�ss� en��n?

MIKKO. Nyt l�hdemme.

TOPIAS. Tulevasta tiistaista kolme viikkoa vartoomme teit� takaisin.
Siksi rakennamme t�h�n pienen tervetuliais-juhlan. Silloinpa v�h�n
loiskimmeki kraatari Antreksen klaneetin mukaan, ja jos ei tilaa
t�lliss�mme, niin onpa v�ljyytt� nummella t�ss�.--Toivomme on my�s, ett�
kanttoorikin meit� silloin l�sn�-olollansa kunnioittaa.

SEPETEUS. Min� kiit�n.

TOPIAS. Ja Iivari p��see kaupunkiin, ostamaan pidoiksi yht� ja toista.
Mutta n�yt� silloin, ett� olet viel� toimelias mies!

IIVARI. Parastani koettaa tahdon.

TOPIAS. Niin, kaikki hyvin! Ja nyt, pojat, matkalle.

ESKO. Sallikaat, ett� j��hyv�isiksi luen edess�nne muutaman
korpraali-vainaan sepitt�m�n v�rsyn.

MARTTA. Ei yht��n j��hyv�ispuhetta, vaan l�he tiehes.

TOPIAS. Kuullaan, Martta, kuullaan! Ne ovat korpraalin tekem�t, ja
meid�n tulee muistollensa kiitollisuutta osoittaa.--Annappas paukkua,
Esko, joku rakkauden veisu!

ESKO. Sotalaulu t�m� on:

    Jo sotatorvi pauhaa,
    Sieluni ei saa rauhaa;
    Vaan sotaan t�ytyy l�htee,
    Koska kapteeni k�skee.

    Jo vihan tuli syttyy,
    Katsos kuolon rautapyttyy ...

Rautapytty, se on kanuuna... N�kik�s kanttoori niit� mitaalikanuunia,
joita Ryss�t kiskoivat ohitse kirkon menneell� viikolla? Mik� solina
ja kolina, mik� meteli ja pauhu siin� oli!

MARTTA. Kitasi kiinni, ja marsikaat matkaanne, sanon min�!

MIKKO. Nyt l�hemme, Esko.

TOPIAS. Menk��t siunauksella!

ESKO. Nyt menemme, kuin saakeli per��nsoittais.--Onko kaikki muassani,
mit� tarvitsen? J��k� j�lkeeni mit��n?

MARTTA. Ei mit��n, vaan l�he t�st� nyt tavallista vikkel�mmin ja k�ske
Jaana sis��n laiskottelemasta perunamurulla!

ESKO. Min� k�sken.--Jaana sanoi minun tarha-p�ll�ksi.--Onko kaikki
tarpeelliset kappaleet muassani?

TOPIAS. Kaikki, kaikki, Esko. Hyv�sti nyt vaan, poikani!

ESKO. Niin, hyv�sti! Terveisi�! (Mikko ja Esko l�htev�t).




TOINEN N�YT�S.


(Avara pirtti Karrin talossa, pirtiss� h��v�ke� sek� miehi� ett� naisia.
Jaakon ja Kreetan h�it� vietet��n. Esiripun noustessa tanssitaan
polskaa; Teemu pelaa. Pirtin ovi on auki ja tanssin aikana n�kyy
porstuvassa Esko, pussi olalla, ja Mikko Vilkastus).

KARRI (tanssin heretty�). Kas niin! Nuoret, iloitkaat ja vanhat
hauskasti nuorten iloa katselkaat, tai, jos mieli tekee, niin olkoon
menneeksi, antakaat polvenne letkua my�s. T�m� on Jaakon ja Kreetan
kunnianp�iv�, t�m� kirkas elokuun p�iv�. (Pari pyssyn paukausta kuuluu
ulkoa). Ampukaat, pojat, mutta ampukaat hiljaa. Ei! Ampukaat, ett�
huone jyskyy ja syd�n rinnassa leiskahtelee! Ja katsokaat, tyt�t, ettei
puutu pojilta olvi siell� ulkona. (Yksi naisista menee oikealle). No,
Jaakko, mille tuntuu sulle t�m� p�iv�?

JAAKKO. H��p�iv�ksi se tuntuu, is�nt�; mieleni iloitsee.

KARRI. Ja aina toki sama vakaa mies. Mutta tunnenpa luontos. T�m�n
karhean kamaran alla asuu toista kuin luulis. Mutta min� sanon sinulle:
syy on sinulla iloita, saatpa oivan vaimon.

JAAKKO. Min� toivon niin.--

KARRI. Oivan vaimon!--Tuleppas t�nne, Kreeta. No, piikaseni, kuinka
tuntuu sinulle akkana olla?

KREETA. K�yp� se laatuun viel�.

KARRI. Saa k�yd� t�st� l�hinkin; sill� nyt on asia p��tetty, nyt istuu
se kiinni kuin piki ja terva, kuin kissa tuoreessa terress�.--
Muistakaat: t�t� sidett� ei katkaista, ja onpa se oivallinen, ehk�
v�h�n peloittava asia. Mutta se liitolle arvon antaa, ja silloin vasta
yst�v�n omanani pit�� taidan, koska ainoastaan kuolema h�nen minusta
eroittaa voi, ja kest��p� se viel� kuolemanki j�lkeen. Liisani kuoli,
kuoli varhain, mutta muistella h�nt�, se salainen iloni on, ja toiseen
silm�ni ei en��n iske� mieli.--Mutta nyt on riemu-juhla, ja kaikki
murheelliset jutut pankaamme pois. Mutta juuri t�m� juhla talostani
Kreetan vieroittaa, ja kauvan kaivataan sua t�ss�.

KREETA. Kaipauksella m� itse eroon, kaivaten j�t�n pienet, kiltit
lapsenne.

KARRI. Kuin oma �itins� sin� heit� kohdellut olet ja hoitanut.

KREETA. Kuin oma kotoni on ollut t�m� talo.

KARRI. Ja uskollisesti kuin talon oma tyt�r olet sin� palvellut. Mutta
koetanpa palkita kaiken t�m�n.--Jaakko, min� tied�n, ettei t�m�
k�sity�si, t�m� toukan nakerrus sua oikein tyydyt�, vaan mielisitp�
ennen m�yri� soita ja kantoja v��nnell�.

JAAKKO. Enp� paljon pid� t�st� virasta, johon mun lapsena m��r�siv�t,
ja, niinkuin tied�tte, se kostaa miehens� kehnosti.

KARRI. Sent�hden, heit� puup�lkyt hiiteen ja k�tees kuokka ja kirves!
Kaiken Koutinm�en taustan annan sulle alaksi. Sinne rakenna itsellesi
torppa, ja verotta nauttikaat sit� aina kuolinp�iv��nne asti. Kauniken
ometastani saatte ja tallistani kakstalvias varsan, ja tahdonpa teit�
alkurakennossa autella sek� hevoisella ett� miesvoimalla, aina kuinka
aika my�nt��.

JAAKKO. Oivallinen lupaus!

KARRI. H��p�iv�n�nne lupaan sen.

JAAKKO. Kaksinkertainen on syy meill� t�n��n iloita.

KREETA. Is�nt�ni, emmeh�n taida teit� kylliksi kiitt��.

KARRI. Min� vaan maksan mit� olen velkaa. Mutta yht� toki Jaakolta
vaadin. Pid� Kreetasta; oiva tytt� on h�n, niinkuin sanoin, ja taitaa
my�skin olla pieni veitikka; sen n�in, koska suutarin pojan p��n h�n
kovin pani py�r��n, ja mies ehk� piti asian totenaki. Mutta luulenpa
toki, ett� h�n viimein ymm�rsi kaikki vaan leikiksi. (T�ll� aikaa on
olvihaarikka k�ynyt ymp�ri vieraitten seassa). Oltta, Jaakko! Ja sin�,
Teemu, anna viulusi vinkua!

TEEMU. Se tiet��n, ettei Teemu s��st� sompaansa. Mutta yht� tahdon
teille sanoa, niin morsius-parille kuin is�nn�lle ja kaikille vieraille
t�ss�. Kuulkaat minua koko h��huone! Asian laita on t�m�. Minun
is�ni--h�n asuu tuossa m�kiss� toisella puolella kyl�� ja siell� asun
min� my�s--is�ni, sanon min�, vihaa kaikenlaista mailmallista musiikia
ja on minun kovin kielt�nyt pelaamasta viulua, olkoon se miss�
tilaisuudessa tahansa. H�n ei tied� minulla viulua olevankaan; min�
s�ilyttelen sit� naapuri-Kallen piironkiloorassa. Mutta k�yd��np�s
p��-asiaan taasen. Tulisi jo nyt t�m� tieto h�nen korviinsa, ett� min�
n�iss� h�iss� pelailen, niin peijakas minun perisi. Ilman armoa ottais
h�n kohta pojasta kirjavan takin mittaa, peittois minun hyv�n omaksi,
ett� jos n�kisitte minun sen, saunoituksen per��n, niin, peto viek��n!
luulisittepa minun mustalaisen puhalletuksi hevoiseksi. Semmoinen ukko
h�n on. Mutta sent�hden tahdon teit� varoittaa h�nelle mit��n
ilmoittamasta, ett� min� olin n�iden h�itten soittomiehen�. Jos h�n nyt
kohtaisi jonkun teist� ja kysyisi: �kuka oli pelimannina h�iss�?� niin
vastatkaat, ettette tunteneet h�nt�, eli sanokaat, ett� se oli
Vilukselan Matti tai Viuvalan Eero. Mutta karttakaat itsenne tarkasti
haastelemasta ristiin.--T�m� oli asia, jonka tahdoin teille yhteisesti
ilmoittaa.

KARRI. Ole hyv�ss� rauhassa, Teemu, ja hellit�pp� taasen viulustasi
iloinen polska!

TEEMU. Min� en s��stele sompaani. (Pelaa).

ER�S NAISISTA. Is�nt�, kokki tahtoo ehtoollisen esiin.

KARRI. Me teemme niinkuin h�n k�skee. Siis atrioitsemme ensin ja sitten
tanssimme. (Teemu taukoo pelaamasta). Rakentakaat ehtoollisp�yt�.
(P�yt�� rakennetaan). Mutta ket� vieraita n�in tuolla porstuassa?
K�skek��t heit� sis��n! (Yksi naisista menee ulos). H��-talon ohitse ei
yksik��n p��se kaulaa kastamatta; se on vanha tapa. (Mikko ja Esko
tulevat). Kev�iset kortteerivieraamme! Astukaat sis��n, astukaat sis��n!

ESKO. Iloitse sin� h��huone!

KARRI. Terve miehi�!

MIKKO. Suokaat anteeksi!

ESKO. Me emme tahdo h�irit� juhlaanne. Emmeh�n tienneet, ett� vietettiin
t��ll� h�it�.

KARRI. Ei yht��n anteeksi pyyt�� teilt� eik� pahaksi panemista meilt�.
Olkaa tervetulleet, painakaat puuta ja riemuitkaat kanssamme!--Oltta
vieraillemme, piikaset!--Me viet�mme kasvate-tytt�reni, Kreetan, ja
puusuutari Jaakon h�it�.

ESKO. Iloitse sin�, h��huone!--Mutta �lk��t uskokaa, is�nt�, meit�
tulleeksi t�nne norkailemaan, ei, meill� on muita ja t�rke�mpi� asioja.

KARRI. Sen tied�n kyll�. Mutta min� k�sken teit� h�ihin, ja nyt olette
yht� arvokkaita vieraita kuin muutkin t�ss�.

MIKKO. Me kiit�mme.

ESKO. Kiit�mme n�yrimm�sti t�m�n kunnian edest�. (Oltta tuodaan).

KARRI. J�tt�k��t kiitokset ja kevent�k��t haarikkaamme hieman.

ESKO (katsahtaen salaa Kreetan p��lle. Itseksens�). H�n on kaunis kuin
ruusu ja kukkainen. Ja kultakruunu p��ss�! Syd�nt�ni karvastelee v�h�n.
Minulle on tehty v�h�n petoskauppaa. Mutta enp� tahdo toki ruveta t�ss�
mekastamaan, en sanaakaan hiiskua t�st� asiasta, jos eiv�t he minua
vihoita jollain tavalla. (Ottaen Mikolta haarikan). Mutta sille ei
kohtelemisensa meit� kohtaan n�yt�. K�skiv�th�n meit� h�ihinki. Min�
olen vait kuin ahvena kivell�. (Juo).

KARRI. Saanko luvan kysy�, mitk� asiat ovat saattaneet teit� matkalle?

ESKO. Meill� on yht� ja toista toimitettavaa t��ll�.

KARRI. Kentiesi tavoitatte taasen meid�n kyl�n kuuluisaa tiet�j�t�
kohden?

ESKO. Oikein arvattu.

KARRI. Teilt� on varastettu?

ESKO. Ei meilt�, mutta er��lt� ulkomaan kreivilt� Tampereen kaupungissa
on varastettu monta kymment� tuhatta. Eik� ole kuulutus viel� ehtinyt
teid�n pit�j��n?

KARRI. Nyt muistan; se on meill�kin jo kuulutettu.

ESKO. Juuri sent�hden olemme l�hteneet t�h�n jalkajuoneen, tutkimaan
tiet�j�lt�, mik� mies t�m� varas on ja miss� h�nen saavuttaisi.

MIKKO. Minulla on kuitenkin muuta asiaa sukulaisilleni t��ll�.

ESKO. Seitsem�n sataa riksi� luvattiin palkinnoksi sille, joka
k�sitt�isi lurjuksen ja saattaisi h�nen kruunun kouriin.

KARRI. Niinp� luvattiin.

ESKO. T�m� kreivi sanotaan ��rett�m�n rikkaaksi.

KARRI. Sent�hden antaa h�n viel� menn� muutaman sadan riksin, kuin vaan
varasta kohtaa rangaistus. Ja min� toivon sinun toimessasi onnistuvan.
--Mutta p�yt� vartoo meit�. Nyt atrialle kaikki astukaamme. (Kaikki
istuvat p�yt��n). Nyt, vieraani, elk��t s��st�k�� talon tammi-p�ytyri�,
vaan ravitkaat itsenne, ett� seisoo vatsanne kuin papin s�kki, viisto
ja pullea, edess�nne!

MIKKO. Siin�p� s�kiss� sitten oiva tuki v�syneelle p��lle.

KARRI. Juuri niin, Mikko Vilkastus.

ESKO. Sitten maata ja vatsa syliin, sanoo sanan-lasku. Mutta kun ei
k�visi meille kuin Korppilan Paavolle Peltolan h�iss�. Kaksi p�iv��
ennen pitoja paastoi h�n kuin mies, ei suuruksen tomuakaan nauttinut.
Mutta tulipa h��-ilta, niin s�i h�n taas kuin mies, ja noustuaan viimein
p�yd�st�, tallusteli ales niitulle, kaivoi kuopan maahan, sovitti siihen
vatsansa, nukkui sike�sti ja makasi n�in seuraavan y�seen ja p�iv�n. Niin
teki Paavo.

KARRI. Samoin tehk��t tekin nyt; mutta maata ette p��se, vaan tanssi
alentakoon vatsan, ja vauhtia antakoon Teemun viulu.

ESKO. Koska l�hestyimme taloa, niin kuulimmepa viulun vinkunan jo tuonne
riihim�elle ja kyselimme toinen toiseltamme: mik�h�n juhla Karrissa,
koska siell� n�in soitto pauhaa ja riemu raikuu? Ja t��ll� oli h��t ja
iloinen musiiki.

KARRI. Teemu on niit� ensim�isi� viuluniekkoja.

ESKO. Ent�s Oinasm�en Jooseppi meid�n kyl�ss�. Virstan matkaa kuuluu
h�nen pelins�, se k�y ytimiin ja munaskuihin, ja ihminen luulee
olevansa taivaan ilossa.

TEEMU. Taivaan ilossa! Kas se mar vasta mies on. Vahinko, ettes tuonut
h�nt� my�t�s h�ihimme t�nne, koska on h�n niin ihmeellinen soittoniekka.

ESKO. Min� en tiennyt t��ll� vietett�v�n h�it�, ja siksi toiseksi: se ei
ollut minun asiani toimittaa t�nne viulun-soittajaa.

TEEMU. Mit�s sitten puhut?

ESKO. Henkirahan maksan min�kin edest�ni.

TEEMU. El� sin� m�k�t�, koska p��s on kuin vihalaispes�.

1:N H��MIES. Tahdothan riitaa, Teemu?

2:N H��MIES. Aina juonikas mies, kuin h�nell� on v�h�n p��ss�.

TEEMU. Viisi ryyppi� on miehen p��ss�, ei enemm�n.

KARRI. Enemm�n sinun saaman pit��, jos tahdot.

TEEMU. Tarpeeksi olen saanut.--Mutta min� en k�rsi tuota miest�.

KARRI. Saatpa luvan k�rsi� h�nt�; h�n on k�sketty vieras niinkuin
sin�kin.

TEEMU. H�n m�k�ttelee tyhmyyksi�.

KARRI. Sin�p� t�ss� itsesi tyhm�sti k�yt�t; se t�ytyy sinulle sanoa.

TEEMU. Oinasm�en Jooseppi ... taivaan ilossa. Kaikki t�ss� musiikista
juttelis', vaikk'ei ymm�rr� konstin p��lle enemm�n kuin porsas
hopealuskan.

ESKO. Niin, herra tireht��ri.

TEEMU. Sin� olet kiero mies, Turkki, Isoturkki ja Kalmukki.

ESKO. Niin, herra tireht��ri.

KARRI (itsekseen). Molemmat yht� yksinkertaiset.

JAAKKO. Min�kin mielisin sanoa sanan. T�m� on h��p�yt�ni, minulle
iloisin atria ij�ss�ni, ja samoin, luulen min�, Kreetalle my�s, ja
syd�mest�ni suon sen iloiseksi muillenki. Mutta pit��k� nyt sen hauskuus
h�mmentym�n turhasta, mit�tt�m�st� syyst�, paljaan lorujutun kautta?
Pois se! Elk��t olkaa �mm�kk�it�, pojat, vaan j�tt�k��t t�m� leukain
nalkutus ja sy�k��t ja juokaat kuin yst�v�t!

ESKO. Oikein, puusuutari! Sin� olet puusuutari ja min� olen
nahkasuutari, me ved�t�mme siis v�h�n virkaveljiksi.--Mutta yhden asian
tahdon hyv�ntahtoisesti sinulle sanoa. Vanhempasi tekiv�t v�h�n
tyhm�sti pannessansa sinua puusuutarin oppiin ja ei nahkasuutarin. Usko
minua, puusuutarin virka ei ly� leiville t�h�n mailman aikaan, mutta
saappaita ja pieksuja nahasta tarvitaan aina tuomiop�iv��n asti.
Nahkasuutariksi olis sinun pit�nyt ruveta.

TEEMU. Nahkasuutari! Mik� on nahkasuutari? Vihelij�inen pikikuono.

KARRI. Teemu!

ESKO. Sano mit� tahdot, Teemu, mutta nahkasuutareita ei kasva vaan
jokaisella oksalla.

TEEMU. Aina semmoisia kuin sin�. Sin� olet juuri se sama suutari, jonka
k�si-alasta min� olen kuullut hyvin huonoja juttuja.

ESKO. Sano suoraan, mit� kuullut olet.

TEEMU. Er�s mies, talonpoika, min� en sano kuka h�n oli, mutta h�np�
kaupunkitiell� kertoi minulle, ett� koska h�n ensi kerran otti jalkaansa
sinun tekem�si saappaat, ja k�yty�ns� tuvasta tallin parsille havaitsipa
mies, ett� toisesta saappaastansa oli antura pois; se oli, n�etk�s,
j��nyt tielle tuvan ja tallin parsien v�lille.

ESKO. Se on vale ja v��r� puhe, jyrk�sti v��r�. Enkeli taivaasta ei tee
parempaa saapasta kuin min�.--Sin�, Mikko, tunnet ty�ni ja tekoni;
todista, mit� tied�t!

MIKKO. Suutariksi hyv�ksi sinun tied�n, ja sen my�nt�� koko pit�j�mme,
mutta en takaa toki, ett� kiistan kest�isit, jos oikein p��suutari
enkeleist� astuisi ales t�nne kanssas kilvoittelemaan.

ESKO. Mutta siin� lujana pysyt, mit� todistit sek� itses ett� pit�j�mme
puolesta?

MIKKO. Siin� pysyn.

ESKO. Noh.--Mutta j��k��n t�m� t�h�n. Min� olen aina kovin vastakynsinen
omaan kiitokseen; se, niinkuin tiet��n, haisee pahalle. Kuitenkin tulee
arvomiehen itsi�ns� jalosti puolustaa, koska mailma h�nt� sortaa tahtoo.
--Mutta ihmetell� t�ytyy tuon miehen h�ijy� sisua. Kuin takkiainen h�n
iski puheeseni kiinni, koska min� ihan hyv�nsuosiosta tahdoin osoitella
t�lle sulhaiselle, ett� nahkasuutarin virka olisi, kentiesi, ollut
h�nelle hy�dyllisempi kuin puusuutarin ammatti.

KARRI. Suutaroitsemisen niin nahassa kuin puussa heitt�� h�n nyt
Helssinkiin ja rupeaa kuin myyri maita m�yrim��n. Se on p��t�ksens�
t�n��n.

ESKO. Se on ero asiassa.

KARRI (olvihaarikka k�dess�). Jaakko, sinun maljas juon ja toivon, ett�
vuoden p��st� jo huoneesi valmis on ja sin� is�nt�n� Koutinkorvessa
vallitset. Kuusisto ymp�rilt�s kaatukoon ja kontio maristen sijansa
muuttakoon v�h�n sinnemm�ksi; siell� on tilaa teille molemmille. Ryskyen
kaskes palakoon ja nouskoon korkeuteen sakea sauhu, ett� ihmiset
taitavat sanoa: tuolla palaa Koutinkorven Jaakon kaski. Kymmenen vuoden
p��st� olkoon huhdat pelloiksi muuttuneet, jossa vilja lainehtii, ja
siin�, miss� nyt on harmaa suo ja kurjet pesi� tekee, seisk��n silloin
hein�suovat. Em�nt�si koivop�it� ja kyyt�selki� m�en syrj�ss� lyps�k��n,
kivisell� tanterella leikitk��n iloinen lapsiliutas ja Halli portilla
haukkukoon, koska sin� itse huoneesi portaalla viikatettas niot ja
aurinko l�nteen laskee. Ja p�iv� nouskoon taas ja laskekoon; niin
vuodet menk��n, niin aika aina onnen suojassa kulukoon, kunnes viimein
p��nne vaipuu rauhalliseen hautaan; ja kaipauksen kyynel silloin
kastakoon hautanne kummun.--Min� muistoksenne juon. (Juo).

ESKO (itseks.) Herrajesta! P��ni k�y py�r��n, koska aattelen, ett�,
ilman petoskauppaa, kaikki t�m� onni olis langennut minulle.--Mutta
min� olen vaiti.

KARRI. Entist� totisemmaksi saattoi juttuni Jaakon. Heit� Hiiteen t�m�
tuumaileva muoto, ja katso rohkeasti tulevaa aikaa vasten naamaa.

JAAKKO. Niin juuri, is�nt�. Kerran k�siin k�yty�ni enp� taakseni katsoa
aio ja toivon, ett� otsani hiest� viimein palkinnon saan. Mutta en taida
toki unohtaa niit� vastuksia, jotka saattavat mua kohdata, ja hirvein
niist� on kes�inen halla-y�, joka parissa hetkess� voi tyhj�ksi tehd�
vuotisen vaivan, hedelm�itsev�n laihon lakastuneeksi korreksi muuttaa.

KARRI. Totta sanot, mutta malta, ett� toivo mielii aina haastella
koreata kielt�. Vastoink�ymisi� on meille alati tarjona, siit� ei
kysymyst�; harmaa halla viljas menett�� taitaa, mutta sekoita silloin
kaarnaa leip��si ja raivaa viel� enemm�n soita ja maita. Te'e ty�t� ja
s��st� ja k�yt� itses aina kuin rehellinen mies, niin kaikki viimein
p��ttyy hyvin.

ESKO. Laittamattomasti haasteltu ja viisaasti, sen taidan vakuuttaa.
Kuin me vaan aina itsemme rehellisesti k�yt�mme, sovintoa ja suosioa
rakennamme, emmek� koskaan pid� suden eik� lampaan puolta, niin
kukkuupa, kukkuupa viimein l�hell� hautaamme kiviaidan turpeella
kunnian k�ki.

TEEMU. Kuku sin� siell� ja kuku sin� t��ll�.

ESKO. Min� en puhu sinulle.

TEEMU. Mutta min� puhun sinulle.

ESKO. Sinun ei tarvitse puhua minulle, sin� et saa, min� kiell�n sen.

TEEMU. Taidatko kielt�� suuni k�ym�st�? Eik� ole minulla valta puhua?

ESKO. Sama valta kuin minullaki.

TEEMU. Sin� et saa puhua, kuin vanhempain ihmisten luvalla.

ESKO. Mist� syyst�? Olenhan sanonut, ett� henki-rahan min�kin edest�ni
maksan.

TEEMU. Sin�? Yksi esivallan pienemmist�; jonka taidan tappaa koska
hyv��ns�, kuin vaan j�t�n viisi kopekkaa rintas p��lle.

ESKO. Siihen taidan vastata Mooseksen laista n�ill� sanoilla: jos tapat
yhden n�ist� pienemmist�, niin myllynkivi sinun kaulaas ripustetaan ja
sin� upotetaan meren syvyyteen.

KARRI. Min� pid�n sinusta, Esko; sin� olet vakaa ja pitk�mielinen mies.

ESKO. Annetaan h�nen olla rauhassa, is�nt�. H�n ei tied� laista eik�
sakramenteist�. T�ss� oli puhe myllynkivest�, mutta juuri h�nen
syd�mens� on kova kuin alimainen myllynkivi. H�n on surkeasti
synteihins� paatunut mies.

TEEMU. Sin� hunsvotti!

ESKO. Min�k� hunsvotti?

TEEMU. Sin� kenk�raja!

ESKO. Min�k� kenk�raja?

TEEMU. Sen sanoin.


ESKO. Kuulkaat, ihmiset!

KARRI. Olemmeko kaikki ravitut? (Hetki ��nett�myytt�).

1:N H��MIES. Tottahan jo mahdamme olla.

2:N H��MIES. Koskas sitten, jos ei jo?

KARRI. Siunatkaamme sitten. (Siunaavat istuessaan, nousevat p�yd�st�).

ESKO. Kiitoksia vaan, is�nt�!--N�m�t ovat hauskat h��t, ja hauskemmiksi
tuntuisivat viel�, jos ei soittomiehenne olisi niin �ke�ss�
mielenlaadussa.

KARRI. Me annamme h�nelle anteeksi.

ESKO. Me annamme h�nelle anteeksi. Mutta pahoin on h�n minua haukkunut,
h�vytt�m�sti koettanut kunniaani lokaan tuhria, ja rupeisinko retumaan
kanssansa k�r�j�tuvan ovissa, (taputtaen hiljaa Teemua p��h�n, joka
istuu rahilla) niin kalliiksi, hyvin kalliiksi tulisi sinulle t�m�
atria, mies.

TEEMU. Katsokaat p��lle, h�n tukistaa minua.

ESKO. En tukista, vaan taputan.

TEEMU (nousten rahilta). Taputat. Pid�tk� minua poikanulkkina, kakarana,
koska taputtelet minua p��h�n? Katso, ettes makaa tuolla p�yd�n alla ja
kuultele mesi�isi�!

ESKO. Min� en pelk�� sinua, min� en ole mik��n j�nis enk� oravakaan.
Olenpa Nummisuutarin poika ja kannan tynn�rin ja kakskymment� vakkaa
rukiita.

TEEMU. Min� kannan kaksi tynn�ri� t�yteens�.

ESKO. Sen kannan min�kin, jos oikein pahan p��ni p��lleni otan.

MIKKO. Oiva mies ei kerskaile, vaan n�ytt�� voimansa, jos niin
tarvitaan.

ESKO. Tuokaat t�nne kaksi tynn�ri�.

MIKKO. Onhan muitakin keinoja, voimia osoitella. Menk��t painimaan!

ESKO. Tules painimaan!

TEEMU. Pelk�isink�?

1:N H��MIES. Iskek��t yhteen kuin kaksi karhua sammaleisella kalliolla.
Mutta olkoon se kunniallinen paini.

2:N H��MIES. Ja t�m� katkaiskoon hammasnuottanne. Heikompi olkoon sitten
��net�n kuin hiiri.

KARRI (eritt�in Mikolle). Pelk��np� tulevan t�st� painistansa huonon
lopun; k�det ja koipeet taitavat he runtoa toinen toiseltansa. Ja
toveris ei tied� Teemua pit�j�mme vahvimmiksi miehiksi.

MIKKO. Ei yht��n vaaraa. Koettakoot voimiansa; tuleepa siit� jotain
lysti� katsella. (Eskolle ja Teemulle). No, mit� kyr�ilev�t sonnit?

ESKO. Min� olen valmis.

TEEMU. Min� my�s.

KARRI. Minua ei miellyt� t�m� temmellys, mutta jos en taida haluanne
pid�tt��, niin painikaat ja syytt�k��t itsi�nne, vaikka sel�t taittuisi
ja s��ret murtuisi. Kuitenkaan ei saa t�m� tiimelys, niinkuin usein
tapahtuu, loppua tappeluksella ja verell�. Sent�hden tahdon teille
ilmoittaa: joka painin riidaksi k��nt��, h�nen heit�mme ulos tunkiolle.

1:N H��MIES. Sen teemme.

TEEMU. Olkoon niin.--Tule nyt. (He k�yv�t toinen toisensa kaulukseen ja
painivat).

MIKKO. Seis' kannallasi, Esko!

1:N H��MIES. N�yt� Teemulle, ettei miest�, jolla ei vertaista!

MIKKO. Meid�n kyl�n poika voittaa.

2:N H��MIES. Ei, meid�n kyl�n poika, sanon min�.

ESKO. El� kurista minua! (Pid�tt�v�t paininsa).

MIKKO. Hiiteen t�m� kaulusheitto. Pankaatpas oikein rakasta ristipainia.

ESKO. Sit�h�n min�kin tahtoisin.

TEEMU. Sit� sinun saaman pit��. (Painivat ristipainia).

MIKKO. Kas niin, Esko!

2:N H��MIES. Teemu, el� h�v�ise kyl��mme.

MIKKO. Muista, Esko, ett� olet Nummisuutarin poika!

1:N H��MIES. Tasavoimat, tasavoimat!

KARRI. Pojat, pojat! Kaikaleet permannostani heltiv�t. Noh, olkoon
menneeksi! Kuka voittaa? (Teemu heitt�� Eskon allensa).

MIKKO. Esko! Mit� t�ytyy minun n�hd�! (Painiat nousevat yl�s).

TEEMU. Min� olen Teemu.

2:N H��MIES. Uljas poika!

TEEMU. N�itk�s? min� likistin h�nen laattiaan jo juuri niinkuin
talluksen.

ESKO. Niin, herra tireht��ri!

TEEMU. Kyll�s sen tied�t, ettei meid�nk��n pit�j�ss� kaalia sy�d�.

ESKO. Niin, herra tireht��ri!

TEEMU. Kaksi Eskoa kuitenkin min� aina korjaan.

ESKO. Juuri niin, herra tireht��ri!

TEEMU. Kyll�s sen tied�t!--Hyv�t yst�v�t ja h��-miehet! n�ittek�
minun heittoani? Se meni vaan noin, juuri niinkuin leikin teossa. Niin
min� poikia opetan!

ESKO. El� veli kulta puhu niin kopeasti, vaikka voitatkin!

TEEMU. Kiit�, ett�s k�velet viel� kahdella t�pp�sell�!--Kyll�s sen
tied�t.--Makasithan tuossa kinttaana vaan. Eik� miest� leikill� kumota,
ei vaankaan miest� leikill� kumota.

ESKO. Tules toinen kerta!

MIKKO. Niin, Esko, el� anna per��n!

ESKO. Tules toinen kerta, mies!

TEEMU. Ei maksa se vaivaa.

ESKO. H�n ei uskalla en��n!

TEEMU. Uskalla! (K�yv�t kiivaasti painiin).

MIKKO. Nyt, Esko, ponnista takaisin miehuutesi arvo! (Teemun is� tulee,
k�y poikansa kaulukseen ja kiskoo h�nen ulos).

KARRI. Teemu parka!

MIKKO. Esko, nyt kadotit miehuutesi.

ESKO. Pahasti, ett� p��si h�n n�in kynsist�ni!--Oliko se is�ns�?

KARRI. Is�ns�; ja aika-mekosti, luulen min�, h�n poikansa nyt sukii.

ESKO. Se ei haita h�nelle!--Mutta onhan se sopimatonta n�in peuhata
toisen h�iss�. Mit� sanoo morsian? Min� pyyd�n anteeksi!

KREETA. Minulla ei ole mit��n anteeksi annettavaa!

ESKO. Syd�meni on kovin kipe�. Min� en voi ymm�rt��, kuinka h�n sai
minun allensa.

KARRI. H�n on vahva!

ESKO. Min� olen vahvempi. Mutta mill� keinolla sai h�n minun allensa?

MIKKO (eritt�in Eskolle). Usko minua, jos tahdot, mutta se ei k�ynyt
rehellisell� tavalla. H�n kamppasi.

ESKO. Sit�h�n pelk��n min�kin.--Sin� taidat sen todistaa?

MIKKO. H�n kamppasi.

ESKO. Jaa, h�n kamppasi. Mutta min� h�nen opetan.--Miss� asuu se mies?

2:N H��MIES (osoittaen akkunasta). Tuo pikkuinen t�n� m�en syrj�ss�
tuolla, jonka ovella n�et rehev�n koivun, on h�nen kotonsa.

ESKO. Nyt min� menen sinne ja opetan pojan kamppailemaan kunniallisessa
painissa. Lurjus! Tappeluksessa voitan h�nen juuri vissiin.

MIKKO. Ep�ilem�tt�.

ESKO. Eik� ole h�n ansainnut k�niins�?

MIKKO. Aika tavalla.

ESKO. Heitell� painissa vekarajalkaa! Silloin tarvittis niin kuranssia,
niin kuranssia.--Min� tulen pian takaisin.

KARRI. Esko, kuule varoitukseni: anna miehen olla! muutoin taitaa sinun
k�yd� pahoin.

ESKO. H�nt� en pelk��. Tuonne m�en syrj��n juoksen niinkuin ilves ja
haen yl�s sen kavalan ketun luolastansa. Tahdonpa n�ytt��, mit� se
maksaa, ett� salakoukkuja tekee.--Min� tulen pian takaisin. (Menee).

KARRI. Enp� havainnut min� mit��n kamppausta painissa. Pahoin meilt�,
jos yllyt�mme yksinkertaisia kumppania hurjiin k�yt�ksiin.

MIKKO. Se ei vahingoita, is�nt�. H�n on vimmatun itsepintainen ja
voimaansa aina luottava. Ei vahingoita, vaikka saisi h�n pienen
muistutuksen.

KARRI. Luulenpa, ett� tarpeeksi h�nen nyt h�yhent�v�t. Mutta niit�
kaloja, joita ongimme, niit� saamme.

MIKKO. Suotteko minun kysy� yht� asiaa?

KARRI. Mielell�.

MIKKO. Oletteko te tavannut Eskon is��, Nummisuutari Topiasta,
Puol'matkan krouvissa?

KARRI. Tapasinpa h�nen tultuamme kaupungista.

MIKKO. Oliko t�ss� tilaisuudessa jotain keskustelemista v�lill�nne
jostain naimakaupasta, koskeva Eskoa ja kasvate-tyt�rt�nne Kreetaa? Ehk�
leikin vuoksi?

KARRI. Senkaltaista jotain siin� haasteltiin, ja lausuinpa silloin yht�
ja toista, jota en tehnyt olisi ilman v�h�n h�k�� ylikammarissa t�ss�.
Totta sanoen, mua huvitti ly�d� hieman leikki� ukon kanssa, mutta jos
h�n leikin otti todeksi ja sen mukaan on nyt ty�ksennellyt, niin
paheksinpa t�t� poikamaista k�yt�st�ni krouvissa.

MIKKO. Ei vaaraa. Mutta ovatpa he molemmat, sek� is� ett� poika, kaksi
yksinkertaista kumppania, ja yksinkertainen, niinkuin tiet��n, pit��
usein leikin totena.

KARRI. Ja t�st� syyst� kenties olette nyt naima-teill� t��ll�?

MIKKO. Mutta asiassa ei ole t�rkeytt�, ei yht��n. Te n�ette, ettei se
ensink��n k�y syd�mellens�. H�n sy� ja juo ja painiskelee ja viimein
kiitt�� h�n teit� koreasti l�hteiss�ns�. Min� tunnen luontonsa ja
taidan teit� vakuuttaa, ettei hiisku h�n sanaakaan koko asiasta, kuin
ette vaan h�nt� jollain tavalla loukkaa. Sammukoon se t�h�n, ja
kaikkein v�hin katkaiskoon se h��-iloanne.

KARRI. Paras ilo on nyt tiess��n, kuin vietiin meilt� musikantti.--
Jaakko, mist� saisimme toisen?

JAAKKO. Minun mielest�ni on tarpeeksi jo tanssittu. Jotain muuta nyt
tahtoisin esitell�.

KARRI. Sanoppas!

JAAKKO. Tuossa seisoo niittunne odottaen viikatetta, t�ss� miehi�
tusinoittain; laskekaatpa heit� lakasemaan ennen katoomista
aamukasteen ja parissa hetkess� on hein� maassa.

1:N H��MIES. Tehk��t niin, Karri.

KARRI. Min�k� h��vieraani ty�h�n panisin?

JAAKKO. Iloleikkiin, vaan ei ty�h�n, sek� h��vieraat ett� kuokat;
valmiit ovat he kaikki k�ym��n k�siin, miehet edell� viikatteilla ja
naiset per�ss� harava kouras', ja atrian miest� kohtaan maksoi se
niittu.

2:N H��MIES. T�st�p� nousee iloiset talkoot.

1:N H��MIES. Nyt naapuritaloista viikatteita toimeen. (Osa h��miehi�
menee per�lt� ulos).

KARRI. Noh, jos mielitte, niin olkoon menneeksi. K�yk��mme sitten
itsi�mme varustamaan. (Karri, Jaakko, Kreeta ja m. menev�t oikealle).

MIKKO (yksin). Esko viipyy viel� riitaretkell�ns�. Onpa lysti n�hd�
mill� muodolla h�n sielt� palaa.--Eroisinpa koko miehest�, jos ei
matkakassa meit� yhteenliitt�isi. Mutta p�iv� p�iv�lt� se v�henee, sill�
enp� juuri kovin sit� s��stele, ja koska se kerran on tyhjennetty,
silloin katoo Mikko Vilkastus. (Esko tulee kiivaasti hattu k�dess�,
tukkansa on hajalla ja n�ytt�� revitylle, ja silm�ns� alla n�kyy
punainen naarmu).

ESKO. Mikko, katsos n�in olen min� nyt revitty! Mutta t�st� nousee
hirmuinen prosessi.

MIKKO. Varjelkoon sinua Jumala, Esko! Miest� seuraa t�n�p�n� kiero onni,
n�en min�.

ESKO. Olipa heit� kaksi yht� vastaan, ja se ei ollut rehellinen
tappelus. Tosin annoin min�kin puolestani, annoin, ett� m�ki t�r�hteli,
mutta taistelinhan ylivoiman kanssa.

MIKKO. Kuinka oli tapaus?

ESKO. M�kkiin juoksin niinkuin luoti ja n�in selv�sti, ett� poika oli
saanut is�lt�ns� aika saunan, mutta kas kun karkasin min� pojan niskaan,
niin tulipa heist� molemmista toverit j�lleen, ja nyt yhdess� peittomaan
minua.

MIKKO. Niin niin, yhteinen vihamies saattoi Heroodeksen ja Kaiphaan
yst�viksi.

ESKO. Kutsu heit� perkeleiksi, vaan ei Heroodekseksi ja Kaiphaaksi. He
olisit minun sy�neet nahkoineni ja karvoineni, jos en olis p��snyt
viimein k�p�l�m�keen kynsist�ns�.

MIKKO. Ik�v� asia vaan.

ESKO. Mutta olis Jusolan Aapo, minun paras yst�v�ni, ollut siin�, niin
eip� olis minua n�in surkeasti hanssattu.--Kirkas leimaus, Mikko, t�m�
viha on sammumaton. Ihminen, se saatana, on vihoissansa kuin nuijalla
tupattu s�kki, jonka sis�ll� sappi se karvas kiehuu ja kuohuu, h�risee
ja p�risee, juuri niinkuin kiukkuinen ampiaispes� turpeen alla.--Ja
syyt� on minulla vihaan kahdelta haaralta. Selk��ni sain kuin mies
tuolla m�kiss� ja talossa t�ss� on minulle tehty h�vyt�n petoskauppa.
Morsiameni, niin hyv� kuin kihlattu morsiameni, on annettu toiselle.
Kirous ja kauhistus! Minun ovat viheli�isesti pett�neet, ja tahdonpa
kysy� sen asian per��n, tahdon kostaa.

MIKKO. Jos olet viisas, niin pid� suusi kiinni koko asiasta ja j�tet��n
talo ja menn��n herraamme.

ESKO. Enp� helli t�st� juuri niin. Aatteles, Mikko!--(Jaakko hiasillaan,
tulee oikealta). Jassoo, puusuutari! (K�y kiivaasti Jaakon eteen). �Yks
tuhat kahdeksan sataa, puusuutari poltti nahkansa edest� ja takaa�.

JAAKKO. Mit� meinaat?

ESKO. �Yks tuhat kahdeksan sataa, puusuutari poltti nahkansa edest� ja
takaa�. Ymm�rr�tk�s ysk��?

JAAKKO. T�m�n lauseen olen kuullut, mutta siin� sanotaan h�n vaan
suutariksi, joka nahkansa poltti.

ESKO. H�n poltti sek� maha- ett� selk�nahkansa.

JAAKKO. Nahkasuutari.

ESKO. Puusuutari. El� kopeile, mies! Tied�tk�s, kuka t�ss� on laillinen
sulhanen?

JAAKKO. Sen mahdan min� parhain tiet��.

ESKO. Tied�tk�s, mink�t�hden min� olen t�ss�?

JAAKKO. Sen mahdat sin� parhain tiet��.

ESKO. Teeth�n minun aina hullummaksi. Mutta el� huuda viel�: hoi, koska
oja on edess�si, syv� suvanto on edess�s, ja katso, ettes joudu pahoihin
puliin, ennenkuin p��set sen ylitse.

MIKKO. Esko, kuule minua!

ESKO. Nyt en kuule sinua enk� paljon koskaan en��n. Rupeanpa v�hitellen
havaitsemaan, min� miehen� sin� k�yt.--Min� pelk��n, ettei Teemu
painissa kampannutkaan; olisinhan tuntenut sen itse. Mutta sin� olet
kettu, oikein aika kettu, ja sinulla on reisukassani hallussa; no no,
tuleepa siit� tilinteon p�iv�, tilinteon p�iv� tulee.

MIKKO. Mutta t�ss� on minulla ensin toinen asia suoritettavana.
(K��ntyen Jaakon puoleen). Jaa, arvaappas mink�t�hden min� olen t�ss�.

JAAKKO. Sit� ei tarvitse arvata, koska tunnen asian omasta
kertomuksestas. Olethan k�ynyt t�nne tiet�j�t� kohden, saadaksesi
tietoja kreivin varkaasta ja voittaaksesi seitsem�n sataa riksi�.

ESKO. Min� annan palttua kreiville ja h�nen varkaallensa. Siit� syyst�
en ole t�ss�, vaan asia on toinen ja ankarampi.

JAAKKO. Sin� olet siis valehtelija.

ESKO. El� ylv�stele, mies! Min� en ole valehtelija, mutta sin� olet
ry�v�ri. Morsiamen, melkein kihlatun morsiamen olet sin� ry�v�nnyt
minulta, Kreetan ry�v�sit minulta.

JAAKKO. H�n itse todistakoon, jos olen h�nen ry�v�nnyt.

ESKO. H�n taitaa valehdella niinkuin sin�kin.

JAAKKO. Jos h�n valehtelee, niin miellyttip� h�nt� t�m� ry�v�ys.

ESKO. Kas niin, nyt puhut itses kiikkiin koreasti. Kuules, Mikko
Vilkastus; sill� iskenp� kiinni joka koukkuun ja solmuun, jotka ovat
mulle tarjona t�ss� asiassa.--Sanoppas, miss� asuu t�m�n kyl�n
lautamies!

JAAKKO. T�ss� ei tarvita lautamiest�.

ESKO. Min� tarvitsen h�nt�.--Sanoppas koreasti, miss� lautamies asuu!
Sill� n�etp�s, poikani, t�st� nousee ker�j�n juoksut; kruunun
rautakouran huudan min� avukseni, ja luulenpa, ettes juuri naureskele,
koska kontillaan edess�ni ry�mit lakituvan laattialla, rukoillen
rikostasi anteeksi minulta. Juuri niin sinua opetan, tansmestari!--Ettes
v�h�n h�pee narrata itsellesi toisen kunniallista morsianta, sin�,
sonnivaska, puuhevoinen, tervattu kuusen juurikko! Vai sin� t�ss� minua
leukaani pyhkeilem��n panisit, sonnivaska!

JAAKKO. Min�k� sonnivaska?

ESKO. Sonnivaska, sonnivaska, iso-sonni, sarveton, nuijap�� Laukki,
valmis marsimaan Anianpellon markkinoille.--Mit� sanot siihen?

JAAKKO. Sin� etsit riitaa, min� taasen tahdon aina sit� kartella, ja
lapsikaspa olisin, jos huolisin sanoista tuommoisen miehen kuin sin�.

ESKO. Mink�moisen miehen? Sanoppas!

JAAKKO. Tuommoisen mett�ksen pojan.

ESKO. Kuules taas, Mikko! H�n sanoi minun mett�ksen pojaksi.

MIKKO. Sano sin� h�nt� vuorostasi taasen sonnivaskaksi.

ESKO (katsellen Mikkoa ep�illen. Jaakolle). Enp� pid� lukua, miksi minun
kutsut. Min� olen mies, joka pysyn virassani, jonka kerran olen oppinut.
Ei tarvitse minun, ty�n puutteen t�hden, ruveta pyllyilem��n soissa ja
maissa, niinkuin er��n toisen, jonka hyvin tunnen. Ja t�ss� taidamme
muistutella sananlaskua: viisi virkaa, kuusi n�lk��.--Niin sanotaan.
Mutta asia on t�m�: kukin seurakunta pit�k��n kerj�l�isist�ns� murheen,
p��st�m�tt� heit� toisen pit�j�n hartioille. Se on oikeus ja kohtuus;
sill� kerj�l�inen on ruismato, jota ei l�ytyisi, jos vaan jokainen, joka
ottaa itsellens� �mm�n ja laittelee lapsinulikkoja t�h�n mailmaan,
pit�isi virastansa vaarin eik� hyppelisi sinne ja t�nne, niinkuin ketun
edess� nuori rengassilm�inen j�nis. H�n tekee koukun oikealle, h�n tekee
koukun vasemmalle, mutta kettu, keve� kuin pellavatutti ja t�ynn�
sukkeluutta, juoksee suoraan uhriansa kohden; molemmat katoovat he pian
silmist�si, mutta �kisti kuulet pienen parauksen: j�niksen poika on
nypistetty.--Niin k�y. Ja kettu on j�nikselle sama kuin meille n�lk�,
joka niin monta ihmisen lasta on saavuttanut ja viimein surmannut.
Mutta niinp� k�y t��ll� sille, joka kevytmielisesti sinne ja t�nne
tanssiilemaan rupeaa t�ss� murheen laaksossa.--Sent�hden ei luovu
virastansa t�m� mies, vaan naskali ja pikilanka kourassa h�n viimein
kuoleekin lestins� niskaan.

JAAKKO. Tapahtukoon h�nelle niin, ja kuoltuansa tulkoon lesti viel�
arkkuunsakin.

ESKO. Ei sen arkuunsa sent�hden tarvitse tulla. Katsos kiukkua, joka
sis�ll�si kiehuu. Teeth�n minun kaistap��ksi paljaan vihan vimman
kautta, joka povessani kihisee ja polttaa, puhkaisethan silm�t p��st�ni
n�ill� pistopuheillasi, sin� vinti�, sin� hunsvotti. Mit� sinusta
sanoisin? Sin�... Tees minulle yksi pari puukenki�!

JAAKKO. Miksi en, koska vaan h��ni olen viett�nyt.

ESKO. Jaa, tee minulle yksi pari puukenki�, puusuutari. Min� maksan
enemm�n kuin tahdotkaan.

JAAKKO. Tavallinen hinta, ei enemm�n.

ESKO. Enemm�n kuin tahdotkaan, kaksinkertaisesti maksan sinun, lurjus,
sarvijaakko.--Taivaan ukko, varjele minua! Hulluksihan tekee miehen t�m�
p�iv�. (Puristaen nyrkki� Jaakon edess�). Jaakko!

JAAKKO. Mit� tahdot?

ESKO Jaakko!

JAAKKO. Sin� riehut turhaan!

ESKO. Jaakko! Ukko varjelkoon meit�!

JAAKKO. Ole puristelematta nyrkki�si nokkani edess�. Mies! n�k�ni
synkenee, nyt ole siivosti!

ESKO. Levittele vaan sieraimias; min� en pelk�� sinua; nouskoon t�st�
huimaava tappelus; min� en ensink��n pelk�� sinua, sin� konna, tuhat
kertaa konna. (Karri, my�s hiasillaan, tulee oikealta).

KARRI. Luulenpa poikain v�h�n kiivastuneiksi.--Jaakko, mik� vaivaa sua?
Seisothan kalveana kuin ky�peli tuossa.

ESKO. Karri kulta, minua hierotaan t�n��n tulisissa tauloissa. Kirottu
olkoon t�m� p�iv�! olenhan saanut selk��ni, saanut oikein Porvoon
mitalla. Teemu ja h�nen is�ns�, juureva ukko, he minua peittosivat kuin
matoa.

KARRI. Oma syys, poikani. Miksi et totellut minua?

ESKO. Ollaanpa viisaita maalla vahingon kohdatessa merell�. Mutta
olisinpa tainnut niell� kaiken t�m�n ilman er�st� toista asiaa, joka
tekee, etten v��j�� ket��n, vaan harjastaa minua vihan rohkeudella
aina p��laelta h�nt�luuhun asti.

KARRI. Mik� asia on t�m�?

ESKO. Suoraan sanottu: petoskauppaa minua kohtaan t�ss� hierottu on, ja
morsiameni narrattu pois. Kreeta oli morsiameni, mutta tuo tuossa h�nen
veivasi minulta.

KARRI. Sin� olet erehtynyt. Kaikki olikin vaan leikintekoa Kreetalta.

ESKO. Ja teilt� my�s is�ni kanssa Puol'matkan krouvissa, jossa
harjakannuja tyhjensitte, k�tt� ravistaen kaupan vahvitteeksi, mutta
kaikki t�m� oli vaan leikintekoa?

KARRI. Sulaa leikki� viinalasin ��ress�, ja siksih�n luulin is�skin
asian ymm�rt�v�n.

ESKO. Mies vakaa h�n on niinkuin poikansakin eik� turhaa leikki� k�rsi
enemm�n kuin min�k��n, ja ettemme olekkaan edess�nne leikkikaluja, sen
tahdon teille n�ytt��!--Min� k�sken teid�n ker�jiin, Karri, min� k�sken
sinun ker�jiin, Jaakko, ja samoin vaimosi Kreetan my�s, ja tulkoot
yhteen iloon viel� Teemu ja is�ns�, juureva ukko, jotka minua niin
h�vytt�m�sti rusikoitsit. Kaikki summassa vaan, ja kamala prosessi siit�
nousee, oikein himphamppu syntyy siit�, josta ette vapaiksi k�y, vaikka
multahirretkin menett�isitte. Jaa, nyt olette apajassa ja suola vartoo
teit�; sill� asia on vaikea, kovin vaikea. Jouduttepa piukkaan, hyv�t
yst�v�t!

KARRI. Puheestasi kuuluu, ettes tunne viel� lakia ja s��nt�j�.

ESKO. Tarpeeksi ne tunnen. Kyll�p� opetan teid�t, te ... Mik� t�m�n
kyl�n nimi taasen on?

KARRI. T�m� on H�tyl�n kyl�!

ESKO. Jaa-ah, kyll� min� teid�t opetan, te H�tyl�n koiran-penikat!

KARRI. Jos tunnet lait, niin mahdat my�skin tiet��, mik� rangaistus on
sille m��r�tty, joka naapurinsa juhlan, niinkuin h��t, risti�iset tahi
peijaiset, h�mment�� tahtoo. Min� olen rauhallinen mies ja juuri
sent�hden lain arvossa pid�n, ja tied�np� sen voimaan vedota, jos joku
mun oikeuttani h�irit� mielii.--Min� en sano enemm�n, vaan varoitan
sinua rakentamasta t�ss� mit��n n�rk�styst�.--Tule, Jaakko! (Karri ja
Jaakko menev�t).

ESKO. Mutta min� sanon niinkuin Koiranojan Matti, miesmurhan tehty�ns�:
me emme kuule lain uhkaavaa ��nt�, koska sappemme paisuu ja koston
hunajakaste mieless�mme palaa. Niin se on, ja se on se synnin sitke�
juuri, joka istuu meiss�, sen tunnustan, mutta en voi sit� auttaa enk�
kovin lukuakaan pid�; sill� eih�n ole minun syyni, ett� Aatami lankesi.
--Kostaa tahdon t�m�n petoskaupan, tahdon tehd� t�ss� jonkun tuntuvan
p��t�smerkin, oikein rossauksen, joka v�h�n kevent�isi syd�nt�ni.--Mutta
tahdonpa viel� haastella morsiamen kanssa. (L�henee sivu-ovea oikealle.)

MIKKO. Yksi sana, Esko!

ESKO. Ei yht��n sanaa, Mikko! Korppioonit t�n��n rikerakkoot.--Aatteles,
mik� p�iv�, mik� historia t�m�! Viet�nh�n omia h�it�ni, mutta en
olekkaan sulhainen niiss� h�iss�, morsiameni on kaunis, kaunis kuin
kukkainen niitulla, mutta kuitenkaan ei ole h�n minun morsiameni;
puusuutarin oma h�n on. Katsos, Mikko, se aatus taitaa polttaa.--Mutta
tahdonpa jutella kanssaan muutaman sanan. (Menee sivu-ovelle). Onko
morsian t��ll�? Tulkaas v�h�n tupaan t�nne; minulla on teille jotain
sanottavaa. (Kreeta tulee). Tunnetkos minua?

KREETA. Olettehan Esko?

ESKO. Esko, Nummisuutarin poika, kunniallinen mies, vaan ei kenenk��n
pilkka, vaikka yksi ja toinen tahtoisi h�nt� pilkkana pit��, mutta se ei
k�y kontoon!

KREETA. Mik� on tarkoitus t�ll� puheellanne?

ESKO. Vaimo, sin� olet minun pett�nyt ja t�ytt�nyt poveni kyyk�rmeill�,
sisiliskoilla ja sammakoilla, kaikenlaisilla el�vill�, jotka maassa
matelevat tahi loiskivat. Sin� kukoistavan peltoni ohdake-maaksi
muuttanut olet, vehn�vellini tamppu-puuroksi tehnyt, ja koko mailman
edess� t�htesi nyt h�vet� saan.--Mutta rikosta seuraa rangaistus, ja
omatuntos sinun rangaiskoon! Ei �itten lepoa sen rautanuija sinulle
suoman pid�. Ja min�p� olen se painajainen, se pikimusta perkele, joka
sinua �isill� likistelen ja nuijiilen, ei, naputtelen, naputtelen, noin
hiljaksiin kenenk��n tiet�m�tt�. Jaa, piikaseni, t�m� petoskauppa sinua
viel� hampaattomana, keukkaleukana �mm�n�kin nakerteleman pit��. Sanani
muista.

KREETA. Minulla ei mit��n tekemist� kanssanne, te h�vyt�n mies!' (Menee
oikealle).

ESKO. H�vyt�n mies! H�n, joka oikeutta my�ten pit�isi morsiameni oleman,
haukkuu minua nyt suut ja silm�t t�yteen. (Viskasee nuriin ruoka-p�yd�n).

MIKKO. Esko! Oletko mielet�n? (Kreeta ja yksi naisista tulevat
oikealta).

NAINEN. Herra varjele! Tuollahan makaa nyt kaikki; siell� herneruoka ja
lihanpalat.

KREETA. Juokse kiireesti niitulle ja k�ske miehi� yl�s! (Nainen menee).
H�nen pit�� saaman kyytins�!

ESKO. Teemun viulu! (Ottaa viulun ja ly� sen murskaksi sein��n).

MIKKO. Malta mielesi, Esko! haethan onnettomuuttas.

ESKO. Akkunat s�p�leiksi my�s! (Ottaa laattialta rahin, jolla h�n s�rkee
akkunan lasit). Kas noin, noin!

KREETA. Rient�k��t apuun, pian! H�n kukistaa koko huoneemme!

ESKO. Ja toinen akkuna sitten. (S�rkee my�s toisen akkunan).

MIKKO. Nyt saakeli sun perii kuitenkin. Katsos! Liikkeill� on koko
miesliuta! T�nne, n�etk�s, juoksevat kaikin voimin.--Sin� olet myyty!
(Esko panee kiireesti hatun p��h�ns� ja haarapussin olallensa).

ESKO. Tule per�s, Mikko! Min� menen nyt! (Juoksee pois, ja kohta
n�hd��n miehi� hiasillaan hypp��v�n per�ss� ohitse pirtin oven,
huutaen ja menoten).




KOLMAS N�YT�S.


(Katu H�meenlinnassa. Iivari pohmeloissa, istuu er��ll� porttikivell�).

IIVARI. Mik� p�iv� lienee t�n��n? Luulen, maanantai, ja huomenna on Esko
vaimonensa kotona h�ist�, ja t��lt�p� p�hn�� tuliais-kestiksi varrotaan,
mutta hukkaan. Kaikki on juotu, niin nauriskuorman hinta kuin sek� kodon
ett� kyl�n s�ntirahat, ei �yri� j�lell� l�ydy. Tyhj� on kukkaro, mutta
t�ynn� on p�� t�ynn� myrkky� ja kirousta!--Nyt perkele on irti ja
helvetin porstuassa seison min� ja rautahaaruin kilin�n kuulen sielt�
kuumasta tuvasta. Uh! T�m� ompi ilke�t�! Sent�hden kaik' katseleminen ja
aatus pois, ja tahdonpa el�� sen hy�nteisen eloa, joka, tuskin syntynyt,
poikia tekee ja kuolee, huolimatta, kuinka on talossa toimi. Maata
silm�ni katselkoon, katselkoon se tuota sannan-jyv�� tuossa tuon toisen
sannanjyv�n vieress�!--Ken tulee? Hyv� enoni, Sakeri, juomatoverini
t�ll� onnettomalla retkell�. H�n on paljon syyp�� siihen, ett� n�in on
nyt miehen laita. (Sakeri' tulee).

SAKERI. Kuinka jaksat poika ja mit� arvelet t�ss�?

IIVARI. Arvelenpa selv�n miehen elon t�ss� mailmassa parhaaksi! Nyt
koittaa mulle taase raittiuden p�iv�, mutta kauhistunpa n�hd�kseni
kaiken viheli�isyyteni t�m�n p�iv�n t�ydess� valossa. Peijakas! Olis
raittiuden liitto t�ss�, niin kohta pyh�n lupauksen tekisin ja uutta
uskallusta saisin, pukea taasen p��lleni ihmishaamun!

SAKERI. Olin min�kin kerran j�sen raittiuden liitossa, mutta paninpa
sis��n apskeetin.

IIVARI. Olittepa kerran polisikin, mutta panitte my�s sis��n apskeetin!

SAKERI. Teinp� pienen, ihan viattoman sommauksen ja sen melkein ehdolla,
koska ei miellytt�nyt minua polisin virka.

IIVARI. Min� tied�n asian.

SAKERI. Sanoppas, mit� tied�t!

IIVARI. Te vaan v�h�n ryypiskelitte luvattomasti pois otettua viinaa sen
miehen kanssa, joka viinan luvattomasti ottanut oli, ja jota junkkaria
juuri teid�n oli m��r� kiinnisaattaa.

SAKERI. Niinp� tapahtui leppyis�n syd�meni t�hden! Taisinko kirist��
kruunun hanskoilla h�nt�, joka mulle yst�v�llisesti ryypin tarjoi?

IIVARI. Ei kernaasti se, joka niin paljon ryypist� pit��!

SAKERI. En tehnyt sit� itse ryypin t�hden, vaan sen yst�vyyden, sen
hyv�ntahdon t�hden, jota h�nen tarjomuksensa osoitti.

IIVARI. Yhden ryypin ainoastaan saitte?

SAKERI. Sainpa, ett� olin aika tellukassa, sain viel� t�ytetyn matin
taskuunikin!

IIVARI. Mit� on se, ett� luvattomasti jotain pois-otetaan?

SAKERI. Varastamista!

IIVARI. Mik� on h�n, joka jotain luvattomasti pois-ottaa?

SAKERI. Varas.

IIVARI. Mik� on h�n, joka varkaan kanssa yht� pit��?

SAKERI. Varas! Mutta t�ss� on perin toinen laita.

IIVARI. Yleinen totuus on t�m�: joka varkaan kanssa yht� pit��, h�n on
varas! Mutta teid�n asianne, niinkuin sanoitte, on perin toista laatua;
niinmuodoin n�in: te varkaan kanssa yht� piditte, sent�hden ette ole
varas!

SAKERI. Sin� nokkaviisas nallikka, tied�, ett� olen enos, ett� lep��
kiireell�ni enemm�n kuin viisikymment� talvea, ja sin� tahdot toki
tutkistella minua, tahdot minua varkaaksi soimata. Mik� h�vytt�myys!

IIVARI. Eno! Olemmehan olleet t�h�n asti oikein hyv�t yst�v�t, ja
yhdess� juoneet kaikki rahani, ja yhdess�, kuin porsaat pahnoissa,
kieriskelleet ylisniskoin krouvin nurkissa. Pit�isk� siis nyt meist�
tuleman vihan veljet jonkun sopimattoman sanan kautta, pikaisuudessa
sanottu?

SAKERI. Sin� olet suuri kanalja; mutta min� en koskaan rakenna
eripuraisuutta.--Yst�v�t siis viel� eteenp�in!--Sano minulle vakaasti:
k�skik� is�s minua Eskon tuliais-pitoihin?

IIVARI. Sen teki h�n, mutta �iti kielsi.

SAKERI. Hyv�! Min� tulen kanssas, ja viet�mmep� iloista tuliais-juhlaa
maakyl�isess� majassanne siell� nummella!

IIVARI. Mutta jos �iti ajaa teid�n maantielle?

SAKERI. Ole sin� surematta siit�! Me olemme veli ja sisar, ja vaikka
riitelemmekin, vaikka tappelisimme kuin koira ja kissa, niin olemme
kuitenkin veli ja sisar!--Min� tulen kanssas. Nyt rienn�mme matkalle
vaan. Miss� on hevoises?

IIVARI. Porvari Nyylunnin kartanolla seisoo se luukasa, ruskea nahka
p��ll�.

SAKERI. Se seisoo kuitenkin viel�!

IIVARI. Seisoo ja liikahtaakin v�lill�, josta n�hd��n, ett� kurja el��.
Peijakas! syd�nt� nipistelee, katsella el�int� korvat lotkassa ja
roikkuvalla alihuulellaan, jota ei ketun kauvan vartoa tarvitse.

SAKERI. Min� annan sille uutta vireytt�; heini� ja kauroja sen saaman
pit��!

IIVARI. Onko teill� rahaa?

SAKERI. V�h�n taisin itselleni toimittaa tuhansilla vaiheilla ja
koukuilla.

IIVARI. Sitten teemme ne t�rkeimm�t ostokset!

SAKERI. Ei yht��n varaa ostoksiin, ei yht��n! N�ill� rahoilla saamme
vaan kaasia hevoiselle ja tuopin viinaa tiell�, jonka ostamme
Puol'matkan krouvissa.

IIVARI. Kaikki hyvin, mutta minun ei kotiin l�htemist�!

SAKERI. Miksi haastelet lapsikkaita? Vikkel� mies itsens� suorittaa
vaikeammastakin tempusta kuin t�m�.

IIVARI. Mahdotonta t�st� kiikist� p��st�! Kuorman hinta on juotu, juotu
on s�ntirahat, ja t�ss� toimessa olette te olleet minulle hyvin avulias!

SAKERI. Ja olenpa avulias viel�kin sua p��st�m��n t�st� pulasta!

IIVARI. Taidatteko saattaa minulle kymmenen riksi�?

SAKERI. En �yri�k��n, siin� keinossa olen perin voimaton!

IIVARI. Ja ainoastaan t�m� keino minun pelastaa taitaa!

SAKERI. Yksi toinen on j�lell� viel�.--Kuule minua! Kotimatkalla ry�stit
meid�t ry�v�rit perin pohjin ja l�it meit� pahoin, ett� t�ytyi meid�n
viipy� jonkun p�iv�n jossain mets�torpassa ja parannella haavojamme, ja
niit� lahjoja on, Jumalalle kiitos, molemmilla meill� tarpeeksi sek�
p��ss� ett� kasvoilla.

IIVARI. Sanokaat: viinalle kiitos!

SAKERI. Mutta mit� meinaat tuumastani?

IIVARI. Ep�ilenp�, ett� uskovat t�m�n historian.

SAKERI. Muuta eiv�t taida, kuin ohjat viel� leikkaamme poikki, ja
teemme veitsell� Ruskon reiteen pienen viilloksen, jonka sai h�n
k�rh�m�ss�, koska tappelimme ry�v�rten kanssa. Kaikki t�m� tekee asian
hyvin uskottavaksi, ja omat ruvettuneet arpemme ly�v�t viimein naulaa
kantaan, ole varma siit�!--Se on sanottu, ja hyvin kaikki onnistuu.
Vakaalla mielell� l�hemme nyt matkaan kotoas kohden!

IIVARI. Olkoon menneeksi! Juoneen suostun, onnistukoon tahi ei. Hiiteen
menk��n kaikki!--Eno, kuinka saisimme korttelin viinaa?

SAKERI. Ei en��n pisaraakaan, ennen Puol'matkan krouvia!

IIVARI. Riennet��np� sitte. Huikeasti, Eno! Mit� huolin min�!

SAKERI. Me l�hemme, mutta muista, ett� k�yt�t itses siivosti tiell�
matkustavia kohtaan. Sinulla on �itis kuraasi ja mielenlaatu; hyv�
kuraasi, mutta eip� h�nen leveit� hartioitansa, voimaa ei enemmin kuin
k�rp�ll�, ja vaaralliset ovat semmoisen miehen retket. Ei ket��n, jota
h�n ei p��llens� �rryt�, ei ket��n, joka pelk�isi p��llens� karata eik�
ket��n, jonka k�sivartensa pit�isi matkan p��ss�; jaa, Iivari, sinun
seuras on vaarallinen!

IIVARI. Lupaanhan olla siivo kaiken tien!

SAKERI. Ole aina niin; usko minua, se on sinulta viisaimmasti!--Heikko
tekee kaarroksia, nielee monta karvasta marjaa, monta huutisanaa,
mitaten aina herjaukset v�h�v�kisyytens� mukaan, ja niin h�n pujoo l�pi
mailman ehjemm�ll� nahalla kuin j�ttil�s, joka voimaansa luotti.

IIVARI. Mutta kas kuin sappi karvastelee!

SAKERI. Heikolla sek� on ett� ei ole sappea. H�n vasta silloin sen
katkeruuden tuntee, koska h�n tietysti on herra mielens� ylitse ja
silloin on h�n perkele; eik� ihme, h�n ottaa vahinkonsa takaisin.--Usko
mit� sanon: heikkous on onni, kuin vaan oikein sit� lahjaa k�yttelemme.

IIVARI. Onni suurempi viel�, jos voima ja tarkkuus yht� seuraisit.
Olisin vahva kuin kontio, siivo kuin lammas ja viisas ja varova kuin
kettu, pensaston tulisilm�inen heilah�nt�, niin koskematta kuin noidan
vasama kulkisin halki tuhannet mailmat.

SAKERI. Niin monta hyv�� ei kernaasti yhdelle jaeta; se on elon
laki!--Mutta tielle nyt, ja olkoon siunaus kanssamme! V�h�n pelk��n,
kuinka matkamme p��ttyy!

IIVARI. Saisimme vaan tyt�n korean rattaillemme!

SAKERI. Mit� viel�, sin� k�nsikk�! Kuin ei olisi meiss� kahdessa jo
kuormaa hevoiskaakillesi. Ei yht��n narssua rattaillemme, poikani, ei
yht��n! Nyt menemme! (Menev�t. Niko tulee vasemmalta, Eerikki oikealta).

NIKO. Terve, vanha toverini! Mit� uusia teid�n kyl�st�?

EERIKKI. En tunne teit�!

NIKO. Vaikka yhdess� savikukkoja tehneet olemme varastelleet m�kimuijain
kananpesi� ja niinkuin suokukot toinentoisemme tukkaa kiskoneet,
tapelleet kuin aika pojat. Tunnenpa sinun, vanha kelmi.

EERIKKI. Kuka olen?

NIKO. Se suuri kanalja, Keih�skosken Eero!

EERIKKI. Kuka olet sitte sin�?

NIKO. Se viel� suurempi kanalja, J�rvel�n Niko, jos muistat h�nt�!

EERIKKI. No terve miest�!

NIKO. T�ss� kopero, sin� mannermaan turvikko!

EERIKKI. El� helkkonas likist� niin kovin!

NIKO. Nyt on maamyyrin k��pp� merikravun saksissa. Jaa jaa, opetanpa
miest� tuntemaan entisi� yst�vi�.

EERIKKI. Ken peijakas olis tainnut n�hd� Nikon muotoa tuon partavihon
takaa?

NIKO. T�m� on vaan turha ripsu sen suhteen, jota pari vuotta sitten
kannoin, ja joka ulettui aina polvilleni ales. Se naiset hulluiksi tehd�
tahtoi; k�ydess�ni kaupunkien kaduilla olipa heit� aina j�lesss�ni
��ret�n liuta, niinkuin lukematon lauma pient� kalaa, valaskalan
py�rrevett� seuraa, koska meren j�ttil�s, kuin kumottu laiva, laineita
kyntelee. Olipa se parta, ja katkerasti kadun viel�, ett� niin
kevytmielisesti siit� erosin. Mutta mit� ei tehd� rahan t�hden?

EERIKKI. Mit� teit sin� rahan t�hden?

NIKO. Myin soman partani hatun-t�yhd�ksi Turkin sulttaanille, ja sataan
piastiin, mielet�n, sen menn� annoin.

EERIKKI. Mutta toivothan sen kasvavan ja ehtiv�n saman mitan kerran
viel�?

NIKO. Ei kasva se en��n t�t� pidemm�ksi, sen kauppa pilasi; sill�
lahja-kalua ei myyd� saa, ja parta on pyh� lahja, jonka alku ja juuri on
ylh��ll�; korkeudesta sen kasvanto riippuu, p�invastoin esimerkiksi
pilvi� tuolla taivaan alla, joiden karttuminen riippuu siit� kohdasta,
kuinka paljon sumua, josta pilvi syntyy, nousee alhaalta yl�s. Ei,
entist� partaani en takaisin en��n saa; mutta lohdutanpa itsi�ni toki
sill� kunnialla, jossa h�n nyt heiluu. Tied�th�n mua ahneeksi kunnialle,
ja aatteles: miljoonittain p�it� nyt kumartelee partaani, joka Turkin
keisarin kiireell� keikkuu!

EERIKKI. Sano minulle vakaasti, oletko ollut sin� Turkin maalla?

NIKO. Sen p��kaupungissa hummannut olen kuukausia kolme, ja iloinen,
peijakkaan iloinen oli se aika. Joka p�iv� siell� uhrijuhlaa
vietettiin, ja siin�p� kaikkia ylt�kyllin; siin� sianlihaa, peloittavan
lihavaa, sy�tiin ja kalliita viini� juotiin niin paljon kuin kutakin
miellytti. �isilt� taasen naisten kanssa tanssittiin ja kaikenlaista
uisakkaa ly�tiin, ja pulskeita ovat Turkin tyt�t. P�� ja rinta on
heill� aina peitossa, mutta rinnasta polviin ovat he ihan paljaat.

EERIKKI. Paljaat?

NIKO. Alastomat juuri; mutta polvista alesp�in alkaa taasen mustat
sukat, ja jaloissaan on heill� punaiset keng�t.--Juuri niin, niin
elet��n Turkin maalla, elet��n, kuin vuohet huhdassa; ja ik�v�ksi pisti
sielt� seilata pois. Roomiin sielt� seilasimme, mannaa ja hunajaa
lastina, ja tultuamme t�h�n mailman-kaupunkiin meit� kohtasi kova
pauhina ja ryske. Tied�, ett� vietettiin siell� paavin h�it�, ja juuri
t�ksi juhlaksi oli manna- ja hunajalastimme tilattu it�isilt� mailta.
Sent�hden olimmekin hyvin tervetultuja vieraita, paavi itse ja
morsiamensa kiitit meit� syd�mellisesti ja k�skit meit� kaikella muotoa
vaan pys�ym��n h�ihins�. Otimmepa k�skyn hyv�ksi ja hummasimmepa nytkin
aika tavalla, kunnes viimein taasen tuli meille aika purjehtia pois.
T�ydess� tohussa j�timme Roomin ja kovin oli laivamme lastattu,
synti-kuiteilla ja sideavaimilla. Kirjeet tuli meid�n j�tt�� Hispanian
maahan, mutta avaimet vied� Englantiin. Niin teimme my�s ja Englannista
purjehdimme taasen pohjaan, sen napaan kivihiili-tervaa kaatamaan; sill�
se on Englanti, joka maan akselin tervassa pit��. Laiva, jolla
seilasimme, mailman hirvein oli; sen kromeli, tervaa t�ynn�, kuin puinen
j�ttil�is-linna meress� uiskenteli ja maston k�rjet pilvi�
piirsit.--Mutta onni kova meit� kohtasi toki. J��vuorten keskell� pohjan
synkeill� merill� er�s valas-kala, mailman hirvein, meit� tervehtim��n
k�vi ja h�nn�ll�ns� laivamme kyljen auki l�i, jotta rupesimme vaipumaan,
ja juuri t�t� peto tavoittikin h�nt�-iskullansa, sill� vaipuessamme h�n
miehist� yhden toisensa per��n nielasi, mutta pelastuinpa min�. Yl�s
mastoon kiipesin kuin orava--laiva oli herennyt vaipumasta, ehk� tervan
t�hden--huipun ehdin viimein ja pilvien rajalla istuin, sallimustani
vartoen. Ja niin l�hestyi mua musta ukon-pilvi, min� loiskasin sen
niskaan, ja jyristen ja tulta iskein se minun Englannin kliituvuorille
takaisin vei. L�ksinp� sielt� kotimaahan taasen, ja t�ss� seison nyt!

EERIKKI. Mutta merimiest�, joka laivastansa karkaa, uhkaa kova
rangaistus!

NIKO. Sen olen k�rsinyt; kymmenen p�iv�� vett�-leip�� Turun linnassa
s�in.

EERIKKI. Se ei tyij�; kovemmat ovat asetukset siin� kohdassa!

NIKO. Mit�? Luulenpa, ett� olet tullut oikein lakimieheksi!

EERIKKI. Tunnenhan, mit� yleisesti lautamiehen tuntea tulee!

NIKO. Sin�k� lautamies? Suurin hulivili nuorna ollessamme, eik�
maa-lappua omaa jalkamme alla sinulla enemmin kuin minullakaan!

EERIKKI. Yst�v�ni, siit� asti, koska erosimme, on el�m�ni kertomus
lyhyesti t�m�: Er�s tytt�, talon perillinen, korea ja nuori, taisi
ihastua minuun, hurjap��h�n. Niinp� tapahtui. Min� nain h�nen, unohdin
lasin, tein ja toimitin ja parhaaksi k��ntyi kaikki. Arvoni pit�j�ss�
eneni p�iv�p�iv�lt�, ja lautamieheksi m��r�ttiin poika viimein, josta,
ymm�rr�th�n, p�yhistyin kuin kalkkuuna-kukko!

NIKO. Sinulla on liian paljon j�rke� kalkkuunaksi.--Siis tuli sinusta
mies, ja, niinkuin tuntuu, oiva. Hyvin sinulle! Min� my�s yht� ja toista
kokenut olen, olenpa monessa huhmarissa pehmitetty, josta kaikesta
pit�isi seurauksen oleman: per��n-aatus, mutta Jumal' tiesi toki, miss�
nahkani viimein naulitaan!--Kuitenkin, neuvot eiv�t ole kaikki viel�, se
muuttumaton, vakaa aika mittailevi viel� sylihini ij�isest� langastansa,
viel� nousee p�iv� toisen per��n ja syd�n raikkaasti rinnassa ly�;
kaikki taitaa hyvin p��ttyy viel�! Seisonhan taasen is�nmaani kamaralla,
ja onneani kiit�n t�ll� hinnalla p��sty�ni sen turvetta polkemaan viel�.

EERIKKI. Sit�h�n ihmettelen, ett�s pulasta itsesi niin helposti
suoritit.

NIKO. T�m� on asia: Tuli minun kertoa oikeuden edess� retkist�ni ja
menoistani karkutiell�, ja kerroinpa tuomarille, ihan samoin kuin
�sken sinulle, matkani merell�, ja t�m� ilautti ankarasti koko
oikeus-kuntaa, ja olenpa varma siit�, ett� juuri t�m� juoni nahkani
pelasti; sill� panipa tuomari esiin kaikenlaisia lievitt�vi� kohtia
asiassani ja, niinkuin sanoin, kymmenen p�iv�n vesileip��n karkurin
tuomitsi vaan.

EERIKKI. Nytp� taidat sanoa sit�kin leip�� sy�neekses, ja likistip�,
luulen, n�m�t p�iv�t v�h�n miehen k�rsimyst�.

NIKO. Ei yht��n h�t��, Eero!

EERIKKI. Olethan harras tupakkimies!

NIKO. Siihenkin seikkaan neuvo pian keksittiin. Palanutta leiv�nkuorta
rikki jauhettiin, siihen puoliksi tuhkaa sekaan, ja nuuska oli valmis,
oiva vapsriikin nuuska. Talvista aikaa taasen ei ensink��n h�t�� sen,
joka m�lli� pureksii; joutuupa sis��n haapanen halko, sen kimppuun kohta
miehet niinkuin j�nikset, ja pian on jokaisen poskessa aika m�repala,
ja k�yp� se laatuun tupakin puutteissa. Sanalla sanoen, koko el�m�
vesikoijussa k�y laatuun, vaan ett� kaasi on joteskin tiukka. Olinpa
valmis toki k�rsim��n enemm�n, paljon enemm�n p��st�kseni kurjan
tytt�reni luoksi, joka, niinkuin kuullut olen, on nyt suojaton, ilman
�iti� ja is��.

EERIKKI. Olet siis kuullut vaimos kuolon?

NIKO. Albionin rannalla sanoman sain, muistelin, mit� tehnyt olin, ja
kotimaahani kohta purjehdin.--Eerikki, sin� kaiketi tied�t, miss� ja
kuinka tytt�ni nyt el��!

EERIKKI. �itins� kuoltua, perint�ns�, niin huone kuin irtain tavara,
myytiin huutokaupassa; suutari Topias, l�hin naapuri, esimieheksens�
joutui, ja haltuunsa otti h�n sek� tytt�renne ett� tytt�ren rahat.
Kuinka rahat ovat k�ytetyt, sit� ei tiet�, mutta niinkuin orja on
tytt� raiska saanut ty�t� tehd� suutarin huoneessa.

NIKO. Tulenpa kohta ja sun pelastan ja suutarin tilintekoon ved�n.
--Muistatko jotain kummallista j�lkeens��t�st� silt� vanhalta
korpraalilta, s��t�st� joko tytt�ren tahi suutarin pojan hy�dyksi,
aina ken ensin heist� joutuisi naimisiin?

EERIKKI. Asian tied�n! Kaikki n�ytt�� toki k�yv�n suutarin pojan
hyv�ksi. H�n on nyt parhaillaan naimaretkell�ns�, jonne vanhempansa
kiivaasti joudutit h�nt�, est�in tyt�rt�si saamasta Kristoa, er�s nuori
sepp�, oiva mies. He tiesit, kuinka toimitit.

NIKO. Sen tiesit; mutta kulta on multa. Sin� Kristos saat; naittajas on
t�ss�. Sua himoon n�hd�, Jaana-kyn�sein.

EERIKKI. Seuraa minua, niin p��set kyydill�, mutta tiell� viivymme toki
kaksi tahi kolme p�iv��. Asiaini t�hden t�ytyy mun koukku tehd�!

NIKO. Suoraan kotokyl�� kohden koukkuja tekem�tt�!--Nyt, toverini,
hyv�sti!

EERIKKI. Pian taasen toinen toisemme kohdataan!

NIKO. Niiden tuttavien m�kien, kivien ja kantoin vaiheilla.--Hyv�sti
j��! (Menev�t kumpanenkin eri haaralle).


V�LIVERHO.

(Puol'matkan krouvi. Kummallakin sivulla v�h�inen p�yt�. Oikealla istuu
Sakeri ja Iivari, viinaputelli ja lasit edess�; vasemmalla sivulla Niko
olvihaarikan ��ress�).

NIKO (itsekseen, juotuansa haarikasta). Saakelin v�syksiss� vaan; mutta
eih�n ole merimiehen ty�, m�kist� maantiet� mittailla, tomussa ja
p�llyss�.--Peijakas! kangistuuhan miehen kintut kuin ajetun j�niksen,
enk�p� tied� koska matkani p��ss� olen, ellen p��se jonkun maanmoukan
reteliin. Mutta meneep� t�h�n haarikkaan viimeinen �yrini, ja sitten on
puhdas hyv�.--Mutta h�t�� ei viel�, ei yht��n; aika neuvoja antaa.
(Juo). Mit� narriahan lienev�t nuo kaksi tuossa p�yd�n ��ress�?

IIVARI. Aatelkaas per��n, eno Sakeri, t�n� ehtoona, juuri t�n� ehtoona
tulee Esko kotiin naimaretkelt�ns� nuoren vaimonsa kanssa, mutta min�,
jonka, niinkuin tied�tte, piti tuoman h�ystett� j�lkih�ihin, olen t�ss�
kahdella tyhj�ll� kouralla. Kirkas tuli ja leimaus, eno Sakeri!

SAKERI. Kaikki k�y hyvin, jos teemme niinkuin olen sanonut. Luota minuun
vaan, Iivari poika! Kaikki k�y hyvin! (Iivari ryypp��).

NIKO (itseks.) Suutari Topiaksen nuorempi poika ja Martan veli; nyt
tunnen seuran!--N�ytt�� kuin ei olisi laitansa juuri niinkuin pit�is.
(Krouvari tulee).

IIVARI. Mit� sanot, krouvari, sin� hyv�ntahtoinen ihminen, niin avulias
kaikkia vastaan; mutta saatpa palkkas viimeisen� p�iv�n� sin�kin, t�yden
palkkas saat, sill� sin� pient� janoovata l�himm�ist�s t��ll� juottanut
olet!

KROUVARI. Hi hi hi! sin� veitikka!--Mutta onpa minulla teille jotain
ilmoitettavaa.

IIVARI. Mit�? Eik� ole kaikki maksettu?

KROUVARI. Kaikki maksettu!

IIVARI. No, mit� mutiset sitten?

KROUVARI. Mutisenpa, ett� jos tahtoisi nyt onni, niin taitaispa h�n
antaa meille aika potkauksen!

IIVARI. Jos h�n potkaisis sinun helvettiin, niin olispa se meille
kaikille onni suuri!

SAKERI. Nyt olet p�iss�s, Iivari!

IIVARI. Siit� kiit�n krouvaria, sit� Pelssepuupin tullimiest�!

SAKERI. Kitas kiinni, poika!

KROUVARI. Ei, hyv� vieras; sanavalta on t�ss� kaikilla ja lupa
leikin-laskuun! Ei mit��n vaaraa, vieraani, ei yht��n!

SAKERI. Haastelittepa jotain onnen potkauksesta, mik� oli
tarkoituksenne?

KROUVARI. Asia on t�m�: niinkuin kerrotaan, on n�ill� seuduilla ihan
�skett�in n�hty se suuri varas, joka er��lt� ulkomaan kreivilt� varasti
niin ��rett�m�n summan, ja jonka kiinniottajalle luvattiin seitsem�n
sataa riksi�.

SAKERI. Milliseksi kertoivat miehen muodon?

KROUVARI. Keritty, tumpuri tukka, pieni piikkiparta, ja musta pilkku
l�hell� vasenta sierainta!

IIVARI. Niinkuin naulaan!

SAKERI. Sama mies!

KROUVARI. Pit�k��mme tarkka vahti; h�n ehk� astuu huoneeseni pianki. Ja
jos saisimme pojan kiinni, niin eik� olisi se onnen potkaus?

SAKERI. Aika potkaus!

IIVARI. Joutuisi h�n kynsiini vaan, niin nuoriin panisin miehen kohta,
istuttaisin h�nen koreasti rattailleni ja riemuten kotoa kohden
karsisin rahakuormallani, ja sitten nimismiehelle h�nen kanssaan!

NIKO (itseks.) Tuhat tulimmaista! Johtuupa mieleeni kuje, saakelin
lystik�s, ja taitaa minulle viel� antaa ilmatteeksi kyydin kotia, jos se
vaan onnistuu.--Koettaa kelpaa! P�in tuuleen vaan, Niko, ja ole yht�
sukkela kuin ennenkin!--Krouvari auttakoon minua juonessa.
(Krouvarille). Kuulkaatpa, is�nt�!

KROUVARI. Kernaasti.

NIKO (mennen erillens� krouvarin kanssa). Luullakseni, ette tunne minua?

KROUVARI. N�en teid�n ensi kerran!

NIKO. Erehdys, is�nt�ni. Monta kannua olemme yhdess� tyhjent�neet!

KROUVARI. Sit� en muista. Sanokaa nimenne.

NIKO. Jos tempaisitte pois t�m�n parran, niin luulenpa, ett� l�yt�isitte
sen takaa entisen J�rvel�n Nikon kasvot.

KROUVARI. No koira viek��n! (K�ttelev�t).

NIKO. Mutta hiljaa, is�nt�!--Minulla on mieless� vikkel�, viaton juoni,
johon pyyd�n teid�n apuanne! Nyt k�ymme porstuakamariinne, ja minun
ajaessani t�t� partaani, te keritsette tukkani ja annatte p��lleni
toisen takin ja hatun. Leukap��h�ni j�t�n piikkiparran ja teen pienen,
mustan pilkun nen�ni viereen, ja se suuri varas on valmis. Min� astun
taasen sis��n, nuot tuossa ottavat minun kiinni, ja sitokoot minun
nuoriinki, se ei tee mit��n, mutta kotia p��sen vapaalla kyydill�. Ja
aatelkaas: se nauru ja riemumeteli sitten kaikelle t�lle!

KROUVARI. Tuo taitaa olla saakelin vikkel�t�, mutta katso, ettei saata
se sinua pitempiin kiusauksiin. Taidatko kohta ja varmaan toteenn�ytt��
kuka olet?

NIKO. Kuinka hyv��ns�, mutta enp� ylen-anna t�t� juonta jonkun pienen
kiusauksen t�hden, ja toiseksi, niin varkauden tapahtuessa istuin min�
Turun linnassa, s�in vett�-leip�� ja Turkuun tulin suoraan Engelsmannin
laivalta.

KROUVARI. Hyv�! Me k�ymme k�siin!

NIKO. Malta! (Korkeammalla ��nell�). Mit� olen velkaa?

KROUVARI. Kuusi kopekkaa, hyv� vieras!

NIKO (maksaa). Nyt hyv�sti!

KROUVARI. Onnea matkalle! (Niko menee).

IIVARI. Mielisinp� tiet��, mik� partaleiju tuo oli!

KROUVARI. Jos oikein muistan, niin on h�n merimies. (Katsellen ulos
akkunasta). Sille n�ytt�� k�ymisens� my�s.

IIVARI. H�n n�ytti minusta kuin kelpaisi h�nelle toisen miehen koni.

KROUVARI. Min� luulen h�nen kunnialliseksi mieheksi. (Menee).

SAKERI. Mutta nyt l�hemme, poikani!

IIVARI. Mit� kohden?

SAKERI. Kotoa kohden, tied�th�n!

IIVARI. Ei koskaan!

SAKERI. Mit� sanoit?

IIVARI. Ei koskaan, eno Sakeri, ei koskaan kotoa kohden!

SAKERI. Mihen sitten?

IIVARI. Hirteen!

SAKERI. Poika, pid� suusi, sanon min�, semmoisista puheista!--Hei!
olethan viel� nurrumieliss�, vaikkas olet jo kumonnut usean ryypin!

IIVARI. Kaikki on nyt entist� toisin, kaikki edestakaisin, nurinniskoin,
niinkuin Jaakkolan muorin tallukka. Ei askelta, ei hiiren tolaakaan
en��n menneitten p�iv�in muotoista. Ennen, nielty�ni kaksi, kolme
ryyppi�, olinpa iloinen ja kielev� kuin p��sky, mutta nyt, vaikka
kauhalla kitaani kaataisin, niin harmaiksi k�yv�t silm�ni vaan, ja
entisen suloisen liehauksen sijaan tunnen nyt ainoastaan tuommoisen
humajavan sekamelskan p��ss�ni, ja mieli on aina musta kuin viinapannun
kylki.

SAKERI. Hiiteen kaikki mielen mustuus, me ruoritamme itsemme t�st�
retkest� kuin enkelit. Asiat k�yv�t hyvin, peijakkaan hyvin, eik� yht��n
syyt� p��t� kallistella!

IIVARI. Kaikki hyvin, jos toimitatte minulle kymmenen riksi�!

SAKERI. Ennen taidan k��nt�� auringon juoksun, kuin saada sinulle kokoon
kymmenen riksi�!

IIVARI. Mutta juuri sen summan tekee sek� kuorman hinta ett� kyl�n
s�ntirahat yhteiseen, jotka me yhdess� olemme juoneet kaikki viimeiseen
�yriin!--Pitih�n minun ostaa Leenan-Kallelle kruutia ja haulia
linturahoillansa, Anna-muorille naulan nuuskaa munien edest�, Ali-talon
Maija-rukalle naula kahveeta--ja puoli sokeria, ja virolais-ukko
Hanssulle kaksi naulaa tupakkia ja kolme ryss�n-limppua, ja monta muuta
s�nti� viel�. Herra armahda minua! Min� olen hukassa!

SAKERI. Kaikki ottivat ry�v�rit, kaikki!

IIVARI. Se konsti ei kest�. Kerrottaisi minulle t�m�nkaltainen historia,
niin uumoisinpa kohta toista ja arvaisin pian asian oikean laadun; ja
tied�nh�n l�ytyv�n muita yht� viisaita kuin min�kin. Ei, t�m� vale ei
pelasta meit�. Hummaustamme H�meenlinnassa, jonka niin moni todistaa
taitaa, ei voida salata, ei mill��n voimalla; se tulee tietyksi!

SAKERI. Mutta malta, ett� silloin on jo ajan vile� k�si ehtinyt tulla
v�liin, asia jymisee heikeesti kuin kaukainen ukonilma, ja siksi on
kentiesi uusia neuvoja keksitty paranteeksi kaikelle; mutta jos me nyt
kohta sanoisimme alastoman totuuden, niin tied�, ett� paukkuu, ja
karttakaamme vasamaa!

IIVARI. Se vasama on tervapamppu.

SAKERI. Mutta siit� ei yht��n pelkoa, jos vaan oikein k�yt�mme sukkelan
neuvoni!

IIVARI. Huono neuvo! He ehk� tiet�v�t jo kaikki.

SAKERI. Mahdotonta.--Tielle nyt vaan, poikani!

IIVARI. Ei!--Kymmenen riksi� t�nne!

SAKERI. Sit� en taida!

IIVARI. Teid�n t�ytyy, en p��st� teit� muutoin. Te t�h�n h�vitykseen mun
narranneet olette, teilt� tulkoon apu my�s!--Kymmenen riksi�, eno!

SAKERI. Sula mahdottomuus! Ota niskani ennen!

IIVARI. Olkoon menneeksi! Niska maksakoon kaikki; juuri niin aattelen
min�kin, ja nyt seuraamme minun neuvoani, nyt l�hemme koreasti hirteen
molemmat, yhdess� menemme, seuraa teemme aina kuolemaan asti!

SAKERI. Vaiti, Iivari, vaiti!

IIVARI. Sittenp� vaikenemme ja nukumme makeasti, ja suokoon Jumal',
ett� taidamme molemmat riippua samassa puussa; sent�hden menn��n nyt ja
etsit��n joku v��r�-oksainen, j�re�, kaikin tavoin sopiva m�nty. Itse
ty�ss�, ty�ss� viimeisess�, lupaan auttaa teit�, miest� vanhaa, ja
sitten vasta pid�n huolta itsest�ni, ja enp� tarvitse apua min�,
taidanpa silpoa kuin tikka.--Nyt menn��n, eno!

SAKERI. Poika!

IIVARI. Te luulette mun ly�v�n leikki�, ett� kuuluu puheeni hieman niin.
Nojah! taidanpa leikit� keskell� kuolon kurimusta, taidan nauraa
Manalaista vasten partaa; sill� niin on luontoni. Mutta onpa aikeeni
vakaa, j�rk�ht�m�tt�m�n vakaa. Kuoloon menen! Tunnin p��st� mua taittaan
polttopuuna pist�� kattilan alle.--Mustaan kuoloon. Mutta ensin pit��
teid�n saaman hyvin ansaittu osanne! (Uhaten Sakeria). T�m�n nyrkin
nimess�! Te olette ollut minulle perkele, kiusaava pimeyden enkeli!

SAKERI (k�yden pel�styen ovea kohden). �l�, Iivari, �l�! Min� huudan
krouvarin avuksi! (Niko, tukka keritty, piikkiparta leualla, pieni
pilkku l�hell� vasempaa sierainta ja toinen hattu ja takki p��ll�, astuu
sis��n. Sakeri katselee h�nt� suurilla silmill�).

SAKERI (itsekseen). Se on h�n!

IIVARI (itsekseen). Seittem�n sataa riksi�, jos vaan onnistuu!

SAKERI (itsekseen). Mailmani rupeaa valkenemaan!

IIVARI. Siin� on minulle pelastuksen kallio! (Sakeri ja Iivari tekev�t
t�rkeit� viittauksia toinen toisellensa. Iivari asettaa itsens� ovelle).

NIKO. Onko talossa viinaa?

SAKERI. Sep� kysymys. T�m� on krouvi, iloinen krouvi. (Itseks.) Hikoonpa
ankarasti. Jos nyt vaan kaikki k�vis hyvin!

NIKO. Miss� ovat t�m�n huoneen haltiat?

SAKERI. Krouvari tulee kohta; olkaa hyv� ja vartokaa!

NIKO. Aikani on t�rkki!

SAKERI. Ei niin, ettette hetke� lev�t� jouda.--(Itseks.) Se on h�n!

NIKO. Meill� on kaunis ilma!

SAKERI (itseks.) Ko'okas mies. Min� tulen kovin levottomaksi!
(��neens�). Se k�y laatuun, se ilma!

IIVARI (itseksens� ovella). Onnetar, sua rukoilen, n�yt� mulle etupuoles
kerran viel�, hetken aikaa sen loistaa anna! N�yt� edes pieni vilaus,
min� rukoilen!--Kaikki k�y hyvin!

SAKERI. Suokaat anteeksi: mist� kaukaa on vieras?

NIKO. Naantaalista!

SAKERI. Mihin kulkee tie?

NIKO. Naantaaliin!

SAKERI. Kotomatkalla siis!

NIKO. Kotomatkalla K�kisalmen kaupungista!

SAKERI. Arvattavasti ovat hyvin t�rke�t asiat teit� pakoittaneet t�lle
matkalle?

NIKO. Kuolihan multa t�ti siell�, ja luulin saavani peri� �mm�n, mutta,
saakeli soikoon! tulenpa takaisin tyhjemp�n� kuin menty�ni. Miehens�
sukulaiset veiv�t kaikki ja minun haukkuivat he hyv�n omaksi; sill�
kaikkialla, hyv�t yst�v�t, v��ryys parastansa koettaa!

SAKERI. Kohtaloonne surkettelen. Ja k�ynyt olette kaiken tien?

NIKO. K�ynyt kuin Jerusalemin suutari!

SAKERI. Ei konttia sel�ss� eik� nytty� k�dess�?

NIKO. K�yh� saatana, k�yh� saatana!

SAKERI (itseks.) Ei yht��n ep�ilyst� en��n! (H�rist�� nyrkkiins�,
varoittaen Iivarille. ��neens�). Lait ja oikeudet ovat kiivaat, hyv�
naapuri; n�ytt�k�� minulle passinne!

NIKO. Mit� huolimme passista; olemmehan Suomalaisia kaikki!

SAKERI. Tosin haastat kielt�mme, mutta ken taitaa vaan siit� sua vannoa
Suomalaiseksi? Ja luulenpa havaitsevani niinkuin jotain vierasta
murrosta puheesi laadussa.--N�yt�pp�s minulle passis, mies! (Niko
katsahtelee levottomasti ymp�rillens�). Passi!

NIKO. Sin� et taida sit� lukea!

SAKERI. Taidan, jos se vaan on �itimme kielt�!

NIKO. Se on ruotsia!

SAKERI. N�yt� se kuitenkin! (Niko juoksee ovea kohden, Iivari ja Sakeri
karkaavat p��llens�. Sakeri huutaa).

IIVARI. Seis, mies! (Kaikki kolme yhdess� kimpussa kiertoilevat
rynnistellen ymp�ri teateria).

SAKERI. Pid� kiinni kuin kuolema, Iivari, pid� kiinni! (Krouvari tulee).
K�ysi t�nne, krouvari! Jumalan t�hden, k�ytt� ja nuoraa t�nne!

KROUVARI. Paikalla paikalla! Elk��t laskekaa h�nt�! (Menee).

SAKERI. Iske h�neen kyntesi, Iivari! El� hellit�, el� hellit�!

IIVARI. En hellit�; en, vaikka lapani l�htis kylkiluita my�ten. (Aina
tuimempi temmellys).

SAKERI (valittavalla ��nell�). H�n p��see meilt� karkuun, karkuun h�n
meilt� p��see. Rient�k��t apuun meit� kaikki ihmiset! (Krouvari tulee
nuoran kanssa).

KROUVARI. So, so, hiljaa, junkkari! (Ottelus pys�ytyy). Sin� hukkaan
ponnistelet, mies parka!--K�p�leet koreasti t�nne vaan!

IIVARI. Antakaas nuora minulle! (Sitoo Nikon k�det nuoriin).

KROUVARI. Vain niin, t�ss�k� on nyt lintumme, ja niin pahasti
takerrettuna paulaan? Ahaa, sin� veitikka! (Itseks.) Peijakas! kuinka
h�n taitaa pit�� vakavan suun!

NIKO. El� sido niin kovasti!

KROUVARI. El�p�s sent��n kirist� pahoin kurjan saatanan k�si�!

SAKERI. Niin kuitenkin, ett� istuvat kiinni, kiinni kuin
kruuvi-penkiss�!--Haa, onpa mies k�dess�mme kuitenkin ja seittem�n
sataa riksi�!

IIVARI. Seittem�n sataa riksi�! (Niko tekee �kkin�isen rynnistyksen
tavoittaen ovea kohden, Sakeri huutaa; kaikki karkaavat p��llens� est�en
pakonsa).

IIVARI. Ei juuri niin, poikani!

SAKERI. Siivosti vaan! Saatpa muutoin korvillesi!

NIKO. Noh, olenpa siivo, siivo kuin lammas!--Olkoon menneeksi ja
tulkoon mit� tuleman pit��! Suru ja murhe ei luontooni kuulu.

SAKERI. Mielisitk� sanoa meille nimes?

NIKO. Nimi seisoo passissa!

SAKERI. Miss� on passis?

NIKO. Povitaskussani!

SAKERI (ottaa taskusta passin). Hyv� hyv�! T�m� tulee sulle kalliiksi
passiksi; sill� hyvin tietysti on se oma k�ttes ty�.--Se pistet��n
talteen! (Panee passin omaan taskuunsa).

NIKO. Mutta mit� aivotte nyt parhaakseni?

IIVARI. Panen sinun koreasti rattaille ja kyydit�n kotiani ja siit�
saatan sinun meid�n pit�j�n vallesmannin haltuun!

NIKO. Mink�vuoksi h�nen haltuunsa?

IIVARI. Miksi kysyt syyt�, jonka tiesit ennen kuin me?

NIKO. En tied� syyt�; viaton olen kuin taivaan t�hti!

KROUVARI. Ha ha ha!

SAKERI (itsekseen). H�vyt�n vinti� mieheksi. Tahdonpa hieman ilveill�
kanssaan. (��neens�). Min� kysyn sinulta, mies: tunnetko yht��n ulkomaan
rikasta herraa?

NIKO. Monta!

SAKERI. T�ss� Suomessa?

NIKO. Monta!

SAKERI. Niin niin! Mutta yhdelt� varastettiin ankara rahasumma, ja
sent�hden kysyn sinulta nyt jos tunnet yht��n suurta, suurta lurjusta?

NIKO. Yhden tunnen parhaasta sortista, ja h�n ehk� hoitaa sit�
kadonnutta rahasummaa!

SAKERI. Miehen muoto?

NIKO. P�� on kiireelt� otsaan niinkuin kapin paljastama, alipuolella
otsaa kaksi pient�, punaista silm�� killistelee, ja oikean alla on
parhaillaan joku keltasininen koristus; muutoin on kasvoillansa nauriin
haamu ja viinan karva. Se on miehen muoto, ja, sen takaan, suurimman
lurjuksen muoto maapallon p��ll�!

IIVARI. Enon kuva. Min� julmistun. Mit��n lurjuksen elke� ei ole laki
viel� koskaan tainnut oikein saada Sakerin p��h�n. Min� julmistun enoni
puolesta!

SAKERI (Nikolle). Sanoitko mun varkaaksi?

NIKO. Sanoinko sun varkaaksi?

SAKERI. Kysynp� sinulta: sanoitko mun varkaaksi?

NIKO. Kysynp� sinulta: sanoinko sun varkaaksi?

SAKERI. Sen teit, p��varas!

NIKO. Se todista, ja todista my�s ett� olen p��varas!

IIVARI (itseks.) Enemmin t�t� lajia, enemmin!

SAKERI (itseks.) Ry�k�le!

IIVARI. Eno, me teemme tamppua tuosta h�peem�tt�m�st� miehest�!

SAKERI. Ei, Iivari! Miksi olisimme lapsekkaita ja saattaisimme tuhon
narrin puheista?--Mutta onpa h�n hieman vikkel�kin. Hi hi hi! Totisesti,
hieman, ja saakoon h�n ryypin siit�! Yksi ryyppi, krouvari, yksi ryyppi
miehelle! (Krouvari kaataa Nikon suuhun ryypin). Jokainen neron merkki,
vaikka pieni kuin saivar, pit�� oikeutensa saaman; ei auta! Ja
sukkeluuspa t�m�kin, ehk� joteskin laiha. Noh, se taitaa kuitenkin
ansaita ryypin!--Iivari! Onpa aika l�hte�, ja riemuten nyt l�hemme;
kotiasi, sen tied�n, nyt halaat p��st�, ja �sken viel� pelk�sit
l�hesty� sit�! Vilauksessa kaikki muuttui.

IIVARI. �sken k�yh� niinkuin rotta, nyt seittem�n sadan riksin mies!
Pelk�isink� kotoa nyt, vaikka olisin h�vitt�nyt kymmenen kertaa
enemm�n?

SAKERI. Me tulemme sinne kuin herrat!

IIVARI. He ottavat mun vastaan kuin patruunan!

SAKERI. Hyvin kaikki!--Mutta rient�k��mme!

KROUVARI (itseks.) Mielinp� v�h�n lis�t� t�m�n leikin hulluutta.
(��neens�). Suokaat anteeksi; mutta malttakaat: mies otettiin kiinni
minun huoneessani, ja itse kiinniottamisessa teit� autoin my�s;
pyyd�np� sent�hden tulla osalliseksi luvatun palkinnon kolmannesta
osasta.

IIVARI. Huuti, krouvari!

SAKERI. Tydy viiteen riksiin!

KROUVARI. Naapurini, muistakaat, mik� on oikeus ja kohtuus! Min� pyyd�n
kolmatta osaa, enk� ansaitsematta.

IIVARI. Mene hiiteen, krouvari! Tahdotko pilata onneni, sin� saatana
keskell� sinisi� liekki�?

SAKERI. Hiljaa h�nen huoneessansa! (Eritt�in Iivarille). Annas kuin
min� kuittaan h�nen! (Menee krouvarin kanssa sivulle). Nelj�n silm�n
v�lill� taittaan sanoa ja tehd� mit� hyv��ns�. Sen tied�tte?--
Kuulkaatpas: Min� olen mies, joka on kappaleiksi purrut h�vyn p��n ja
varoiksi parkinnut selk�nahkani tuuman paksuksi, ja taidan siis tehd�
ihmeit�, jos tarvitaan.--Uskokaa, mit� sanon, ja kuulkaatpa viel�: jos
ette kohta luovu kaikista vaatimuksistanne t�m�n vangitun miehen kautta,
niin tuleen huoneenne leimahtaman pit�� joku pime� syksy-y�, olkaat
varma siit�.--Min� olen vimmatuilta kohtauksilta kiusattu mies!

KROUVARI (pel�styvin��n). Suokaat anteiksi, jos olin nen�k�s! Min�
rukoilen!

SAKERI. Sin� et ensink��n tahdo sekautua t�h�n asiaan?

KROUVARI. En �yri�k��n pyyd�!

SAKERI. Kuule, Iivari, mit� h�n ilmoittaa!

KROUVARI. En �yri�k��n pyyd�!

IIVARI. Se on h�nelt� viisaimmin tehty.

SAKERI.. Nyt on meit� vaan kaksi osamiest�!

IIVARI. Kaksi! Kutka ovat he?

SAKERI. Min� ja sin�, tietysti. Kuin veljekset me jakaamme
palkintosumman; kolme sataa viisikymment� kummalleki tulee.

IIVARI. Min� julmistun uudestaan!

SAKERI. Sin� juonikas nallikka, emmek� h�nt� yhdess� ottaneet kiinni?

IIVARI. Min�p� h�nen hallitsin ja minun hevoiseni ja rattaani saattaa
h�nen kruunun korjuun!

SAKERI. Enk� auttanut sinua miten jaksoin?

IIVARI. Sent�hden langetkoon teille viisikymment�.

SAKERI. Puoli kummalleki, poika, puoli kummalleki.

IIVARI (k�y Sakerin kaulukseen ja uhkaa h�nt� veitsell�). Kannu verta!

SAKERI. Iivari!

IIVARI. Tuli ja leimaus! Nyt en takaa, mit� veitsi tekee.

SAKERI (polvillansa). Min� rukoilen sinua, rukoilen.

IIVARI. Kannu verta! jos mielitte mutkistella.

SAKERI. Min� sataan tydyn.

IIVARI. Viiteenkymmeneen.

SAKERI. Olkoon menneeksi!

IIVARI. Hyv�! Nyt taidamme taasen jatkaa tiemme yhdess�.

SAKERI (itsekseen). Nielk��n sinun perkel' kerran, sin� peikkoin siki�!
--Mutta lain kautta kuitenkin sinulta osani vaadin.

IIVARI. K�y rattailleni, varas!

NIKO. Min� seuraan teit�, mutta muistakaat, ett� olen sidottu ja saakeli
teid�n ottaa jos pahoin kanssani menettelette.

IIVARI. Kuin kuningasta sinua kuljetan; sill� olethan kallis aarteeni.

KROUVARI. Katsokaat vaan, ettei p��se h�n teilt� karkuun. Aatelkaas:
seittem�n sataa riksi�!

SAKERI. Seittem�n sataa riksi�!

IIVARI. Seittem�n sataa riksi�! (Menev�t).




NELJ�S N�YT�S

(Mets�nen seutu. Vasemmalla tienhaara ja siin� viitta-patsas. Sepeteus
ja Topias tulevat oikeata haaraa).

TOPIAS. T�m� tienhaara, hyv� kanttoori, on minulle merkillinen esikuva.
Tuo oikea, katsokaas, on kaitasempi vasempaa tuossa, ja tuolta vartoon
Eskoa ja h�it�, mutta tuolta tulee meit� vastaan Iivari ja krouvien
helvetti. Se juutas on viel� kaupunkimatkalla, jonne h�n l�hti jo viikko
takaisin. Aatelkaas kiusausta, jonka h�n saattoi meille. H��tavarain
ostoon h�nen l�hetimme kaupunkiin, ja vartosipa Martta aina eil�naamuun,
mutta silloin k�vi muija liesuun, kaapasi kuin pyry naapurista naapuriin,
toimittain yht� sielt�, toista t��lt�, ja valmiina seisoo nyt
harjallinen h��p�yt� vieraitten tulemaksi. Toimikas eukko, se meid�n
eukko, sit� ei taida kielt��.

SEPETEUS. Mutta tulkaamme takaisin siihen nuorempaan poikaas, joka,
murheellista kyll�, povestansa kaikki siveyden henget karkoittanut on.

TOPIAS. H�nen ylitsens� en ensink��n sure, koska tied�n, kuinka el�m�ns�
viimein k��ntyy. H�n tulee set��ns�, joka my�s nuorena villitysti klasia
kallisteli, mutta nyt kolmekymment� vuotta takaisin ei pisarata
maistunut ole. Set��ns� h�n tulee, sen n�en kaikista kujeistansa, ja
sent�hden toivon h�nest� viel� paljon hyv��. Kuitenkin vartoo h�nt� nyt
kotiin tultuansa aika pieksi�iset, jaa-ah, saakoon h�n oikein Sipin
saunan, ja sitten aatelkoon h�n v�h�n asiaa. Mutta unohtakaamme se
kanalja ja muistelkaamme vanhempaa poikaani, Eskoa, joka saattaa meille
t�n� ehtoona iloa ja riemua. H�n l�hestyy kohta korean vaimonsa kanssa.
T�ss� tienhaarassa lupasi kraatari Antres vartoa heit�, ja sitten pillin
pauhinalla nuoren parin nummit�lliimme tuoda. Me rienn�mme valmiiksi
vastaanottamaan heit�. Te, kanttoori, veisaatte ruokavirren juhlan
korotteeksi poikani h�iss�.--Me menemme! (Menev�t. Mikko ja Esko tulevat.
Eskon ev�spussi on tyhj�. Mikko istuu kivelle).

MIKKO. V�synyt kuin koira!

ESKO. Ja min� n�lk�nen kuin talvinen susi, mutta ennenkuin tied�nk��n,
muistuu taasen mieleeni t�m�n h��retken monet kiusaukset, ja n�l�n kita
on hetkeksi tukittu.

MIKKO. Unohda menneet asiat ja kiit�, ett�s p��sit sill� hinnalla.
Olisivat sun saaneet kiinni Karrin kujalla, josta eiv�t juuri kaukana
olleet, niin luulenpa, ettes tassuttelis t�ss� nyt.

ESKO. Enp� kadu viel� mit� tein, koska hierottiin minua kohtaan siell�
niin h�vyt�nt� petoskauppaa. Karrin kumottu ruokap�yt� ja s�rjetyt
akkunat ja Teemun murskattu viulu, ne asiat eiv�t ensink��n tuntoani
soimaa; mutta olentoni k�y synke�ksi, muistellessani kotoa, josta olen
ollut pois enemmin kuin kolme viikkoa.--Mikko! onpa mieleni melkein kuin
miestappajan. Juttele minulle jotain hauskaa, Mikko Vilkastus, ja
ilauta ihmissyd�nt�.

MIKKO. Tahdotko kuulla jotain herra Munkhausista ja h�nen matkoistansa?

ESKO. Jutteleppas!--Ei, el� mist��n juttele, nyt en sied� kuulla mit��n,
vaan mykist�n itseni ��nett�m�ksi murhepatsaaksi tienviereen t�h�n,
nukun ij�ksi enk� tied� ihmisten naurusta t�m�n h��retken
ylitse.--Tuhannen sarvip��t�, Mikko! Olisin nyt m�kim�kkil�inen jossain
vuoren vinkalossa Amerikan maassa.

MIKKO. Sinnenp� pian tultais, jos minulla vaan viel� olisi j�lell�
parooni Munkhausin noitalinko. Sen omistaja olin muutama vuosi sitten ja
tein sill� monta lystireisua; sill� tiesinp� k�ytt�� sit� viel� paremmin
kuin Munkhausi, min� linkoilin itse�ni mihin tahdoin.

ESKO. Nyt valehtelet, ja t�ll� valheellasi on, niinkuin sananlasku
sanoo, hyvin lyhyk�iset j�ljet.

MIKKO. Ei yht��n j�lki�. L�pi ilman menin vinkuen kuin nuoli.--Olisi se
nyt t�ss� vaan, niin pianpa seisoisimme molemmat Amerikan mantereella.
Min� linkoisin itseni sinne ensin, sin� kohta per�ss�ni.

ESKO. Maltas, poika: kuinka p��sisin per�ss�s, koska sinulla olis linko?

MIKKO. Sin� tulisit sen per��n minulta ja linkoisit itses sitten t�st�
Amerikkaan.

ESKO. Jos n�in sin� haastelet vakaasta mielest�s, niin Jumal' j�rke�si
varjelkoon, mies! Mutta enh�n ihmettele, jos oliskin aatuksen voimas
hieman h�mmentynyt, koska en ole itsek��n kaukana siit�, ja molemmat
olemme samassa puristimessa. Sinun tulee tili tehd� rahoista, ja minun
kaikesta muusta, ja nyt on kysymys, kuinka rohkenemme l�hesty� kotoa.

MIKKO. Ket� pelk�� mies?

ESKO. Sin� tied�t, ett� on minulla karhu �itiksi, jonka kanssa ei ole hyv�
leikit�.

MIKKO. Jaa-ah, naaraskarhu kaksi penikkaa h�nn�ss�, sen kanssa ei ole
juuri hyv� leikit�.

ESKO. Tied�np� h�nen kanssaan harvan miehen vertoja vet�v�n, mutta
tied�np� toki, ett� voittaisin h�nen min�, mutta enp� tahdo h�nt� kohden
k�tt�ni nostaa; sill� olla �iti, se on pyh� ja korkea asianhaara.

MIKKO. H�np�, luulen, teid�n huoneen pit�� kurituksessa ja Herran
nuhteessa.

ESKO. Yhden asian sinulle salaisuutena ilmoittaa tahdon.--�itill�ni on
patukka, tuon pituinen terva-pamppu, jota meid�n kaikkein, niin is�n
kuin poikien, syyst� pel�t� tulee; sill� totta sanoen, niin saammepa
silloin t�ll�in--milloin yksi tahi kaksi milloin koko nummisuutarin
huone--tuntea t�m�n pampun pienemp�� p��t�. Ja aavistanpa siit� nousevan
taasen aika pampputanssin, ehditty�ni kerran kotiini vaan. Selk�tauluni,
siit� olen varma, saa t�m�n onnettoman h��retken maksaa.

MIKKO. Mutta vanhempasi, niinkuin j�rjelliset ihmiset, muistakoot asiain
ei aina k�yv�n toivon mukaan. Luoti ei satu aina pilkkuun.

ESKO. Haasteletpa oikein. Luoti ei satu aina pilkkuun. Mutta kuinka
selit�mme t�m�n kauvallisen viipymisemme, koska olisimme tainneet
k��nty� takaisin kohta, n�hty�mme mill� kannalla asiamme seisoit, ja
olla kotona kolmantena tahi nelj�nten� p�iv�n�, luettu siit� asti, koska
l�ksimme h�ihin? Aatteles, nyt olemme viipyneet kolme viikkoa ja juuri
sinun t�htes, Mikko. Niinkuin ruoto-ukko olet sin� kulkenut sukulaisista
sukulaisiin ja krouvista krouviin, ja min�, n�eth�n, en ole tahtonut
j�tt�� puhemiest�ni.

MIKKO. Esko, min� sairastuin tiell� ja sent�hden viivyimme.

ESKO. Mutta rahat, mihin sanottaisiin niiden menneiksi?

MIKKO. S��terskalle.

ESKO. Mutta mit� olisin tehnyt min� sairauteni aikana?

MIKKO. Istuit vuoteeni ��ress� ja itkit etk� tahtonut j�tt�� uskollista
puhemiest�s.

ESKO. Se vale ei auta meit� kauvas, ja toiseksi, tied�th�n lupaukseni
pyh�n, etten koskaan valheen kengill� kuljeskele.--Totta puhukaamme ja
olkaamme sitten valmiit ottamaan vastaan mit� annetaan.

MIKKO. Ota sin�; min� en ole �itisi pampun alaa.

ESKO. Et siis aio tulla kanssani kotia?

MIKKO. En selk��ni saamaan. Mutta jos tulen, niin totta t�ytyy puhua
minun my�s. Nyt kysyt��n minulta asian laitaa, min� kerron kaikki,
ja, valitettavasti kyll�, t�ytyy mun lopettaa kertomukseni sinun
ilkivaltaisuuksillasi Karrissa, t�ytyyp� mainita siit� nuriin
viskatusta p�yd�st�, s�rjetyst� viulusta ja akkunoista.

ESKO. Sit� sinun ei tarvitse, vaan sano, ett� l�ksimme Karrista v�h�n
ennen kuin min� ruokap�yd�n nuriin viskasin.

MIKKO. Ole sitten olevanas �itis ja kysy minulta milloin j�timme Karrin.

ESKO. Mikko Vilkastus, koska l�ksit poikani, Eskon, kanssa Karrista?

MIKKO. Me l�ksimme v�h�n ennen kuin Esko ruokap�yd�n nuriin viskasi.

ESKO. Mikko, t�ss� ei ole pilkan paikka.--Sano, ett� l�ksimme sielt�
silloin, koska talonv�ki hein��n meni.

MIKKO. �El� opeta minua valehtelemaan�.

ESKO. Valetta pist�nyt olet tuhannet kerrat ennen t�t�, ja t�m� on
viaton sana, ei vahingoksi kellenk��n.

MIKKO. Sin� et tied� lupauksestani pyh�st�, jonka tein pari sekuntia
sitten, ja se kuuluu: etten koskaan valheen kengill� kulje.

ESKO. Asiaani et pahentaa saa, sit� et tehd� saa, vaan yhdess� k�ymme
is�ni huoneesen nyt ja koetamme kaikki parhaaksi k��nt��.--Mutta varro
minua t�ss� hetken aikaa; min�, n�etk�s, menen poimimaan pussiini
riisi�, joita tied�n l�ytyv�n tuossa mets�ss� muutama sylt� tiest�.

MIKKO. Mit� riisill� sin�?

ESKO. Niit� vien �itilleni, joka kenties taitaa v�h�n leppy� siit�
asiasta.

MIKKO. Mit� tekee �itisi niill�?

ESKO. Tahdonpa sinulle viel� toisen asian salaisuutena ilmoittaa. Sin�
tied�t is�ll�ni olevan tavan v�lill� v�h�n ryypiskell�, ja synnin himo
tahtoo joskus saada kovankin vallan, mutta silloin juottaa h�nelle �iti
riisivett� kaljan seassa, joka siemaus pian saattaa ukon s�nkyyn, ja h�n
hikoilee kuin saunanl�ylyss�, puhkaa ja oksentaa ja mullistelee
silmi�ns� kuin h�rk� teuraspenkiss�. Kuitenkin kest�� t�m� ainoastaan
muutaman tunnin ja h�n on raitis taas, mutta, usko minua, sen tempun
per��n, ei sied� h�n n�hd� viinaa moneen kuukauteen. Mutta tottumus
tekee, ett� h�n tarvitsee yh� voimallisemman annoksen jota vanhemmaksi
h�n tulee, ja muorilta menee riisi� p�iv� p�iv�lt� aina enemm�n, ja
sent�hden juuri, luulen min�, on pussillinen t�t� ainetta h�nelle hyvin
terve-tullut. Min� ehk� olen keksinyt oivallisen hyvityksen.--Varro
t�ss� hieman! (Menee).

MIKKO (Yksin). Varronko sinua, vai pist�nk� itseni koreasti sivulle nyt
ja omaan kotooni tavoitan? Mutta taitaapa se toki n�ytt�� niinkuin v�h�n
varkaan kujeelta.--Min� varron sinua, mutta koska sielt� tulet, niin
rakennan v�lillemme pienen riidan. Syyt� l�yt��n aina. Riidan rakennan
ja sitten j�t�n sinun omalle onnelles. Nummisuutarin m�kkiin en kanssas
tule, en askeltakaan sua seuraa en��n. (Kristo tulee). Hei, Kristo! Mihen
kulkee ties?

KRISTO. Kuokkimaan Eskon h�it�; per�ss� tulee nuoria muitakin.

MIKKO. T�ss� on puhemies!

KRISTO. Miss� sulhainen?

MIKKO. Mets�ss� tuossa!

KRISTO. Ent�s nuori-muori, se entinen Karrin Kreeta?

MIKKO. Miehens� syliss�!

KRISTO. Soo-oh! He ovat rakkaita, tulisia. Ja sin� pid�t vahtia t�ss�,
varrot, kunnes nuori pari k�y mets�st� ulos?

MIKKO. Ei yht��n paria, yksin��n ja pariton on Esko, niinkuin
suora-lesti.--Tuolla h�n istuu ja noukkii pussiinsa riisi� hyvitteiksi
�itilleen, jonka vihaa h�n pelk�� kovin, viivytty��n niin kauvan
h��retkell�ns�, tuomatta toki nuorta-muoria huoneesen.

KRISTO. No peijakas! Kuinka ovat asiat? Eik� saanut h�n Kreetaansa?

MIKKO. Puusuutari h�nen kieppasi, ja heid�n h�it��n vietettiin paraikaa,
koska tulimme Karrille, min� ja Esko, ev�spussi sel�ss�. Mutta sep�
lystik�st�, ett� k�skettiin meit� h�ihin viel� ja me tottelimme
kernaasti k�sky� ja annoimme kaikki maistua hyvin.

KRISTO (nauraa). Oivallista, kaikki oivallista! Mit� sitten, Mikko?

MIKKO. T�h�n asti olemme nyt viipyneet kotomatkallamme, muuttaen yhdest�
lysti-paikasta toiseen, h��rahoja liotellen, mutta nyt on kassa kaikki,
aina viimeiseen ropoon.

KRISTO. Ryypp�sik� Esko my�s?

MIKKO. Ei pisaraakaan, mutta seurasi minua toki uskollisesti kaikkialle;
sill� pitip� h�n h�pe�n� sulhaiselle j�tt�� puhemiest�ns� tielle. Tosin
n�rk�styi h�n usein p��lleni, ja motkotteli kuin punainen kukko, mutta
enp� huolinut siit�, vaan hummasin miten jaksoin; ja n�m�t kolme viikkoa
ovat menneet kuin s�kiss�.--Siin�, Kristo, on Nummisuutarin Eskon
h��retki.

KRISTO. Niinp� jo alusta v�h�n arvelin asian k�yv�n, kuultuani
morsius-talosta yht� ja toista, ja sent�hden olen nyt kaikin voimin
koettanut jouduttaa naimistani Jaanan kanssa. Suutarin ker�jiin vein, ja
kaksi kertaa olemme jo kuulutetut min� ja tytt�, mutta nyt provastimme,
virkansa toimessa turhan tarkka, vaatii viel� Topiakselta naimalupausta,
pid�tellen kolmatta kuulutustamme.--Nyt ovat tosin Eskon h��tuumat
k�yneet aivan toivoni mukaan, mutta kaikki taitaa �kisti muuttua viel�.
Nyt tulee poika takaisin asiaansa toimittamatta, ja �iti, muistellen
kuinka l�hell� viiden sadan perint�� min� olen, taitaa vimmassansa
naittaa Eskon jonkun viheli�isimm�n naasikan kanssa. Ja t�m� tapahtuu
provastin vartoessa tyt�n naimalupaa Topiakselta, ja min� j��n viimein
kuitenkin kaikesta paitsi. Olis nyt neidon is� t�ss�, mahtavin
naittajansa, niin kaikki k�vis hyvin. Tulevana sunnuntaina kuulutettais
kolmas kerta, ja samana p�iv�n� h��mme vietett�isiin my�s.

MIKKO. Min� ennustan sun voittavan!

KRISTO. Jos totta ennustat, niin oletpa h�itteni paras vieras!--

MIKKO. Niin toivon, ja �niinkuin sin� toivot, niin sinulle tapahtuu�,
sanoo Esko, selitt�in raamattua muistonsa mukaan, se komea sulhainen,
jota t�n��n kotiinsa varrotaan t�ydess� kunnian kemussa.--Katsos,
Kristo, kuinka sukkelasti soveltui: samana p�iv�n�, jona meit� varrotaan
nuoren em�nn�n kanssa, me tulemme my�s, mutta niinkuin sissit liassa ja
n�lk�isin�, ja mit� naisv�keen kuuluu, niin on Esko viel� yht� viaton
kuin menty�ns�.

KRISTO. Kaikki hyvin! Nouseepa t�st� hauskat vehkeet ehditty�mme
suutarille. Min� k�yn kanssanne, Mikko, lis�ksi mustan �mm�n kiukuille!

MIKKO. Parempi viel�, jos l�het edell� Eskon kotiin, ja ilmoitat h��v�en
l�hestyv�n; sanot heid�n pys�yneiksi lev�ht�m��n Peltolan pihalle.

KRISTO. Niinp� teen ja saatan heille aina pidemm�n nokan ja oikeat
ukulin silm�t.--Kiirehtik��t j�less�ni vaan! (Menee).

MIKKO (yksin). Minua vartoa saat; sill� enp� juuri v�h�ll� hinnalla nyt
tahtoisi liket� sit� kuuluisaa suutarin Marttaa. Totuuden tunnustaen,
h�nt� pelk�� enemmin kuin paholaista. Ja ken ei tee sit�?--Ny omaan
pes��ni vaan, ja Eskon, riisipussi sel�ss�, l�het�n sek� minun ett�
itsens� puolesta sen mustan traakin kitaan.--H�n viipyy viel�.
(Huutaen). Esko!

ESKO (mets�st�). Tulen paikalla!

MIKKO. Kuin sielt� tulet, niin juotanpa sun t�yteen kuin kiili�isen, ja
n�hk��t sitten kotonasi, etten yksin ole juonut rahoja yl�s, min�!--
(Esko tulee; pussinsa toinen haara on t�ytetty).

ESKO. Siell� oli hyv� riisin saanti!

MIKKO (tarjoo Eskolle viinapulloa). T�ss�, mies! Itse ryypp�sin vasta!

ESKO. Mik� on tarkoitukses?

MIKKO. Ett� otat hyv�n kulauksen pullostani!

ESKO. Min�?

MIKKO. Sama mies!

ESKO. Sin� tied�t, ettei viel� koskaan mit��n karvasta ole huulilleni
tullut t�h�n p�iv��n asti.

MIKKO. T�n� p�iv�n� tulkoon!

ESKO. Min�k� ryypp�isin? Ei!--Usko minua, Mikko Vilkastus, min� tuskin
tied�n mille viina maistuu.

MIKKO. Maista nyt, niin tied�t! Otappas, poika, tuosta kirkkaasta
pullosta!

ESKO. Min� vihaan viinapulloa kaikesta syd�mest�ni, sielustani ja
mielest�ni!

MIKKO. Se tulee siit�, ettes paremmin tunne sen sis�llist� luontoa.

ESKO. Nakkisten vanha-set�, koska h�n juomisen pois-kielsi, kiroili
viinaa kauheasti. H�n kutsui sen myrkyksi syvyyden kaivosta.

MIKKO. Ole surutonna; koska taas h�n alkaa juomisensa, kutsuu h�n sen
hunajan-pisaraksi korkeuden kalliosta.

ESKO. Niin h�n sit� kiroili. Ja viinapotellin nimitti h�n
pirun-sarveksi.

MIKKO. Ole surutonna; koska taas h�n alkaa juomisensa, h�n
autuuden-sarveksi sen nimitt��.

ESKO. Nyt haastelet tyhm�sti, Mikko! Viina ei tarvitse puolusmiest�.

MIKKO. Ei yht��n, niinkuin ei mik��n hyv� ja rehellinen asia.

ESKO. Kirottu asia, se viinan asia! Sanotaan er��n l��k�rin keksineeksi
konstin, polttaa viinaa. Olis se l��k�ri t�ss�, miehen hirtt�isin kohta!

MIKKO. Ja min� kohta edest�ns� hirteen menisin; kuin vaan on p��ss�ni
silloin pieni viinan huimaus, joka uskallusta antaa, vaikka kohtais
meit� suurin vaara; rallaten me k�ymme p��lle vaan v�kirynn�k�ll�.
Sin�p� nyt tuommoisen rohkeuden tarvitset tullessasi hirmuisen �itis
kasvoin eteen; sent�hden juo!

ESKO. Olisko siit� apua?

MIKKO. T�ysi apu.--Juo!

ESKO. En juo!

MIKKO. Sitten eroomme, enk� seuraa sinua kauvemmas. J�� hyv�sti!
(Aikoo menn�).

ESKO. Seis, mies, seis! Ilman seuraas kotia!

MIKKO. Tahdotko juoda?

ESKO. Tuo t�nne pullos! Olkoon se niin viimeinen, kuin on se ensim�inen
kerta. (Juo).

MIKKO (itseks.) Hyv�!

ESKO. N�itk�s, ett� join?

MIKKO. Viel� muutama nielaus, koska on t�m� ensim�inen ja viimeinen
kerta! (Esko juo. Itsekseen). Kas niin! Nyt pieni riita ja sitten ero.

ESKO. Enk�s juonut?

MIKKO. Sen teit, ja olipa se kovin tarpeellista, nytp� otat vastaan
�itilt�si l�ylytyksen, niinkuin mies; sill� selk��s saat, ett� roikaa,
ole vissi siit�!

ESKO. Mikko Vilkastus ei olekkaan tiet�j�.

MIKKO. Eip� tarvitse olla tiet�j�, ennustaissa sinulle t�n�p�n� aika
saunan. Mutta ei h�t��, nyt on v�rkki� p��ss�s; anna tulla vaan, kaikki
k�y siev�sti kuin �ljy Libanoonissa.

ESKO. Sin� uskot siis, ett� t�ytyy minun v�ltt�m�tt�m�sti saada
selk��ni t�n�-ehtoona, sin� uskot sen?

MIKKO. Uskon ja luotan!

ESKO. Ja iloitset ja riemuitset?

MIKKO. Iloitsisko puhemies, koska sulhainen selk��ns� saa?

ESKO. Miksi puhut sitten n�in?

MIKKO. Syv�st� syd�meni katkeruudesta l�rp�ttelen; sill� asia on ik�v�.

ESKO. Vain niin. Min� saan selk��ni! Ent�s sin�?

MIKKO. T�ytyy katsella p��lle vaan, ei auta!

ESKO. Vain niin! Mutta kuka meist� kahdesta on oikein syyp��, min� vai
sin�?

MIKKO. En tied�; sill� viaton olen min�.

ESKO. Viaton? Sinunpa syysi t�h�n pitk�lliseen kotimatkaamme. Talosta
taloon olet kulkenut kuin mustalainen ja min� h�nn�ss�.

MIKKO. Mustalainen! Sin� koira; aatteles kuinka monet kerrat ja kuinka
h�vytt�m�sti olet minua haukkunut t�ll� matkalla. K�yp� se viimein
syd�melle. Kirkas tuli ja leimaus!

ESKO. Taidatko sanoa omantuntos nimess�, ettes ole syyp�� t�h�n
surkeuteen, jossa nyt oljentelemme?

MIKKO. Syyp��! Min� yksin?

ESKO. Olethan menett�nyt kaikki rahatkin!

MIKKO. Enin osa rahoista meni keskivarissa, jossa s�imme p�iv�llist�,
niinkuin suuret herrat, ja joimme putelin oltta p��lle. Semmoinen atria,
sen tied�tkin, maksoi plootuja.--Mutta kenen oli syy, ett� jouduimme
keskivariin? Eik� sinun?

ESKO. Enp� tarkoittanut muuta kuin saada piirretyksi puumerkkini
lupauskirjaan, jonka t�ytyy siell� l�yty�; mutta tehty�ni t�m�n, miksi
emme jatkaneet kohta taasen tiet�mme morsius-taloa kohden?

MIKKO. Kaikki t�m� ei kuulu t�nne; kysymys on, kenen oli syy, ett�
poikkesimme keskivariin?

ESKO. Kas kas, mik� ��ni nyt on kellossa!

MIKKO. Kellossa! Onko ��neni kellon ��ni, sin� juonikas ja takaviisas
suutarin poika, onko ��neni kellon ��ni?

ESKO. ��ni on lahja Herralta, liioinkin laulun-��ni.--Mutta ymm�rr�
vertaukseni oikein; sill� haastelenpa usein esikuvien ja tunnusmerkkien
kautta. Niinp� tahdoin nytkin lausua miten vaihtelee t��ll� ihmisten
mieli, niinkuin mets�ss� kuullaan sek� koleita ett� kileit�
karjan-kelloja.

MIKKO. Sin� tyhm� p�ssi, kuuleppas t�t� kelloa!

(Ly� Eskoa korvalle ja juoksee pois. Esko rient�� per�ss�.--Kraatari
Antres tulee klanetti kainalossa).

ANTRES (yksin). T�ss� siis pit�� minun vartoa h��v�ke�, ja, koska
tulevat viimein, seurata heit� suutarin huoneesen; niin on ukon tahto.
Mutta pit��k� minun seisoman t�ss� vaikka puoleen y�h�n asti, pilli
kourassa vartoen heit�?--Vaiti! Tuossa ovat; sulhainen kuitenkin.
Tahdonpa antaa h�nelle pienen kunnia-t�r�yksen. (Esko tulee, Antres
puhaltaa h�nelle pari jaksoa).

ESKO. Oletko n�hnyt Mikko Vilkastusta?

ANTRES. Puhemiest�nne? Eik� ole h�n seurassanne?

ESKO. H�n j�tti minun kuin susi poikansa, ja antoi minulle viel�
korvapuustin l�hteiss�.

ANTRES. Miksi erositte vihassa?

ESKO. H�n on lyhy-nokkanen mies, eik� salli syntej�ns� soimata.--
Korvalleni sain h�nelt�. Hyv�!--Olisin ehtinyt h�nen kiinni, niin
kasvujen kanssa olisin maksanut kaikki. Mutta vaaran tullessa on h�n
aina nopea-jalkainen. Ei kanna h�n turhaan nime�: Vilkastus.

ANTRES. Uuspeili, koko mies!--Min� kutsuttiin h�ihinne puhaltajaksi, ja
k�skyn mukaan k�vin vartomaan teit� t�h�n. Nyt tapaan sinun, mutta en
morsiantas.

ESKO. Ei yht��n morsianta. H�n j�tti minun jo ennen vihkimist� ja otti
itsellens� toisen. Ilke� petos, tunnoton petos! Mutta asiasta nousee
tuima prosessi.

ANTRES. Kenen otti h�n?

ESKO. Puusuutarin; olimmehan h�iss�ns�.

ANTRES. Min� surkuttelen tappioos, joka on suuri syd�mesi puolesta.

ESKO. Sanomaton!--Se peevelin Mikko, kuin piti p��sem�n kynsist�ni!
Min� olisin pannut h�nen noin, noin! (H�n tulee p�ihins�).

ANTRES. Suuri uuspeili!--Mit� siit� vaikkei tytt� ollut rikkaampia?
Veisussa laulamme: �kuin meil' vaan on rakkaut', kyl' Jumalal' on
rikkaut'�. Niin se on. Uskotko sin� my�s sen?

ESKO. Niin se kaiketi olla mahtaa.--Mikon k�sken ker�jiin my�s. Ehk�
n�it puitten v�list� sin� h�nen ly�v�n minua korvalle?

ANTRES. En n�hnyt!

ESKO. Sano j�rk�ht�m�t�n totuus!

ANTRES. En min� n�hnyt, en min� n�hnyt!

ESKO. Aatteles, jos t�ytyy sun panna kaksi sormea kirjan p��lle!

ANTRES. En n�hnyt sittenk��n.--El� Herran t�hden minua saata ker�jiin;
lakitupaa kamoon niinkuin helvetti�.

ESKO. Asiaa tahdon tuumailla.--Mutta min� ehk� kuolen nyt!

ANTRES. Jumal' varjel' meit�! Miksi niin?

ESKO. Tuntuuhan kuin ruumiini ja sieluni sulaisivat yhteen ilman kanssa.

ANTRES. Oletpa viel� koossa!

ESKO. Min� siivet selk��ni saan ja pyllyyni pitk�n pyrst�n, ja kohoon
korkeukiin yl�s.

ANTRES. Tanterella seisot viel� niinkuin min�kin, syntinen ihminen.

ESKO. ��nt�si en oikein kuule t�nne yl�s. Mit� sanoit?

ANTRES. Sin� tanterella seisot.

ESKO. Mutta henkeni taivaan navalla py�rii.

ANTRES. Sin� teet minun kovin murheelliseksi!

ESKO. T�m� on niin lysti�. Maa ja taivas ly�v�t kupperkeikkaa ja sin�,
kraatari Antres, py�rit silmiss�ni kuin apina markkinoilla ja kuitenkin
tahtoisin sinua hell�sti suudella. Kyll� t�m� on kuolema; ja min� saan
saatanan kuraasin. Hih! Nyt tappelisin legioonien kanssa.

ANTRES. Olethan ryyp�nnyt, mies?

ESKO. Olenhan senkin tehnyt. Kaksi oivaa kulausta otin �sken juuri Mikon
taskumatista.--Mutta nyt on aika tullut, ja kerran meid�n kaikkein
kuolla pit��; usko minua!

ANTRES. Esko, oletko koskaan ennen ollut humalassa?--

ESKO. Totta sanoen, en koskaan!

ANTRES. Nyt olet, naapurini!

ESKO. Olisko t�m� humalaa?

ANTRES. Samaa sorttia, ole varma siit�!

ESKO. N�in ihanata, n�in taivaallista, n�in rautarohkeata! Olis koko
mailma syliss�ni, niin suutelisinpa sit� kuin velje� rakasta. Peijakas!
taitaisinpa loiskata tuon kuusen k�rkeen tai tuon pilven k�yrylle
istumaan ja sielt� taasen ales kuin ukon vasama aina maan tunkkasen
ytimeen. El�m� on iloleikki! Antres, mit� olemme me, mit� olentoja
t��ll�, ett� jumala meist� huolen pit��?--Hih! T�ss� on aika poika
Kokkolasta. Eik�s niin? Mit� sanot, kraatari?

ANTRES. En juuri mit��n sano.

ESKO. Onko kraatari parempi mies kuin suutari?

ANTRES. Molemmat tarpeelliset t�ss� mailmassa!

ESKO. Sinulla on tapa moittia suutaria ja panna kraatarin pyk�l�n
ylemm�s, mutta katsos, jos ei olis saappaita; niin eip� taitais olla
jalkojakaan. Siin� sinulle yksi piikkaus niin hyv� kuin kaksi.

ANTRES. Tahdotpa v�lillemme suukopua ja riitaa. Niin, niin, kyll�
ymm�rr�n; mutta min� en puhu mit��n.

ESKO. Ei yht��n riitaa; sill� nyt on ilon p�iv�. (Saarnaavalla ��nell�):

    �Ole, sielun', iloinen,
    Luota sinuas h�rj�n p��l',
    H�rk� vie sun m�en p��l'.�

Olinpa kovin lapsikas pelj�tess� menn�kseni kotiin, niinkuin tarvitsisi
minun se tehd�. Koto j��k��n hiiteen! Mailma on avara ja leip�� l�ytyy
joka haaralla.

ANTRES. K�y koreasti kotiis vaan, Esko, se on sulta paras!

ESKO. Ei tuumaakaan en��n kotoa kohden, vaan t�st� k��nnyn ymp�ri ja
vaellan kauvas, kauvemmas viel� kuin se et�inen kulta-nummi, jonka
pappilan mamsselli n�ki unissansa.--Vie sin� heille terveiseni, kiit�
heit� puolestani yl�skasvatuksen edest�, sano, ett� siunasin heit�
menness�ni ja olin iloinen kuin oinas. (Ylpe�sti ja keikuttaen p��t�ns�).

    �Ole, sielun', iloinen,
    Luota sinuas h�rj�n p��l',
    H�rk� vie sun m�en p��l'.�

Hih, vaan! Karrin hyllyss� oli kymmenen ruoka-luskaa, min� luin
ne.--Antres, ollaanpas oikein iloisia!--Katsos, kuinka nopea min� olen
juoksemaan. (Juoksee kiivaasti pois).

ANTRES (yksin). Rupeanpa h�nt� pelk��m�n. Kovin irstasluontoinen mies,
ja vahva, hirmuisen vahva. (Esko tulee juosten takaisin ilman hattua ja
toista kenk��).

ESKO. Herran Kiesus, Antres, juostaankos p��mme m�ntyyn?

ANTRES. Kuinka on laitas? Olethan ilman hattua ja toista kenk��!

ESKO. Olkoon niin!

ANTRES. Ne etsimme yl�s.

ESKO. Ei, kraatari, mets� saantinsa pit�k��n! Huolisinko yhdest� hatusta
ja keng�st�? Peeveli! jos oikein vihastun, niin kaikki nutut p��lt�ni
heit�n ja myyn itseni Ryss�lle. Sataan plootuun!

ANTRES. Ole siivosti, yst�v�ni, ja haastele niinkuin j�rjellisen tulee.
--Min� menen ja etsin yl�s hattus.

ESKO. El� tee sit�, meist� tulee muutoin vihan veljet.

ANTRES. Taitaisitko ihmisten n�kyviin?

ESKO. Se tukka kelpaa, vaikka teit siit� kerran kovin pilkkaa, sin�. Sen
muistan aina.

ANTRES. Silloin olin v�h�n p�iss�ni.

ESKO. Sin� naureskelit t�t� pystyss� seisovaa t�yht�� p��laellani t�ss�.
Miehuuden ja kiivauden merkki. My�s pilkkasit silloin silmi�ni, kutsuen
niit� ympyrj�isiksi maap�ssin silmiksi. Hyv�! Katseleppas niit� silmi�!

ANTRES. Ne olen n�hnyt!

ESKO. Katsele minua hetki tarkasti ja ��net�nn� vasten silmi�. Tee se
pian, muutoin ei k�y sun hyvin, Antres!

ANTRES. Min� katselen. (Hetken aikaa ��nett�myytt�, jona he katselevat
toinen toistaan vasten silmi�).

ESKO. Niin, semmoiset silm�t ne ovat. Tunnustas my�s tuota tupsua
p��ss�ni!

ANTRES. Mit� vasten? n�in tukka pystyss� k�yd�

ESKO. Se k�y laatuun sit� tunnustaa. Tee se hyv�n s��n aikana.

ANTRES. Sin� olet erinomainen mies!

ESKO. T�mm�inen tupsup��. Pist� kouras t�nne; siit� et saa kipe�t�!

ANTRES. Mutta mit� se meriteeraa?

ESKO. En tied� itsekk��n. Mutta tee se kiireesti, jos selk�s syhyy.

ANTRES. Min� tunnustan! (H�n tunnustaa).

ESKO. Toinen kerta! (Antres tunnustaa). Niin. Ent�s kolmas kerta!

ANTRES. Sin� hulluttelet, mies! Olenhan jo tunnustanut.

ESKO. Tunnustas viel� kolmas kerta!

ANTRES. Voi minua poloista miest�, mihin olen joutunut!

ESKO. Kolmas kerta.--Tunnustappas!

ANTRES. Min� tunnustan! (Tunnustaa).

ESKO. Niin, semmoinen tukka se on, ja itsepp� sen kannan niinkuin
silm�tkin.

ANTRES. Enp� olis luullut sinua n�in kovaksi mieheksi!

ESKO. Kova ja kiivas luonnosta.

ANTRES. Enk� n�in kiukkuiseksi ja juonikkaaksi.

ESKO. Tuhannen peeveli�! koko mailma on kuin noiduttu mua kohtaan.
(Ottaa kraataria kauluksesta kiinni). Minun Karri petti, oma morsiameni
minun petti, kutsuen minua h�vytt�m�ksi mieheksi, ja kujalle minun
ajoivat kuin kyl�n koiran. Niin kanssani tehneet ovat, ja Mikko
Vilkastushan koko saatana oli. Rahat juotuans l�i h�n minua korvalle ja
juoksi tiehens� kuin peto. Ja meid�n v�lill�, Antres, on jotain vanhaa
hapatusta my�s.

ANTRES. El� kirist� minua kurkusta!

ESKO. Herran Kiesus, kraatari! Mikko Vilkastus on t�ytt�nyt syd�meni
niin. (Kirist�� aina kovemmin Antresta, joka koettaa rynnistell�
vastaan).

ANTRES. El� kirist�!

ESKO. Tier�tk�s, kraatari.

ANTRES. Tulkaat minua apuun!

ESKO. Noin min� miehi� panen; katsos! (Painaa kraatarin maahan, kraatari
py�rtyy ja j�� makaamaan liikkumatonna). Kiusa kiusan p��lle viimein
miehelt� j�rjen vie. (Katselee kraataria). Liikkumaton niin kuin kivi.
Aatteles jos... (Ravistaa h�nt�). Nouse yl�s, Antres, ja ollaan yst�v�t
taas!--H�n ei hengit� en��n. Se on tehty! Toinen laudoissa, toinen
raudoissa, niin t�m� h��reisu p��ttyi. Kuollut on h�n! Se on tehty!
(Iivari, Sakeri ja Niko tulevat ajaen, kaikki istuen rattailla). Tulkaat
ja n�hk��t rikostani suurta.

SAKERI. Pys�yt�! (Iivari pys�ytt��). Mit� on tapahtunut t�ss�?

ESKO. Tulkaat katsomaan vihan ja synnin hedelmi�!

IIVARI. Veljeni, Esko! Mit� hirmut�it�?

ESKO. Se on tehty!

SAKERI. Ales rattailta kaikki! (Astuvat ales). Sido Rusko m�ntyyn
tuolla. (Iivari ajaa pois hevoisen oikealle. Sakeri, taluttaen Nikoa
k�ydest�, joka on sidottu vangin jalkaan, l�hestyy Eskoa). Esko, minun
sisareni poika, mit� olet tehnyt?

ESKO: Hyv�� p�iv��!--Tekoni on tuossa. Siin� makaa kraatari niinkuin
vihani uhrilammas. Mutta t�m� on minulle rangaistukseksi. (Iivari tulee).

IIVARI. Oletko tappanut kraatarin?

ESKO. Hyv�� p�iv��! Vaikka ehtoo jo taitaakin olla.--Niin, Iivari; sin�
olet nuorempi, ota vaari minusta ja el� koskaan himoillesi valtaa
anna.--Min� miehen tapoin, ja t�m� tapahtui minulle rangaistukseksi.
Mutta voi kraataria, jonka henkens� panna t�ytyi kuritukseksi minulle!
(Sakeri kuiskaa Eskoa korvaan, Esko l�htee juoksemaan, mutta k��ntyy
j�lleen kohta takaisin nelj�n viiden askeleen p��st�). Ei, eno; en tahdo
karata. Tunnon vaivat lievii esivallan meit� rangaistessa. Siis tulkoon
kuuskorttelisia t�ysi kippu sel�lleni; sill� sen olen ansainnut. Ja
sitten: marssi sinne, miss� pilvet maata lamaa ja peuroilla ajetaan.
Sinne, sinne kruunu omansa korjaa. Humala katoo p��st�ni, haihtuu kuin
tuhka tuulessa. Nyt olen ihan selv�. (Antres liikuttelee itsi�ns�).
Kraatari el�� viel�! Mun yst�v�ni, Antres!

ANTRES (nousee istumaan huoaten raskaasti). Olemmeko t�ss� viel�?

ESKO. T�ss�, yst�v�ni! Mutta kiitos luojan, ett�s viel� hengen sait!
Min� pyyd�n sinulta anteiksi, kraatari, kaikesta syd�mest�ni!

ANTRES. Min� kaukaisilla mailmoilla k�ynyt olen, vieraita kieli�
haastellut ja paljon ihmeit� n�hnyt.--Kuinka kauvan sitten, Esko, kuin
sin� minua kurkusta kruuvasit?

ESKO. Tuskin kolme minutia!

ANTRES. Sano kolmekymment� vuotta kuitenkin!

ESKO. Ei yli kolmen minutin, usko mit� sanon!

Antres. Kas ihmett� taas!

ESKO. Nouseppa seisomaan, veljeni! (Auttaa Antresta seisomaan). Kuinka
jaksat nyt?

ANTRES. Min� olen terve ja raitis!

ESKO. Terve ja raitis! Mik� onnen hetki!--Mutta ottaispa mun peijakas,
jos rupeisit minua laillisesti hakemaan!

ANTRES. En min� rupee.

ESKO. Kirist�� toista kurkusta, se on pedon tapaista, ja tarvitsisinpa
loittiini aika lailla. Ei haittaisi se yht��n. Mutta min� rukoilen sinua,
el� vie minua ker�jiin t�st� asiasta!

ANTRES. En min� vie, en min� vie.

ESKO. Sin� kunnon mies! Mit� maksan sinulle?

ANTRES. Et mit��n, et tarvitse!

ESKO. Verraton mies! Ilmatteeksi sulle saappaita teen aina kuolemaan asti.

ANTRES. Jos niin tahdot!

ESKO. Sen teen min�!--Kas niin, eno ja nuorempi veljeni, Iivari,
sallimus auttoi minun t�st� onnettomuudesta kuitenkin.--Mutta mist�
tulette ja kuka on t�m�?

SAKERI. Kaupungista tullaan!

IIVARI. Ja t�m� on yst�v�mme, joka meid�t onnellisiksi tekee.

ESKO. Miksi eno h�nt� nuorasta hallitsee?

IIVARI. Yst�vyyden liite, n�etk�s.

ESKO. Selitt�k��t minulle asia.

IIVARI. Etk� huomaa lyhytt� tukkaansa, piikkipartaansa ja pilkkua
nen�ns� vieress�?

ESKO. Se suuri varas.

SAKERI; Sama veitikka!

IIVARI. H�nenp� nypistimme koreasti Puol'matkan krouvissa.

ESKO. Mik� onni!

IIVARI. Seittem�n sataa riksi� vaan.

ESKO (itseks.) Mik� onni! T�st� nousee is�ni huoneesen ilo suuri, ja
min�kin olen pelastettu sill� samalla.

SAKERI. Mutta kuuleppa, mun sisareni poika, t�n� p�iv�n�h�n pit�isi
vietett�m�n j�lkih�it�s?

IIVARI. Jaa peijakas! Mutta miksi seisot t�ss�?

ESKO. Ett�s sanot. Mutta minua on kohdannut kova vastoink�yminen.
Morsiameni annettiin petollisesti toiselle ja min� sain k��nty� nuorena
miehen� takaisin; t�h�n asti olen viipynyt kotomatkallani ja juuri Mikko
Vilkastuksen t�hden. H�n minun petti my�s. Kaksitoista riksi�, jotka
�iti antoi minulle h��rahoiksi, joi h�n yl�s, sitten l�i h�n minua
korvalle ja juoksi tiehens�, ja se tapahtui juuri t�ss�. P��tinp�,
etten en��n l�htisi kotia, vaan vaeltaisin kaukamaille, mutta luulen
toki asiain k��ntyv�n nyt toisin.

IIVARI. Nyt ei yht��n h�t�� sinullakaan, ei yht��n! Me my�s teimme
huonon retken, mutta t�m� onnemme lintu t�ss� (osoittaen Nikoa) saattoi
kaikki parhaalle kannalle taas. Nyt en ensink��n pelk�� tullakseni
kotia, sanonpa kohta suoraan, ett� kaikki joimme, mutta t�ss� on sen
sijaan seittem�n sataa riksi�,--ja is�mme m�kiss� ilosta hurrataan.

SAKERI. El� sent�hden ilmoita minun olleen seurassasi juomakengill�si
kaupungissa!

IIVARI. En, vaan sanon, ett� kohtasin teid�n vasta ihan tullipuun
alla, tullessani ulos kaupungista. Olkaat hyv�ss� turvassa, eno; min�
pelastan selk�nne.

SAKERI. Minun selk�ni?

IIVARI. Niin teid�n kuin Eskon ja omani!

ESKO. Kas kas, mik� ihmeellinen k��nn�s! Nyt himoomme p��st� kotia kuin
voiton-sankarit sodasta. T�t� onnea emme olisi ansainneet. Mutta
kiitt�k��mme sallimusta!

IIVARI. Kiitt�k��mme sallimusta, se t�m�n miehen varkauteen veti,
pelastaaksensa meit�, kurjia.--Mutta minua kouristelee kiukkuinen n�lk�.
Onko pussissasi ruokaa?

ESKO. Ei yht��n, vaan on siell� ainoastaan riisi-ruohoja.--Kovin n�lk�
minunkin. Konna viek��n! taidanpa kuin paras lintukoira haistaa leiv�n
hajun matkamiesten ev�spussissa, ja makean uutishajun olenkin tuntenut
kaiken tien. Totta, veljeni, n�in kiivasta n�lk�� en muista viel�
koettaneeni. Mutta k�rsik��mme hetki viel�, kohta antaa meille �itimme
ruokaa.

IIVARI. Voileip�� h�n antaa meille, niinkuin hyville lapsille.--Kotia
kuin Hiien pohtimessa! Min� p��st�n hevoisen. (Aikoo menn� oikealle).
Mutta katsokaat, ettette hukkaa kultapalloamme, eno; jos sen teette,
niin sitten kuitenkin ilman armoa me molemmat hirteen. (Menee).

SAKERI. H�nest� vaarin pid�n kyll�!

NIKO (itseks.) Saakeli olkoon! tyhjent�isinp� min�kin kernaasti p�ytyrin
hernevelli�, sill� olenpa tyhj� kuin vesikoijussa pari viikkoa sitten.
Mutta taidanhan n�l�n pahimman kauvaksi unohtaa viel� katsellessani
t�ss� lapsuuteni teit� ja polkuja.

ESKO (Nikolle). Vai sin�k� sama junkkari. Aatteles mik� kamala rikos,
luvattomasti ottaa toisen omaisuutta, pist�� taskuunsa ja hiipistell�
tiehens'. Aatteles sit�, sin� kurja mies!

NIKO. Pid� kitasi sin�, kananvaras, m�llistelev� huhkain siin�;
tempasenpa muutoin k�teni nuorista, k�yn sun tukkaas ja hajoitan sen
tuulenpes�n ilmaan.

ESKO. El� kopeile! Tunnenpa humalan tulevan p��h�ni takaisin, se kanalja
tulee, antaen uutta kuraasia.--Sin� lurjus! haukutko minua? Katso
etten iske kurkkuus! Mit�s tekisit? K�tes ovat kiinni.

SAKERI. Siivosti, Esko, ja muista, ett� on h�n vankimme!

IIVARI (on per�ytt�nyt hevoisen rattaineen teaterille). Mit� torelee
Esko?

ESKO. Tuo h�vyt�n mies kun rupesi minua haukkumaan siit�, ett�
kristillisell� tavalla nuhtelin h�nt� varkaudesta.

IIVARI. H�n ei k�rsi yksinkertaisia, ja yksinkertaisiapa olemme, jos
h�nt� nuhtelemme siit�, josta meid�n h�nt� kiitt�� tulee.--Nyt kaikki
rattaille; orhini levottomuudesta pyrskii ja raappii! (Kaikki istuvat
rattaille). Min�, ajajanne, istun nokalle t�h�n, eno, kultakukkomme
kanssa, istuu keskellemme, sitten Esko, ja sin�, pillinesi, sovita itses
tuonne taakse ja puhalla, ett� taivas repee!

ANTRES. Min� puhallan!

IIVARI. Mutta katso, ettes putoo sielt�, koska orhini nelisiin juoksee!

ANTRES. En min� putoo.

IIVARI. Miss� on hattus, Esko?

ESKO. Tuonne mets��n se j�i, mutta j��k��n heit� vaikka kymmenen.

IIVARI. Niin juuri. T�st� l�hin k�ymme silkki-hatussa.

ESKO. Ja kultakellossa. Ostammepa itsellemme kruunun puustellin tai
arenteeraamme jonkun herran kartanon.

IIVARI. Sen teen min� kohta.

ESKO. Min� tulen pehtoorikses, Iivari!

IIVARI. Sinun otan pehtooriksi, enon mets�viskaalikseni vannotan, is�ni
panen voudiksi ja huushollerskamme olkoon voudin vaimo!

ESKO. Kuka voudin vaimo?

IIVARI. �itimme, ymm�rr�th�n?

ESKO. Niin niin, nyt �kk��n!

IIVARI. Olkaat varolla, nyt isken. Katso vaan, ettes helli sielt�, sin�,
takapuhaltaja.

ANTRES. En min� helli, en min� helli!

IIVARI. Nyt menn��n! Pois tielt�! t�ss� tulee rikasta v�ke�.--Ilomarsi,
kraatari, ilomarsi! (Menev�t; Antres puhaltaa porin-marsia, toiset
loilottavat.--Kaksi kuokkavierasta, tavoittaen Eskon h�ihin, tulee
vasemmalta).

1:N KUOKKA. Klanetti pauhaa, joutukaamme! (Mikon valitus-huuto kuuluu
mets�st�). Kuka valittaa siell�?

2:N KUOKKA. Jotain kuulin min�kin.

1:N KUOKKA. K�yd��np�s katsomaan! (Kuokat menev�t. Hetken per�st�
tulevat he, kantaen Mikkoa, joka on taittanut jalkansa).

MIKKO. Min� olen taittanut jalkani, viek��t minua kanttoorin luoksi!

1:N KUOKKA. Kanttoori on h�iss� Nummisuutarilla. Sinne kannamme sinun!

MIKKO. Tuhannen tulimmaista, pit��k� minun sinne!

2:N KUOKKA. H�n on siell�, sen tied�mme varmaan.--Onko jalkasi pahoin
taittunut?

MIKKO. Onpa t�ss� k�rsimyst�.

1:N KUOKKA. Se onkin vaan murrettu. Mutta kuinka tapahtui se?

MIKKO. Juoksin, mielet�n, naarasterren per�ss�, joka hypp�si saakelin
vikkel�sti, viekotellen sill� kurilla minua poika-parvestansa. Min�
kompastuin ja mursin jalkani. (Itseks.) Kirottu Esko, kuin h�t�ytit
minua ja matkaansaatoit kaiken t�m�n! Onni, ettei n�hnyt h�n
lankeemistani. (��neens�). Mutta t�m� on vimmattua, jalkani kimoilee ja
polttaa kuin pahalaisen makkarakattilassa.

1:N KUOKKA. Sent�hden rienn�mme kanssas Nummisuutarille!

MIKKO. Peikot ja perkeleet! en tahtoisi sinne!

1:N KUOKKA. Sinne kiireesti, jos parannusta toivot. Jalkas pit��
sidottaa lastoihin, mutta pienikin viivytys taitaa pahentaa kaikki,
tehd� sinusta ontuvan Huuperin �ij�n.--Ota kanssani kiinni h�nest� sin�,
ja rient�k��mme! (Kuokat, kantaen Mikkoa, menev�t).




VIIDES N�YT�S.


(Ulkopuolella Topiaksen huonetta, joka seisoo oikealla. Vasemmalla on
p�yt�, siin� viinapotelli, kaksi lasia, vehn�leiv�n-pytkyj� ja sokeria.
Per�ll� n�kyy honka-nummi.--Topias ja Sepeteus tulevat vasemmalta).

TOPIAS. Kas kas Marttaa vaan, kuin on rakentanut eri viinap�yd�n, ja
ulos pihalle sitten. Herrasv�en konstia ja temppuja istuu h�ness� viel�
nuoruuden p�ivist�, koska tytt� palveli Riutalan kartanossa, ja palveli
seittem�n vuotta. Kapteenska piti h�nest� paljon, samoin kapteeni itse,
vaikka saivat hekin pit�� suunsa kiinni, koska Martta oikein
vihurip��ns� p��llens� otti. Semmoinen likka h�n oli. Silloinpa mekin,
minun k�ydess�ni kartanossa neulomassa, tulimme kesken�mme tuttavuuteen,
ja aina paremmiksi ja paremmiksi yst�viksi ja viimein pariskunnaksi, ja
sainpa, koira viek��n! maksaa tervarahaa Eskon t�hden, kirkkoa tervata
sain. No, no! �Nuoruus ja hulluus, vanhuus ja viisaus�, sanoo
sananlasku. Nuori mies, h�n on kuin mets�vuohi, hurjap�inen. H�n rynt��
p��lle vaan, aattelematta per��n, liioinkin t�h�n aikaan.

SEPETEUS. Ennen nyrkki pystyss� ja suu mytyss� himojamme vastaan sotaa
k�ytiin, ja rautaa kasvoi miehen mieleen, mutta t�ll� suvulla ei ole
tahdon voimaa, vaan tanssii se halujensa pillin mukaan.

TOPIAS. Niin niin.--Muistaakos kanttoori, kuinka Peltolan
hirsi-talkoossa sek� nuoret ett� vanhat tanssivat virolais-ukon,
Hanssun, s�kkipillin mukaan?

SEPETEUS. Min� jouduin sinne virka-retkill�ni.

TOPIAS. Tehtiinp� siell� yht�kin konstia ja juonta. Siell�h�n sepp�
minun silm�ni noki, juuri talosta l�hteiss�ni. Junkkari! Enk� tiennyt
asioistakaan, ennens kuin kotona sain Martan kimppuuni siit�
syyst�.--Noh, ne ovat menneit� asioja, ja olkoot unohduksessa. Mutta
saapa t�ss� mies koetella yht� ja toista, sek� leikki� ett� totta, t�ss�
mailmassa, jonka oppineet sanovat ymmyrj�iseksi kuin minun p��ni ja
py�riv�n tyhj�ss� ilmassa. Mit� aattelee kanttoori siit� asiasta?

SEPETEUS. Min� kiinniriipun sanassa, jossa veisaamme: �ei patsast' eik�
napaa, vaan vahva virta vapaa�.

TOPIAS. Niin uskon min�kin.--Vetten p��ll� se py�rii, suuri kuin
joulukaakku.--Niin on t�m� mailma ymmyrj�inen ja soppia ja solia t�ynn�,
joissa pian masennetaan mies. (T�ytt�� molemmat lasit viinalla). Mutta
kas, kuin kaikki viimein ymp�ri k�y, niin otammepa ryypin ja unohdamme
kaikki. Ryypin otamme ja nauramme ja itkemme yhtaikaa elinkautemme
retkille.--Kanttoori, olkaat niin hyv�! Elk��t hirtt�k�� Eskon h�it�,
min� muutoin n�rk�styn poikani puolesta.

SEPETEUS. Maistaa tahdon!

TOPIAS. Lasi kumoon, kanttoori, kumoon!

SEPETEUS. Ei, Topias; maistan vaan!

TOPIAS. Niinkuin tahdotte, mutta Eskon muistoksi! (Ryypp��v�t, Sepeteus
maistaen).

TOPIAS. Sokeria tahi vehn�leip�� p��lle; kumpaa vaan haluttaa; sill�
takakontoni, n�ettek�, ei ole juuri niin tyhj� kuin luulis, sielt� heruu
koska heruman pit��. Mik� on suutari Topiaksen el�ess�? H�nen konstinsa
istuu p��ss�, sen k�yt�s kourassa t�ss�; terve ruumis, silm�t, korvat ja
kaikki muut j�senet; uljas vaimo ja kaksi poikaa, ja omalla kannallansa
asuu h�n t�ss�, t�ss� vapaalla, kaikuvalla honka-nummella.--T�ss� on
ankara kaiku, her�tt�k��s se ��nell�nne, kanttoori.

SEPETEUS. Nyt ei veisaamiseen aika eik� paikka.

TOPIAS. V�h�n vaan loilotusta, ett� kaiku kuuluu.

SEPETEUS. La la la laa! (Kaiku.)

TOPIAS La la la laa!
       (laulaen). �Mutta me M�ntt�l�n pojat...�
Hih! (Viskasee lakkinsa ilmaan. Martta tulee huoneesta ja tukistaa h�nt�).

MARTTA. Pid�tk� suus kiinni, sin� poutahaukka.--Mit� teette t�ss�
ulkona? Kanttoori on hyv� ja tulee sis��n. (Menee huoneesen).

TOPIAS (ottaa yl�s lakkinsa). Eskon iso-lippunen lakki; h�n sai hattuni
h�ihin. (Ryypp��).

SEPETEUS. Mutta usko minua, p�ll�hdinp� t�st� tapauksesta, tukistuksesta
nimitt�in.

TOPIAS. Tuosta etu-tupsusta h�n minua v�h�n nujusti, mutta annanpa
h�nelle sen anteeksi; sill� onpa h�n kovin kiivas ja kiukkuinen
h��toimien hy�rin�ss�. H�n on kun tulen leimaus. Huomasitteko, kuinka
pikaisesti t�m� temppu oli tehty h�nelt�? Kuin luoti oli h�n t�ss�, kuin
luoti oli h�n sekuntin p��st� tuvassa j�lleen, ja sill� aikaa ehti h�n
tukistaa minua.

SEPETEUS. Nais-valtikka on murheellinen merkki; se maakuntain h�vi��
ennustaa. Roomassa, koska t�m� ankara valta lankeemukseensa kallistui,
hallitsit portot, narssut ja naasikat, ja mies vapisi vaimon edess�.
Mik� h�pe�! Mutta kaikki hekuman ja huvituksen ty�.--Topias! min� vaimon
arvossa pid�n, mutta sanon, ett� mailman loppu, h�vitys ja ikuinen
sekamelska meit� l�hestyy, koska h�n housut p��llens� pukee ja rupeevi
meit� k�nist�m��n, meille korvapuusteja jakelee ja--(katsoen
merkillisesti Topiasta kohden) meit� tukistelee.

TOPIAS. Kuin oikein per��naattelen, niin olipa se h�vytt�m�sti tehty
Martalta. Peijakas! min� n�rk�styn. Tukistaa minua! Sin� mustalainen!
No no, otanpa sinun t�st� koviin kouriin, kuin vaan t�m� paha p��s on
ohitse mennyt. Nyt ei ole hyv� hiiskua asiasta mit��n.--Mutta astukaat
sis��n, kanttoori, astukaat sis��n! (Avaa oven Sepeteukselle, joka menee
sis��n). Min� tulen kohta per�ss�! (Menee ja ottaa ryypin, ja puree
sokerinpalasta p��lle. Martta tulee). Min� t�ss� tirkistelen,
tirkistelen katsella pitkin tiet�, vartoen h��miehi� kuin p�iv�n nousua.

MARTTA. Heit� kentiesi vartoa saamme!

TOPIAS. T�n� ehtoona heid�n t�ytyy tulla, niinkuin p��tetty oli.

MARTTA. He saattavat tulla t�n��n tahi huomenna tahi koska niin
tapahtuu, mutta aatteles, jos tulisivat ilman morsianta!

TOPIAS. Ilman morsianta?

MARTTA. Tyt�n tahi kasvatusis�ns� p�� olisi tainnut k��nty�!

TOPIAS. Mahdotonta! Asia p��tettiin k�tt� ly�den miehuullisesti.

MARTTA. Ei mik��n mahdottomuus. Mutta tapahtuisi niin, niin onpa Jaana
paljon likemp�n� perint�� kuin poikamme, Esko; kolmas kuulutus vaan
puuttuu. Ett� h�n ja sepp�, se kirottu, meilt� kieppaisivat viisi sataa
riksi� pois, se aatus syd�nt�ni polttaa kuin helvetin tuli. Mutta
Jumal' avita! min� vannon, niin ei k�ym�n pid�. Jos ei k�nsikk�
aviosiippaa muassaan tuo, niin tyytyk��n siihen, jonka h�nelle annan.
Minulla on h�nelle varoina yst�v�, joka ahneesti kuin n�lk�nen kotka
h�nen vastaanottaman pit��. Naimiseen kohta, mutta siksi t�ytyy sinun
viel� juonitella provastin kanssa.

TOPIAS. Min� teen niinkuin tahdot. Mutta t�m�nkaltaisia hankkeita ei
meid�n pel�t� tarvitse; he tulevat kohta, ja morsian Eskon rinnalla
istuu, kaunis kuin Saaronin-kukkainen. He ovat vihitty pari, ij�isesti
yhdistetyt, muutoin eiv�t olisi viipyneet matkalla viikkoa kolme. Kohta
he tulevat pillin kirkunalla. Kraatari Antres, klanetti kourassa, vartoo
heit� tien-haaralla tuolla. Ja min� vannon, Martta, ett� tanssin t�n�
ehtoona viel� polskaa kanssas t�ss� tasaisella tanterella.--Mutta mit�
aattelemme Iivarista, joka ei ole viel�k��n tullut?

MARTTA. Ett� h�n el��, sen tied�mme; ovathan n�hneet h�nen H�meenlinnan
kaduilla, mutta kaakertelevan juovuksissa.

TOPIAS. Sin� kanalja pojaksi, nyt t�ytyy sinun saada pieni ry�p�ys, ei
auta. Saatpa, saakeli vie! kuin sielt� vaan tulet kerran kotia.

MARTTA. H�nen suomin nipampulla, ett� makaa h�n viikon p�iv�t
j�sent�k��n liikuttamatta.--Mutta mene sis��n sin� seuraksi lukkarille.
Yht� toki sinulle muistutan: el� juo itsi�si t�n��n juovuksiin, jos et
mieli tulla teljetyksi sikapahnaan.

TOPIAS. Sikapahnaan? El�, Marttani, haastele niin sikamaisesti t�ll�
juhlallisella hetkell�.

MARTTA. Mene sis��n ja el� m�k�ttele! (Topias menee. Martta yksin). Sin�
viivyt viel�, lunttu. Jos vilauksessa et ole t�ss�, niin niskas nuriin
kierr�n; sill� t�n��n ei ole mieleni leikitt�v�.--(Jaana tulee). Mutta
tuossa h�n tulee. Kiit� onneasi, ettes kauvemmin viipynyt!--Saitko
siirappia?

JAANA. Enp� saanut; h�n sanoi itsell��n ei olevan.

MARTTA. Sin� volpana, eth�n taida koskaan mit��n matkaansaattaa.

JAANA. Min� en saanut.

MARTTA. Sent�hden, ett�s olet saamaton.

JAANA. Mit� taisin tehd�?

MARTTA. ��neti! ja mene Priitan luoksi, muistuta h�nt� niist� kymmenest�
munasta, jotka h�n on minulle velkaa, ja sano h�nelle, jos ei h�n anna
niin tulenpa ja rev�isen silm�n p��st�ns� kuin perkele Kittel�n noidalta
ennen. (Jaana menee oikealle. Leenan-Kalle tulee).

LEENAN-KALLE. Iivari, luulen, ei ole viel� palannut kaupungista.

MARTTA. Ei viel�.

LEENAN-KALLE. Olenpa varma siit�, ett� h�n on juonut yl�s lintu-rahani
ja j��n nyt ilman ampuvaroja.

MARTTA. Niin taitaa k�yd�!

LEENAN-KALLE. Mutta teid�n tulee maksaa vahinkoni, jonka k�rsin poikanne
kautta!

MARTTA. Sen saamme n�hd�! (Anna-muori tulee).

ANNA-MUORI. Hyv�� p�iv��, Nummisuutarin-muori! Onko kaupunkimiehest�
jo mit��n kuultu? Min� pelk��n, etten saa nuuskaa, enk� rahojani
takaisin en��n!

MARTTA. Niin luulen min�kin tapahtuvan.

ANNA-MUORI. Se viheli�inen poika, miss� mahtaanee h�n, kaupungin vai
tievarren krouvissa, aikansa n�in synnin humussa menett��?

MARTTA. H�nt� k�yk��t etsim��n, jos tahdotte tietoa siit�.

ANNA-MUORI. Se on ennen teitin teht�v�nne, joka olette �itins�.

MARTTA. Vaiti, �mm�! sun muutoin yhdell� potkauksella t�st� m�kkiisi
linkoon! (Kristo tulee vasemmalta). Mit� tahdot sin�?

KRISTO. Ei niin vihaisesti, Nummi-Martta; sill� tuonpa teille iloisen
sanoman. Esko l�hestyy nuoren vaimonsa kanssa; kaunis tytt�, kuin
aamurusko punertavat poskensa ja silm�t s�teilee kuin kaksi aurinkoa.
Kohta ovat t�ss�. Peltolan pihalla Esko hevoistansa juotti.

MARTTA. Sin� valehtelet, mies!

KRISTO. Totta puhun! (Klanetin ��ni kuuluu). Siin� ovat! (Itsekseen).
Kuulenpa ratasten jyrin�n my�s. Mit� aattelen t�st�? Oliskohan Mikko
minua vietellyt? Sitten totta valehtelen t�ss�. (Topias ja Sepeteus
tulevat huoneesta, edellinen joteskin p�iss��n).

TOPIAS. Klanetin ��nen kuulin; he l�hestyv�t.

KRISTO. Paikalla ovat he t�ss�!

TOPIAS. Kuinka h�itten tapaista! Mit� marssia puhaltaa kraatari?

SEPETEUS. Porilaista!

TOPIAS. Porilaista marssia! Ja nummi pauhaa kuin suden-ajossa!--Mutta
mik� loilotus siell�?

KRISTO. Juuri niinkuin suden-ajossa.

TOPIAS. T�m� loilotus?

KRISTO. Ilon ja surun huuto!

TOPIAS. Niin, sepp�! �Iloitkaat ja riemuitkaat! nyt on meill� joulu!�
Ollaan yst�v�t taas, sepp�! Nyt annan anteiksi kaikille, itse
saatanallekin, joka meit� kiusaa ja heijailee pitkin my�t�-virtaa
alesp�in.--T�ss� on tassuni, sepp�!

KRISTO. T�ss� minun! (K�ttelev�t).

TOPIAS. Yst�v�t olemme aina!

KRISTO. Niinkauvan kuin kest�� vaan!

TOPIAS. Niin, sepp�!

SEPETEUS (itseks.) Yst�vyys ja vesi, he ovat t�h�n aikaan yht�.

TOPIAS. Eskon h��t!

MARTTA. Sin� nauta, olethan juonut itses juovuksiin, vaikka kielsin
kovin?

TOPIAS. Nauta! El�, Martta kulta, saata itsellesi t�n� ehtoona sit�
h�pe��, ett� vihoissani karkaan sinusta kuuksi p�iv�ksi!

MARTTA. Marssi matkaan, jos mieles tekee!

TOPIAS. Mit� minun tarvitsee? Min� olen herra huoneessani. Sinua en
pelk��, meit� on monta nyt, sinun voitamme kyll�.--Nauta! El� saata
syd�nt�ni kiehumaan!

MARTTA. Kitasi kiinni, sanon min�!

SEPETEUS. Malttakaat mielenne, mies ja vaimo! Nyt riita pois ja
kristillisell� tavalla ottakaamme vastaan ylk� ja morsian!

TOPIAS. Kristillisell� tavalla, palavat lamput k�dess�. Ylk� tulee!--
Mutta mik� mustalaiskuorma tulee sielt�? (Iivari, Sakeri, Niko, Esko
ja Antres, kaikki istuen rattailla, tulevat loilottaen ja klanetin
pauhinalla. He pys�yv�t per�lle; Sakeri ja Antres nostavat lakkiansa).

MARTTA (itseks.) Jumal' avita! rupeanpa arvelemaan, ettei ole laita
oikein!

TOPIAS. Min� kysyn: mik� on t�m� mustalaiskuorma?

IIVARI. Rahakuormahan t�m� on.--Ales rattailta kaikki. Min� tahdon
p��st� sy�m��n! (Astuvat rattailta, Iivari vie hevoisen pois
teaterilta).

TOPIAS. Selitt�k��t minulle t�m� n�k�, jos taidatte!

SAKERI (osoittaen Nikoa kohden). Katseles t�t� kuvaa! Etk� huomaa jotain?

TOPIAS. Kaikki on unta! Miksi on h�n sidottu, ja miksi hallitset h�nt�
jalasta?

SAKERI. Se on kallis kalu! (Iivari tulee takaisin). Ilmoita asia,
Iivari!

IIVARI. Kuulkaat, kuulkaat ilon sanomaa! Villitysti el�nyt olen,
pahemmin kuin ennen tuhlaaja-poika. Tuhat tulimmaista! joinpa kaikki
yl�s, kuorman, rahat ja s�ntit menn� annoin, mutta t�ss� on se, joka
t�ytt�� kaikki l�vet taas, t�ss� on seittem�n sataa riksi�!

TOPIAS. Seittem�n sataa! Mink�t�hden, mink�t�hden poikani, Iivari!

IIVARI. H�n on se ulkomaan kreivin varas, h�nen otin kiinni Puol'matkan
krouvissa, ja luvattu palkinto on minun. Me tulemme rikkaiksi, is�!

TOPIAS. Keritty tukka, piikkiparta ja pilkku tuossa, juuri niinkuin
pit��. Nyt iske kirkasta tulta ja jysky, riemun p�iv� on tullut ja
ilosta silm�ni mustenee! Koira viek��n! eip� paljon puutu, etten suutele
sinua ilosta, varas!--Seittem�n sataa, ja viisi sataa siihen luoksi
viel�!

IIVARI. Me ostamme talon!

TOPIAS. Talon oivallisen!--Kas niin, Martta, minun kiltti Marttani, nyt
olemme onnen myyri�.

IIVARI. Is� ja �iti, teit� pyyd�n unohtamaan mit� rikkonut olen!

TOPIAS. Kaikki on unohdettu, sin� uljas poika. Nyt muistelemme t�t�
onnen tempausta vaan!

IIVARI. My�s tahdon puhua Eskon puolesta. Asiansa k�vi huonosti, h�nen
pettiv�t ja annoit morsiamensa toiselle, mutta se ei ollut h�nen syyns�
eik� sek��n, ett� h�n on viipynyt matkalla n�in kauvan. Mikko oli
petollinen my�s. juotuaan kaikki Eskon rahat, erosi h�n kumppanistaan
kuin rosvo, annoi h�nelle kaupanp��lliseksi viel� korvapuustin. Niin
teki h�n!

TOPIAS. Tosin kuuluu t�m� v�h�n kiusattavalta...

MARTTA. He olkoot kirotut, niin morsian kuin Mikko!

TOPIAS. Ik�v�t�; mutta kaikki olkoon unohdettu ja sovittu t�ll� ilon
hetkell�!

MARTTA (itsekseen). Jos asia on niinkuin se n�ytt��, niin pelastuu mar
todella sek� Iivarin ett� Eskon selk�! (Jaana tulee).

TOPIAS. Jaana piikaseni, tules kuulemaan, mik� onni on kohdannut meit�.
T�ss� on se suuri varas kiikiss�!

NIKO. Sin�k� Jaanani, pieni enkelini? Tule ja p��st� is�s k�det, ett�
h�n saa sinua halailla!

TOPIAS. Mit� h�n sanoo?

JAANA. Te is�ni?

NIKO. Merimies Niko, karkuri, mutta ei varas. Ole lohdutettu, tytt�reni!

ANNA-MUORI. No sin� suuri jumala! Totisesti J�rvel�n Niko, vaikka paljon
muuttunut.--Tunnetko minua viel�?

NIKO. Vanha Anna-muori, luulen!

ANNA-MUORI. Sama muori, joka kerran sinunki auttoi mailman valkeuteen
p��sem��n!

TOPIAS. Tunnetko minua sitten?

NIKO. Sinua en koskaan ole unohtanut. Koska aavalla merell� yst�vi�ni
muistelen kotomaassani t��ll�, niin usein kaipauksen kyyneli� vuodatin.

TOPIAS. Mies parka! Min� surkuttelen sinua nytkin niinkuin yst�v�.

NIKO. Kiitoksia vaan. Mutta koska sinua muistelin, sun tukkaas, totisia
silmi�s ja pikist� naamaas, niin itku nauruksi muuttui, nauroin, ett�
kojuni kajahteli.

TOPIAS. Vai niin, sin� vanha varas. Mutta etp� tunnekkaan minua. Kellen
kuuluu t�m� pikinen naama?

NIKO. Nummisuutarin-Martan miehelle.

TOPIAS. Sen taidat arvata; kyselepp�s jotain el�m�ni vaiheista.

NIKO. Onko selk�s hiljan Martan pamppua maistanut?

TOPIAS. Aha haha; kuinka vihaa t�ynn�! Nyt tunnen sinun, entinen
naapurini. L�isitp� minua, mutta katsos k�tes ovat koreasti sidotut.

NIKO. Min� en tahdo ly�d� toisen vaimon miest�.--Mutta p��st�k��t mua
siteist�.

JAANA (itsekseen). Is�nik� n�kisin, mutta varkaana? Min� kauhistun.

KRISTO (itsekseen). Min� onnea toivon ja pahinta pelk��n toki.

NIKO. Mua p��st�k��t, muutoin h�vityst� ymp�rilleni saatan, kuin
juoksussaan kappaleiksi lent�v� myllynkivi.--P��st�k��t!

SAKERI. Sin� olet vankimme.

NIKO. Miksi olette mun vanginneet?

SAKERI. Ett� olet varas.

NIKO. Varas! (Katkaisee siteens�). Sin� ry�k�le! todista sanas, sit�
muutoin kadut, ja hellit� jalkani, mies. (Tempasee jalkanuorallaan
Sakerin nurin, Iivari ja Topias aikovat karata p��llens�). Pysyk��t
matkan p��ss�, jos mielitte s��st�� p��kallojanne!

KRISTO. Elk��t koskekaa h�neen, vaan sanokaat syy, miksi olette sitoneet
h�nen. T�ss� seison min� ja tahdon h�nt� puolustaa.

SAKERI. Katsokaamme, ettei p��se h�n pakoon.

TOPIAS. H�n ei p��se.

IIVARI. H�nen kyll� pitelemme.

NIKO. Kohta menen.--Mutta sin�k� tytt�reni? (Syleilee Jaanaa). Jaanani,
taidatko minulle anteeksi antaa?

JAANA. Kaikki kaikki, kuin ette vaan ole se, miksi n�m�t teit� syytt��.

NIKO. Kunniallinen olen, muusta rikoksesta en tied�, kuin ett� kerran
laivastani karkasin ja siit�p� s�in jo vett�-leip�� Turun linnassa,
juuri silloin koska tapahtui t�m� varkaus, jota n�m�t nyt tahtovat
saattaa p��h�ni. Siell� istuin silloin ja sinnen tulin suoraan
Engelsmannin laivalla. Kaikki todistaa taidan; t�m� seisoo passissani
my�s, jonka vaadin takaisin tuolta miehelt�.

SAKERI. Sen saat koska annan.

IIVARI (itsekseen). Liukuisiko kulta k�dest�ni viel�? Mutta sit� en
usko.

ESKO (joka seisoo ta'empana muita j�seni�. Itsekseen). Min� pelk��n,
min� pelk��n. (Lautamies Eerikki tulee).

TOPIAS. Tuossa lautamies kuin k�sketty.--Min� manaan oikeuden nimess�
teit� ottamaan tarkan vaarin t�st� miehest�, joka on se per��nkuulutettu
kreivin varas. Poikani, Iivari, otti h�nen kiinni.

EERIKKI. Mit� turhia leksottelet? Se varas kiinni-otettiin eil�n Vanajan
kirkolla, sen n�in itse.

IIVARI (itsekseen). Tulinen helvetti! Nyt on soppa edess�ni taas.

ESKO (itsekseen). Min� olen onneton!

NIKO. Mit� tuijottelet noin p��lleni, yst�v� Eerikki.

EERIKKI. Mit� konstia taas, Niko? Mihen on partas joutunut, sin�
kanalja? Miss� on ryhev� partas, jota H�meenlinnassa sun, pari p�iv��
sitten, n�in kantavan?

NIKO. Kuule pieni kertomus, ja n�m�t toiset kuulkoot my�s, jos se heit�
miellytt��. N�ille kahdelle, jotka tulit kaupungista, tein pienen
keppoisen Puol'matkan krouvissa. Siin� haasteltiin er��st� varkaasta,
jonka sanottiin l�ytyv�n niill� seuduilla ja jonka he toivoit saavansa
kouriinsa, ansaitakseen sen suuren luvatun palkinnon. Tuo mustahiuksinen
yst�v� tuossa lupasi, jos h�n k�sitt�isi varkaan, h�nen kohta istuttaa
rattaillensa ja kyyditt�� h�nen kotopit�j�n nimismiehen luoksi. Min�
�kk�sin h�nen olevan samasta pit�j�st� kuin min� itse ja, koska olin
kovin v�syksiss�, mielin p��st� kyydill� kotiin; sent�hdenp� k�vin
salaliittoon krouvarin kanssa, saadakseni itseni oikein t�m�n mainitun
varkaan muotoiseksi. Kaikki k�vi kuin tulta pohtaen. Krouvarin tukkaani
keritess� partani ajoin, ainoastaan t�m�n piikin j�tin ja painoin t�m�n
pilkun nen�ni viereen,--ja se kadokkoon taas! (Pyhk�isee pois
pilkun).--Toinen hattu ja takki viel�, jotka sain krouvista, ja se suuri
varas astui sis��n krouvitupaan. N�m�t kohta kuin kotkat niskaani,
sidoit minun, ja riemun metelill�, sill� luulivatpa k�sitt�neens�
kalliin aarteen, kyyditit he minun kotiin. T�ss� seison nyt ja kiit�n
kyydin edest�!

EERIKKI (nauraa). Sin� veitikka!

JAANA. Is�ni, olkaat terve-tullut!

KRISTO. Terve tuloa. Ja tulittepa otolliseen aikaan. Oi onnen hetki!
T�ss� on siis Jaanan is�, tyt�n oikea naittaja. (Lautamiehelle).
Lautamies, k�yk��t puhemiehekseni.

EERIKKI. Kernaasti. T�ss�, Niko, sepp� Kristo, oiva ja vikkel� mies,
rakastaa tyt�rt�si; anna h�nen saada se, h�n on ansaitseva hyv�n vaimon.

NIKO. Mit� sanot itse, Jaanani?

JAANA. Suorasti puhua tahdon. Oi! olettehan oma is�ni, tukeni ja
turvani? Eih�n tarvitse mun en��n pel�t� vieraan vihaa? Syd�meni
aatukset teille sanoa tahdon.--T�t� miest� kauvan rakastanut olen, h�n
y�t ja p�iv�t on ainoa aatukseni ollut, ja armahin toivoni on, joutua
vaimoksensa; mutta karmeasti on meit� estetty yhtym�st� avioliittoon.
Oi, is�ni! min� paljon k�rsinyt olen.

NIKO. Sen uskon. Sun silm�s katse on k�rsiv�n seraahvin.

JAANA. Mutta en toki kannella tahdo, en, sit� en tee. Onhan kaikki hyvin
taas.

SEPETEUS. Tosin on tytt� p�ivi� tuimia koettaa saanut; mutta ankara
sananlasku sanoo: �silakka ei pahene suolassa�.

NIKO. Jaa, kanttoori, h�n on kelpo tytt�, sen n�en.--Ota yst�v��si
k�dest�; min� kihlaan teid�t, min� my�s. (Kristo ja Jaana ottavat toinen
toistaan k�dest�).

MARTTA (itseks.) Siis kaikki kadotettu. Kirous, kirous! T�t� en kest��
voi.

NIKO. Tulevana sunnuntaina k�yk��n kolmas kuulutus.

KRISTO. Silloin viet�mme h��mme my�s ja sitten nostamme viisi sataa
riksi�. Se on nyt varma saaliimme, sill� eih�n taida Esko en��n
kanssamme kilvoitella. Jos p��tt�iskin h�n itsens� kihlata paikalla,
niin on kuitenkin h�ihins� viikkoja kolme, mutta meill� ainoastaan
viisi p�iv��. Voitto on meid�n! Mutta mit� on kaikki t�m� sinun suhteen,
tytt�ni, jonka nyt vissisti omakseni tied�n.--Kuitenkin, voitto on
meid�n!

SEPETEUS. Sallimuksen k�si, sallimuksen vilpit�n k�si!--Totuuden kielt�
lausun. T�lt� turvattomalta tyt�lt� koetettiin juonilla monikoukkuisilla
oikeutensa kietoa pois, estellen laillista liittoa, mutta kaikki toisin
k��ntyi.--Te, jotka kiell�tte l�ytyv�n sallimuksen johtavaa per�melaa,
k�yk��t t�nne, k�yk��t Nummisuutarin pihalle, n�kem��n esimerkki�
edess�nne, sen teit� sokeudella ly�m�n pit�� kuin ukkosen sinert�v�
salava.--Suuri ompi v��ryyden voima, mutta oikeuden suurempi viel�. Ja
t�m� on lohdutus!--Mutta mit� joulupukkia tuodaan tuolta? (Kuokat,
kantaen Mikkoa, tulevat vasemmalta).

ESKO. Olethan siin�, Mikko? (Asettavat Mikon istumaan maahan).

1:N KUOKKA. Kanttoorille sidottavaksi tuomme miehen; h�n on murtanut
jalkansa.

ESKO. Vai niin, Mikko! Noh, enp� tahdo pititell�, sin� olet saanut
osas.

TOPIAS. Sin� juutas! Mutta olethan kaatunut vihamieheni, sent�hden
istu rauhassa siin�.

SEPETEUS. Niin, t�ss� taasen v�l�htelee koston-enkelin miekka. Taivas,
sinua kiit�n, ett�s rankaiset, muutoin v��ryys, pilkka, riettaus ja
petos t��ll� r�yhistyisit yl�s pilvihin, anastaisit korkeuden
istuimen, ja h�vityksen pimeys tulis meille perinn�ksi ikuiseksi, mutta
tasapainon, o taivas! pit�� t��ll� rankaiseva henkes.--Niin, Mikko
Vilkastus, t�m� on niitto kylv�st�, pistelev� ohdakkeinen niitto, mutta
kylv� t�st�l�hin viisaammin. (Katselee jalkaansa). Paha murros.
Seittem�n viikon per�st� sin� kenties vuoteesi j�tt�� taidat, mutta ole
varma siit�, ett� hautaas saakka ykskolmatta astelet. Ontuvana kuolet,
mies.--Mutta kantakaa h�n Tiehaaran Priitan luoksi; muijalla on
tavallisesti yht� ja toista rohto-ainetta. Viek��t h�n sinne; itse tulen
per�ss� kohta. (Kuokat menev�t, kantaen Mikkoa).

EERIKKI. Min� teen, mit� virkaani kuuluu.--Esko, sinun Karri antaa
k�ske� ker�jiin, vastaamaan koirant�ittesi edest� kasvate-tytt�rens�
h�iss�. Ker�j�t alkaa kolmas p�iv� syyskuussa, Marttilan talossa H�tyl�n
kyl�ss�.--T�st� ved�t tuiman sakon, poikani.

TOPIAS. Mit� kuulen min�?

MARTTA (itseks.) T�m�k� viel�?

TOPIAS (Eskolle). Mutta sinua en taida uskoa pojakseni. Kuka olet sin�?

ESKO. Esko.

TOPIAS. Sano: Eskon haamu, h�nen ennuksensa.--Ilman hattua ja toista
kenk��! Kuka olet, mies?

ESKO. Esko.

TOPIAS. Oletko lihaa, luuta ja verta? Tule, ett� saan sinua tunnustaa,
ennen en usko sinua Eskoksi.--Tule!

SEPETEUS. Tee niinkuin is�s k�skee. (Esko l�hestyy hitaasti is��ns�).

TOPIAS (Joltisesti p�iss��n. Laskee tunnustellen molemmat k�tens� Eskon
olkap��lle). Jaa, me olemme nyt eroitetut. Mene mene, ja elk��n sin�
ilmoisna ik�n� silm�ni sinua n�hk� en��n! Mene!

SEPETEUS. Te'e niinkuin is�s k�skee. (Esko poistuu muutaman askeleen
is�st�ns�).

TOPIAS. Ja ota my�t�s, mit� sinulle kuuluu. T�ss� on lakkis. (Viskasee
lakin p��st��n Eskon jalkoihin, Esko k��ntyy ymp�ri, ottaa sen yl�s ja
panee sen p��h�ns�). Sinustako naimisiin! K�ntti!--Annappas takaisin
valtuuskirja; lupauskirjani t�nne! (Esko antaa h�nelle kirjan, Topias
katsoo siihen). Mik� on t�m� variksen-jalka?--Ei vastausta. T�m�
variksen-jalka? kysyn min�.

ESKO. Kyll� se on minun puumerkkini. Sen luulin siin� tarvittavan
laillisuuden t�hden.

SEPETEUS. Mik� kopea rohkeus!

TOPIAS (rikkirepii kirjan ja viskasee kappaleet Eskon silmille). Sin�
peeveli!

ESKO. Puhu puolestani, Iivari!

TOPIAS. Jaa, kas Iivari. Paras puolustajas.--(Iivarille). Otanpa
kynsiini sinun my�s.--Miss� on kuorman hinta?

ANNA-MUORI. Miss� on minun nuuskanaulani?

LEENAN-KALLE. Ja minun ampuvarani, kruuti ja haulit?

IIVARI (itseks.) Nyt olen kiinni.--Koetanpa tehd� itseni hulluksi, se
kenties pelastaa selk�ni. (Mullistelee silmi�ns�).

TOPIAS. Te'e tili kuormasta ja ostoksista, mies sin�; sin� onneton mies
ja Esko samoin. Taivas varjelkoon minua teist�!

IIVARI (teeskennellen itsens� hulluksi). Taivaan-kierukka putosi pilvist�
alas, ett� m�tk�hti, ja jalka poikki.

TOPIAS. Kuka?

IIVARI. Taivaan-kierukka.

TOPIAS. H�h?

IIVARI. T�m� mailma on k�ynyt yl�s-alas, niinkuin pyh� Pietari sanoo.

TOPIAS. El�, el� poikani koe pett�� meit� t�nlaisilla konsteilla.

IIVARI. P��ss�ni krapisee paistettuja herneit�.

SEPETEUS. Suuri veijari, suuri kanalja!

ESKO. Ehk� on t�ss� t�ydet k�siss�; sill� h�nell� on t�ll� hetkell�
paljon surua niinkuin minullakin.

IIVARI. Suru pannaan s�kkiin, s�kki l�ttiin ja iso tynk� oven p��lle.
--Mutta kuulekkos mit��n t��lt� p��st�ni?

ESKO. En mit��n.

IIVARI. Sielt� kuuluu jotain.

ESKO. Mit�s sielt� kuuluu?

IIVARI. Ei mit��n liikoja.

ESKO. El� mullistele silmi�s noin. Muotosi on hirve�.

IIVARI. Ja sinun muotos on punainen kuin turkin-lanka.--�Punainen mustaa
tuikkii�, mik� on se arvoitus?

ESKO. Nyt ei huolita siit�.

IIVARI. Min� rukoilen sinua: selit� minulle se arvoitus, �punainen
mustaa tuikkii�.

ESKO. Se on liekki, joka tuikkeilee mustaa pataa.--Mutta veli kulta,
sano minulle, oletko sin� totisesti hullu?

SEPETEUS. H�n hullu! Suuri veijari!

TOPIAS. Yht� viisas kuin min�kin.

IIVARI (itseks.) N�kyy kuin ei auttais t�m�k��n.

TOPIAS. Kas t�mm�isi� poikia minulla on, kanttoori! Kuritukseksi ovat
he minulle annetut.

SEPETEUS. �Kurita t��l', s��st� siel'!�

TOPIAS. Niin veisaamme, mutta kova on t�m� kuritus.--Mill� maksan,
Iivari, puolestasi kyl�n s�nti-rahat, jotka olet h�vitt�nyt, mill�
maksan sakkos, Esko? Te peijoonit! pampusta pit�� teid�n saaman, ett�
m�kkimme huiskuu.--Esko, mill� maksan sakkos?

EERIKKI. H��rauhan rikkominen sakottaa kovin.

ESKO. Sakosta ei niin paljon puhetta, lautamies. Min� en ole juuri viel�
t�ys-ik�nen, siis taidan p��st� koko asiasta pienell� pieksi�is-saunalla
lakituvan porstuassa, jos niin tahdon. Mutta t�m� olis h�pe�.--Min�
sanon toki: ei niin paljon kopeilemista sakosta.

EERIKKI. Siit� suorita itses miten parhain taidat. Min� olen tehnyt
teht�v�ni.

SEPETEUS. Niin, t�n�p�n� ansio palkkansa saanut on ja rangaistuksensa
pahuus. Sin� oikeuden p�iv�!

TOPIAS. Kanttoori, min� k�skin teid�t poikani h�ihin; tosin kyll�
n�ytt�� kuin ei nousis t�st� mit��n juhlaa, mutta min� k�skin teid�t
kuitenkin.

SEPETEUS. Siit� kiit�n sinua! Mutta luulenpa itseni vieraaksi, jonka
puhetta ja k�yt�st� ei tarvitse sun h�vet�. Min� totuuden kielt� puhun,
sanoen, ett� t�m� tapaus on sinulle ja viel� muillekin kurittava
rangaistus ja varoitus, mutta tyt�lle t�ss� ansaittu onni.--Iloitse,
Jaana!

JAANA. On siis tullut ilon p�iv�, jota ennen kaukaisena valona
synke�st� laaksosta katselin, eik� mua l�hesty� tahtonut. Se tullut on
ja vierastanpa sit� viel�, sen lempe�ss� paisteessa kainostelen kuin
pieni lapsi.--Nyt yht'aikaa yst�v�ni omakseni sain ja is�n armaan
l�ysin. Is�ni, teille kuolleen �itini terveykset saatan! Ei kironnut
h�n teit�, ei, vaan siunasi ja sanoi: �jos sun is�s luoksesi palaa
viel�, niin sano h�nelle terveiseni, sano: terve-tuloa merelt�
eksytt�v�lt�!� Niin h�n haasteli hetke� ennen kuin silm�-kantensa
umpeen k�vit.

NIKO (pyhkien kyyneli�ns�). Sovinnon kihara-hiuksinen enkeli t�n��n
vallitsee. Liehutellen lumivalkeata viiri�ns�, h�n haakseni merelt�
myrskyiselt� johtaa rauhan satamaan, ja ymp�rill�ni seisoo lapsuuteni
tienoot taas ja n�yt, ahot, kankaat, pellot leikatut, aumat pelloilla ja
sauhuvat riihet, kaiken t�m�n n�en ja korvissani kielen lempe�n kuulen.
P�iv�� toista t�m�nkaltaista en elinkaudessani en��n n�e, sent�hden sen
tahdon iloisesti viett�� ja vihamiest�, onneni kadehtijaa ei silloin
oleman pid�.--T�m�n huoneen asukkaat, teid�n kaikkein kanssanne
sovintoon k�yd� tahdon. Silm�mme vihainen isku yst�vyyden loisteeksi
muuttukoon! Toverit ja kyl�nmiehet, tehk��mme niin!

SEPETEUS. Min� panen sanansa syd�mellenne, sin� Nummisuutarin perhe!

TOPIAS (itseks.) Totisesti, niin eik� koske puheensa syd�nt�ni!

NIKO. T�m� on viel� Jaanan koto, suokaat, ett� on se my�s minun kotoni
t�n� ehtoona.--Jaanani, sinun kauttas elk��n t�ss� n�rk�styst� olko!
Sin� sanoit, ettes kantele, niin tahdon min� my�s; sin�
elatus-vanhempias et moittia saa; sill� malta, heiss�p� toki on ollut
tukes ja suojas, heid�n k�dest�ns� elos ja vaattees saanut olet!

JAANA. Sent�hden olen heille kiitollinen, kiitollinen kuolemaan asti!

TOPIAS (itsekseen). Kelpo tytt�, sen olen aina sanonut!

MARTTA. Jaana, eip� minun juuri edess�si tili� tehd� tarvitse, mutta
yht� kysyn sinulta toki. Sinua puheella tuimalla ja kiukkuisella--sill�
�ke� on tuntoni--kohdellut olen, sen todistan, mutta olenko koskaan
k�tt�ni p��lles laskenut?

JAANA. Ette koskaan, elatus-�itini!

MARTTA. Toisen lasta en ly�, vaikka peittoisinki omiani kuin hallia, he
omiani ovat, ja l�isink� heid�t vaikka rammoiksi, niin eip� kose se
muihin, heid�n el�t�n itse!

JAANA. Teit� kiinte�n kohtelemisen edest� kiit�n ja my�s! jos hempeytt�
mua kohtaan osoittaneet olisitte, mun sallineet heitt�y� riettauden
helmaan, niin olisinpa kentiesi nyt tytt� kurja, ylenkatsetta ansaitseva
kaikilta. Mutta teit� kiit�n, ett� n�in vapaasti nyt is��ni ja
sulhaistani kasvoihin katsoa taidan.

MARTTA (itseks.) Jumal' avita! puheensa mielt�ni l�mmitt��!

NIKO. Sin� p�iv� soma! Hymin�n kuulen honkien kruunuista nummella.
Soitto menneist� p�ivist�!--Naapurimme, huomaitkaat, ett� aurinko
laskuunsa likenee, siis heitt�k��mme hiiteen kaikki viha ja vaino
ennenkuin p�iv�n ruhtinas kasvonsa peitt��. Sovintoa tahdon!

TOPIAS. Min� my�s, entinen kasvukumppanini. T�ss� on k�teni!

NIKO. Terve, Topias, terve!

ESKO (itseks.) My�s minun kivikova syd�meni liikkuu, niinkuin kivikin
koska sit� liikutetaan. (��neens�). Sopikaamme kaikki!--Terve, Kristo,
terve!

KRISTO. Terve!

ESKO. Niin!--Ent�s, Iivari?

IIVARI. Olkoon menneeksi! Terve, eno Sakeri! K�telk��mme miehiss�, niin
saamme juoda k�tti�isi�.

SEPETEUS. Iivari! T�ss� on totuus k�siss�.

IIVARI. Suokaat anteiksi, vaikka l�in v�h�n leikki�. Sovintoa tahdon
todenteolla min�kin. Ennen yst�vien kasvoja ymp�rill�mme kuin
vihamiesten!

TOPIAS. Martta, sin� my�s syd�mesi lievet� anna! Sin� olet ��neti.

SEPETEUS. Topiaksen vaimo, sinulle sanasen lausun. Kaikkein povessa sin�
itsi�si kohtaan pahuutta ja ilkeytt� l�ytyv�n luulet ja t�m� aatus
veresi lakkaamatta kuohinassa pit��; mutta k�ypp�s omaan povehes, vaimo,
ja alkusyyn mielesi kiukkuun ja vimmaan siell� sinun l�yt�m�n pit��.
Usko t�m�!

TOPIAS. Martta, jos on sinulla korvat, niin kuule!

MARTTA. Eik� ole t�m� kiusan ja murheen p�iv�? Poikamme viimein kotia
tulleet ovat, tuoden meille h�pe�n ja viimeisen h�vi�n!

ESKO. Antakaat meille anteeksi!

MARTTA. Anteeksi teille! Ja olisko sill� kaikki parannettu? Ennenko
pahat elkenne n�ilt� retkilt�nne maksaneet olemme, niin onpa k�dess�mme
kerj�l�issauva! (Jaana kuiskaa is��ns� korvaan).

NIKO. Juuri niin, Jaanani! Kuulkaat mit� mulle tytt�ni kuiskasi ja mit�
jo itsekkin mietiskelin.--Onhan yst�v�in tapa, jakaa saalis tasan. Kahda
pankaamme voitto. Kaksi sataa viisikymment� riksi� teille ja sama
meille! Mit� sanot, Kristo?

KRISTO. Olkoon niin!

NIKO. Siis suoriutte hyvin, Topias ja Martta, poikienne nuoruuden
hulluuksista. Ja elk��t tehk� en��n niin!

TOPIAS. Niko, Niko! (Puristaa h�nt� k�dest�). Sin� olet oivallisempi
kuin luulinkaan. Puolet voitosta!

NIKO. Sanassani pysyn, ja se on Jaanan tahto!

TOPIAS. Sin� kev�t-illan kukkainen! annas kuin syleilen sinua.
�ij�-karru tahtoo sinua syleill�! (Syieilee Jaanaa).

MARTTA (itseks.) Sin� hyv� lapsi! Hyvyytes mua enemmin liikuttaa kuin
t�m� raha-voitto.

EERIKKI. Parhain n�in! Kaikki tulkoon hyville teloille taas! K�y, Esko,
koska aikaa saat, k�y ja sovi Karri pois! Min� tunnen h�nen; sovintoja
ei sinun maksaa tarvitse, ainoastaan, mit� h�vitt�nyt olet. Mene ja tee
sovinto!

ESKO. Sen teen niin pian kuin mahdollista.

TOPIAS. ja teid�n vahinkonne, Anna-muori ja Leenan-Kalle ja jonkun muun
viel�, teid�n vahinkonne pit�� palkituksi tuleman!--Mutta sin�, Iivari,
muista t�st�l�hin!

IIVARI. Is�, min� h�peen! T�m� vaikuttaa enemmin kuin kuritus, tuhat
vertaa enemmin. Min� h�peen kuin koira muistellessani yht� ja toista.--
Pois, entinen el�m�!

SEPETEUS. Jaa, Iivari; nuori nallikka ja niin kiltisti klasia
kallistella! Poika, katso, ettes saa sauvastani!

IIVARI. Hyv�sti antakaa!

SEPETEUS. Noh, n�etp�, ett� kaivetaan viel� puun juuren ymp�rill�, mutta
n�yt� pian hyvi� hedelmi�!

IIVARI. Min� jotain teen!

SEPETEUS. Tee ja te'e se niinkuin mies!

IIVARI. Min� merelle l�hen, Niko!

NIKO. Oikein ja uljaasti p��tetty, Iivari! Siell� sun leip�s, sen n�en
luonteestasi!

IIVARI. Min� merelle l�hen, ja koska sielt� palaan tervehtim��n heimoani
t��ll�, niin olenpa merimies komea ja kultaa on kukkarossa; ja monen
profetan h�pe�lle saatan.

NIKO. Hyv�!

TOPIAS. Ha ha ha, sin� Iivari poikani!--Tee niin, te'e niin ja ole
terve-tullut takaisin!

IIVARI. Se on p��tetty.

ESKO. Iivari l�htek��n merelle, min� neuloskelen t��ll� is�n kanssa,
enk� nai koskaan, en koskaan. Mit� vaimosta? Min� tunnen sen suvun nyt.
Petturia ovat he.

SEPETEUS. Sin� kentiesi harkitset my�skin parhain.

ESKO. En koskaan nai, en, se on p��tetty.

MARTTA. H��p�yd�n huoneesemme rakensin, mutta muuttukoon se nyt Kriston
ja Jaanan kihlausp�yd�ksi. Sinne k�sken teit� kaikkia. Tehk��t hyvin ja
astukaat sis��n! (Menee huoneesen, j�tt�en oven auki).

NIKO. Kaikki kaikki! Elk��n yksik��n j��k� sein�n taa.--Te my�s, vanha
Anna-muori, ja sin�, poika, sinua en tunne, sin� olet nuorempaa juurta.

LEENAN-KALLE. Minua kutsutaan Leenan-Kalleksi!

NIKO. Tule sis��n, Leenan-Kalle! Kaikki sis��n, ja ilon edest�
v�lttyk��n ynseys ja murhe!

ESKO. Onpa t�n� p�iv�n� murhe ja ilo, ep�ilys ja toivo vaihdelleet.
Kirjava se on ollut kuin lammaslauma.

SEPETEUS. Sin� suuri p�iv�! Rangaistuksen leimauksia ja jyrin�t� seurasi
sovinnon kirkas taivas. Muistakaamme t�t� suurta p�iv��!

TOPIAS. P�yt��n, yst�v�t!--Astu edell�, Antres, ja puhalla klanetias,
j�less�s tulee pesti�iskestin juhlakulku! (Kaikki menev�t huoneesen,
kraatari edell� puhaltaen Porin-marssia).





End of the Project Gutenberg EBook of Nummisuutarit, by Aleksis Kivi

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NUMMISUUTARIT ***

***** This file should be named 11152-8.txt or 11152-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/1/1/5/11152/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL


