Project Gutenberg's Compendio di Chimica Fisiologica, by A. Cominelli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Compendio di Chimica Fisiologica

Author: A. Cominelli

Release Date: February 21, 2004 [EBook #11206]

Language: Italian

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPENDIO DI CHIMICA FISIOLOGICA ***




Produced by Case Western Reserve University's Preservation Department,
Curtis Weyant, Josephine Paolucci and the Online Distributed Proofreading
Team.





Please note: There were places where the subscripts of the chemical
equations could not be read nor found on the internet. These subscripts
were entered as ???.


COMPENDIO

DI

CHIMICA FISIOLOGICA

PER

A. COMINELLI

NAPOLI

1896




AL PADRE MIO

CHE NON LEGGER� QUESTE PAGINE




La chimica biologica � la parte pi� importante della fisiologia
umana, essendo essa che ci addita in qual modo l'organismo tragga
dall'ambiente il necessario alla vita, in qual modo questa si sviluppi
dalle sostanze che vengono introdotte rendendosi attiva qual forza
vitale quella che trovavasi nell'inorganico ed organico, non
organizzato, sol come forza potenziale. Ed il risultato della
introduzione nell'organismo di corpi ossidati, ossidabili ed
ossidanti, delle loro azioni nonch� delle varie loro modificazioni
e combinazioni � lo sviluppo di calore, indice di combustioni che
presiedono a tutte le funzioni vitali, le quali possono ridursi
a funzioni nutritive cellulari, a funzioni nervose, a funzioni
muscolari.

� la chimica biologica che ci addita come tutto ci� che si mette in
relazione col nostro organismo vi si modifichi, dando, come termine
ultimo delle modificazioni, le manifestazioni della vita, tutte,
dalle pi� basse funzioni muscolari di vita vegetativa alle pi� nobili
funzioni psico-intellettive.

Elementi costitutivi del corpo umano sono l'ossigeno, l'idrogeno,
il carbonio, l'azoto, il solfo, il fosforo, il cloro, il fluore, il
silicio, il potassio, il sodio, il calcio, il magnesio, il ferro; sono
elementi accidentali il rame, il piombo, lo zinco, l'arsenico.

Questi elementi formano tutto l'organismo, alcuni liberi, altri pi� o
men variamente combinati, tutti per� soggetti a scambi continuati, che
rendono infinito il numero dei vari stati di modificazioni chimiche
delle differenti vie cui essi percorrono.

La varia costituzione chimica d� ai corpi un vario significato
fisiologico, perci� seguiremo un ordine chimico nello studio delle
varie sostanze e faremo tre gruppi dei corpi che dovremo studiare:

1. Materie minerali inorganiche.

2. Sostanze organiche ternarie cio� non azotate.

3. Sostanze organiche quaternarie e azotate.




CAPITOLO 1�.

_Sostanze minerali o inorganiche_


Possiamo dividerle in quattro gruppi, cio�: 1� _Gas_--2� _Acidi_--3�
_Ossidi_--4� _Sali_.

� 1� _Gas_--I gas pi� importanti liberi nell'organismo sono questi:
l'ossigeno, l'azoto, l'anidride carbonica, l'idrogeno e l'acido
solfidrico.

L'_ossigeno_ si trova nel sangue sia sciolto nel plasma sia in
combinazione coll'emoglobina di cui forma, ossiemoglobina.

� dubbio se nel sangue si trovi allo stato di ossigeno o di ozono cio�
ossigeno triplo od elettrizzato.

Secondo Preyer un grammo di emoglobina in soluzione assorbe 1,3 c.c.
di ossigeno, secondo altri ne assorbe 2 c.c. ed anche pi�.

La quantit� dell'ossigeno nel sangue � in rapporto del lavoro
muscolare: diminuisce moltissimo nel periodo della digestione ed
assorbimento. L'ossigeno si combina a tutti gli elementi, mene al
fluoro. � il corpo comburente per eccellenza ed � uno dei fattori
importantissimo nella termogenesi animale.

Trovasi anche ossigeno in molti liquidi e negli spazii liberi
dell'organismo.

Reazione caratteristica dell'ossigeno � quella di dar vapori giallo
aranciati in contatto con biossido di azoto.

L'azoto trovasi libero nelle cavit� dell'organismo in cui v'hanno gas:
si trova sciolto in quantit� variabili nei vari liquidi organici.

Come � noto si presenta qual gas incolore, insapore: non �
combustibile, ne comburente. Trovasi nell'aria a moderar l'eccessiva
attivit� dell'ossigeno.

Non � adatto alla respirazione perch� non ossidante, non perch�
velenoso, epper� va nella categoria dei gas indifferenti secondo la
classifica fatta da Hermann.

Reazioni: si combina all'idrogeno merc� i fiocchi elettrici oscuri
formando ammoniaca; al calor rosso si combina col carbonio in presenza
d'un carbonato alcalino, dando luogo alla formazione del 'cianuro
corrispondente.

L'_anidride carbonica_ trovasi nell'organismo o libero cio�
in soluzione ed allo stato di gas, oppure combinato alle basi
inorganiche. L'aria atmosferica ne contiene normalmente, epper� essa
accompagna l'aria di inspirazione e quella che, deglutita, va nello
apparecchio digerente: per� a differenza dell'ossigeno che vien
rattenuto per l'ossidazione e dell'azoto che passa inattivo,
l'anidride carbonica inspirata o deglutita � accresciuta massimamente
in quantit�, nei pulmoni per la respirazione dei tessuti, nel tubo
digerente per la traspirazione della mucosa, ricca di capillari
superficiali e per le molteplici decomposizioni chimiche. � eliminato
anche in piccola quantit� dalla pelle.

� un gas scolorato, di sapore acidulo piccante caratterist�co, d'odor
lievemente dispiacevole.

Trovasi nel sangue sciolto nel plasma, combinato minimamente agli
elementi dei globuli, combinato ai carbonati od al fosfato di sodio:
ed � da questi sali nonch� del sangue alcalino che essa viene attratta
nel sangue e detratta dai tessuti.

Reazioni: intorbida l'acqua di calce o di barite formando i rispettivi
carbonati insolubili che si sciolgono in un eccesso d'anidride
carbonica e si trasformano in bicarbonati solubili. La potassa e la
soda assorbono l'anidride carbonica, formandosi i carbonati relativi.

L'idrogeno trovasi nell'intestino in seguito alla ingestione di
metalli ed alla fermentazione pel bacillus butilicus.

� 2�_Acidi_--Acidi: carbonico, fosforico, solforico, cloridrico,
fluoridico, silicico: questi acidi non trovansi liberi, nell'organismo
ma combinati a basi, formando sali: si faccia pero eccezione
dell'acido cloridrico, dell'acido carbonico e del silicico che trovasi
anche libero in quantit� minima nel sangue nella saliva, nell'urina,
negli escrementi, nella bile, nelle ossa.

L'_acido cloridrico_ esiste nel succo gastrico nella proporzione
dell'1 per mille sia libero sia in combinazione colla pepsina formando
idroclorato di pepsina ovvero un acido idrocloropepsico.

Secondo Heidenhaim l'HCl tramuta il secreto delle glandole piloriche,
sostanza pepsinogena, in vera pepsina.

Reazioni: Per riconoscere la presenza nel succo gastrico dell'acido
cloridrico, come diremo con maggiori particolari in seguito,
s'impiegano delle sostanze coloranti come il violetto di metile, la
tropeolina, la floroglucina, il verde brillante, la vaniglina che lo
svelano col mutamento di colore, per� queste reazioni possono essere
mascherate dalla presenza degli albuminoidi e dei peptoni.

Si pu� ancora trattare il succo gastrico con acqua ed etere: l'acqua
fissa l'acido cloridrico, l'etere fissa tutti gli acidi organici:
questo � detto: metodo del coefficiente di partizione.

Inoltre pu� rendersi evidente la presenza dell'acido cloridrico e
desumerne la quantit� aggiungendo dei corpi che facciano da base, indi
pesando questi ed il cloro.

�3� _Ossidi_--Sono due liberi nell'organismo: l'ossido di ferro e
l'acqua.

L'_ossido di ferro_<Fe_{2}O_{3}. trovasi nella cenere del sangue e
nella bile, nel latte, nella linfa e nel chilo.

Si � detto che se ne sia anche trovato nella cenere della sostanza
nervosa.

_L'acqua_ � sparsa per tutto l'organismo essendo essa indispensabile
ad ottener le combinazioni organiche; senz'acqua non sarebbe possibile
lo scambio tra il sangue ed i tessuti e questi non potrebbero
eliminare i materiali impropri alla nutrizione.

I varii tessuti ne contengone in varia proporzione. Lo smalto e il
sudore rappresentano i gradini estremi d'una lunga scala occupata dai
tessuti: lo smalto contiene circa il 2 per mille di acqua, il sudore
il 99.5%.

Nell'adulto rappresenta il 70 circa per cento del peso del corpo,
nell'embrione circa 85 a 90%.

� introdotto per l'alimentazione nella massima parte, ma ne risulta
ancora una certa quantit� dall'ossidazione dell'idrogeno.

� 4� _Sali_

  --_Sali_ di calcio,
  Fosfato neutro e folfato acido
    3CAO. PO,--2CAOH. PO_{5}.
  Carbonato di calcio CaO. CO,.
  Cloruro di calcio CaCl.

  --_Sali di magnesio_.
  Folfato di magnesio 3MgO PO_{5}+5HO.
  Fosfato ammonisco-bimagnesiaco
  Mg (AZH,) PhO_{4}+6HO.
  Carbonato di magnesio MgCO_{3}.
  Cloruro di magnesio MgCl.

  --_Sali di sodio_.
  Cloruro di sodio NaCl.
  Carbonato di sodio NaCO_{3}.
  Fosfato neutro di sodio 3NaO. PO_{5}.
  Fosfato acido 2NaOH O.PO_{5} od Na O2HO. PO,.
  Solfato di sodio NaSO_{4}.

  --_Sali di potassio_.
  Cloruro di potassio KCl.
  Carbonato di potassio KCO_{2}.
  Fosfato di potassio KO.2HO.PO_{5}.
  Solfato di potassio KSO_{2}.
  Solfacianuro di potassio C_{5}AzKS_{2}

  --_Sali d'ammonio_.
  Bicarbonato d'ammonio NH_{2}O. HO. 2CO_{2}.
  Sesquicarbonato 2NH_{4}O. 3CO_{2}.
  Ferro: Fosfato.
  Manganese.
  Rame.

L'acido fosforico si presenta nell'organismo come tribasico: allorch�
� saturato da 8 atomi basici forma, fosfati neutri, quando � combinato
con 2 o con 1 equivalente basico forma fosfati acidi.

_Sali di calcio_.

Fosfato neutro.

Trovasi nell'urina ed in molti liquidi tenuto in soluzione
dall'anidride carbonica o dal cloruro di sodio: le' ossa ed i denti ne
contengono.

Fosfato acido.

Trovasi nel sangue, nell'urina, nello sperma, nonch� in molti liquidi
dell'organismo. Proviene dagli alimenti. Ha propriet� istogenetiche,
trovasi peri, costantemente nei tessuti in formazione.

Carbonato di calcio.

Trovasi amorfo nei denti e nelle ossa, nell'urina, nella saliva e in
altri liquidi tenuto in dissoluzione dal carbonato di calcio.

Nell'orecchio interno forma gli otoliti cristallizzato in romboedri e
prismi esagonali accoppiati nella forma di cristallizzazione.

Cloruro di calcio.

Il cloruro di calcio fu osservato nel succo gastrico, nato forse
dall'azione dell'acido cloridrico su qualche sale di calcio
specialmente sul carbonato introdotto nello stomaco nella deglutizione
della saliva.

_Sali di magnesio_.

Fosfati.

Trovansi in tutti i liquidi ed in tutte le parti solide
dell'organismo. Nell'urina trovasi allo stato di fosfato basico:
tenuti in dissoluzione dall'anidride carbonica i fosfati precipitano
talvolta col semplice riscaldamento.

Fosfato triplo-ammonito-bimagnesiaco.

Trovasi nelle fecce e nell'urina in putrefazione: per combinazione del
fosfato di magnesio all'ammoniaca. Cristallizza in bei cristalli a
forma di coverchio di tomba.

_Sali di sodio_.

Cloruro di sodio.

Cristallizza in vario modo: forma di cristallizzazione caratteristica
� il cubo; quasi tutti liquidi dell'organismo e quasi tutti i tessuti
ne contengono.

Nel corpo umano trovasi nella quantit� di circa 200 gr. i liquidi che
ne tengono in soluzione raramente ne hanno per pi� del 0,5 per cento.
E una sostanza di grande importanza istogenetica, indispensabile al
ricambio materiale che riattiva.

Carbonato di sodio.

Trovasi nel sangue allo stato di bicarbonato ove serve [observe?] di
veicolo all'anidride carbonica. E accompagnato talvolta dal carbonato
di potassio.

Fosfato di sodio.

Trovasi nella bile, nell'urina e in molti liquidi.

Solfato di sodio.

Trovasi nei liquidi organici dell'urina nelle fecce ed in vari
tessuti.

_Sali di potassio_.

Cloruro di potassio.

Esiste in poca quantit� nei nervi e in varii liquidi: trovasi nei
globuli del sangue.

Fosfati di potassio.

Talvolta accompagnano i fosfati di sodio nei liquidi. Trovasi nella
sostanza nervosa nonch� nel succo muscolare.

Solfato di potassio.

Trovasi nei liquidi organici, nell'urina, nelle fecce, e in vari
tessuti.

Solfocianuro di potassio. � costante nella saliva nella proporzione
del 0,006 per cento per secrezione delle glandole salivari
specialmente della parolide, riconoscibile dal colore rosso sangue
che da col percloruro di ferro. Una listerella di carta imbevuta di
solfato di rame in soluzione all'uno per mille svela la presenza del
solfocianuro col colorarsi in bleu.

_Sali d'ammonio_(NH_{3}).

Carbonato d'ammonio.

Trovasi nell'urina in fermentazione alcalina avvenuta fuori o
dentro la vescica urinaria, nel sangue e patologicamente nel tubo
intestinale.

Reazioni:

Dei cloruri: Aggiungendo ai liquidi contenenti cloruri un po' di
nitrato d'argento si ha un precipitato bianco, caseoso, di cloruro
d'argento solubile nell'ammoniaca, nell'iposolfito di sodio e nel
cianuro di potassio.

Per� � necessario l'aggiunta di poche gocce di acido nitrico,
previamente al nitrato d'argento, affine d'impedir che precipitino i
fosfati d'argento, solubili nell'acido stesso.

Per dosare, con una certa approssimazione, i cloruri nell'urina, si
versi in, un tubo da saggio 1 c.c. di soluzione di cromato di potassio
al 10 per 100: indi si aggiungano successivamente piccole quantit�
di nitrato d'argento in soluzione titolata al 5 per 100: si avr� un
precipitato rosso mattone di cromato d'argento.

Si smetta di aggiungere nitrato. d'argento allorch� il deposito rosso
par che non s'aumenti.

V'ha normalmente nell'urina da 1 a 3 gr. di cloruri; questa quantita
pero varia moltissimo col variare del vitto.

Si tenga come regola che all'urina normale per la quantita dei cloruri
bisogna aggiungere 2 c.c. di soluzione titolata di nitrato d'argento a
3 c.c. di urina.

Solfati.

Per dosare i solfati nell'urina, si acidulano con acido nitrico o
cloridrico 100 c.c. di urina e si portano all'ebollizione; indi si
versa nella soluzione del cloruro di bario in soluzione titolata. Dopo
24 ore si raccoglie il precipitato, si filtra e si pesa.

Possono variarsi molto le soluzioni titolate di cloruro di bario:
normalmente s'usa di sciogliere in un recipiente di vetro 24,4 gr. di
cloruro di bario in tanto di acqua da raggiungere il volume di 100
c.c.

Con questa soluzione s' ha che un 1 c.c. corrisponde a 0,008 gr. di
acido solforico. Per aver dunque una determinazione esattissima dei
solfati si adopera questa soluzione titolata e la buretta di Mohr, che
� un tubo cilindrico graduato fornito all'estromit� inferiore di
un rubinetto a vetro o di una pinzetta a pressione. Nel praticare
l'analisi si riempie tutta la buretta del reattivo, che si fa cadere a
poco a poco nell'urina.

Completata la reazione il volume del reattivo impiegato � indicato
dalla scala di graduazione.

L'acido solforico trovasi nell'urina combinato per 9/10 al sodio
al potassio e per 1/10 al fenolo, scatolo indolo allo stato di
fenolsolfati, scatolsolfati, indosolfati alcalini cio� allo stato di
sali solfoconiugati.

Fosfati.

I fosfati terrosi, come ho detto anche altrove, son tenuti sciolti
dall'anidride carbonica e dal fosfato acido di sodio: epp�r� talvolta
precipitano col semplice riscaldamento.

Per farli precipitare completamente s'aggiunga della potassa o
dell'ammoniaca e si riscalda.

Per far precipitare i fosfati alcalini si adopera la soluzione
ammonito-magnesiaca, che li precipita allo stato di fosfato
ammonico-bimagnesiaco.

I sali di uranio precipitano i fosfati allo stato di fosfato di
uranio, giallo, solubile negli acidi minerali. Si faccia una soluzione
di 22 gr. di acetato d'uranio, in acqua leggermente acidulata con
acido acetico, in tanta quantit� che la soluzione vada a 1000 c.c.

Si pongano 50 c.c. d'urina in un recipiente e vi si versi la soluzione
di sal d'uranio; si ha un precipitato giallo pi� o meno abbondante che
si filtra, si dissecca e si pesa.

Per potersi servire della soluzione di acetato di uranio come liquido
titolato dosimetrico si fa uso di una soluzione di ferrocianuro di
potassio-prussiato giallo--in acqua distillata, al 5 per cento. Il
ferrocianuro di potassio sorveglia che non si ecceda nell'aggiungere
sal d'uranio, perch� immergendo di tanto in tanto in tanto nella
soluzione di ferrocianuro una bacchetta di vetro bagnata nell'urina,
l'eccesso viene subito svelato dal prodursi d'un colore rosso-bruno
(ferrocianuro di uranio).

Si adopera la buretta di Mohr o un bicchiere graduato; si legge sulla
graduazione il numero dei c.c. di soluzione d'uranio occorsa: ad ogni
centimetro cubico corrispondono gr. 0,00413 d'acido fosforico.

Facendo la soluzione d'ossido giallo d'uranio gr. 20,3 in acido
acetico e poi portando questa con aggiunta d'acqua distillata al
volume di 1000 c.c. si ha che un 1 c.c. corrisponde a 0,005 di acido
fosforico.

� ben evidente che si ricorder� di ridurre questa quantit� in rapporto
ai centimetri cubici d'urina impiegata.

Carbonati.

Si riconoscono nell'urina i carbonati dalla effervescenza cogli acidi.
Prima, per�, bisogna riscaldare l'urina per liberarla dell'anidride
carbonica in parte sciolta in essa e in parte combinata labilmente ai
fosfati.




CAPITOLO 2.�

_Sostanze organiche ternarie_


� 1� _Alcool_--Sono alcool quei corpi organici derivati dalla
sostituzione di un ossidrile OH ad un atomo H di un idrocarburo
saturo; es. CH metano, da CH alcool, OH metilico.

_Alcool_ etilico.-Degli alcooli, l'alcool etilico C_{2}H_{5}CHOH
trovasi nel sangue, nel chilo, nell'urina, dopo l'introduzione di
alcool o di idrati di carbonio e nel tubo digerente. Allorch� si beve
molto alcool questo s'elimina abbondantemente pei reni, e le urine ne
sono ricche, pero il trovarsi esso in quest'ultime pu� dipendere dalla
fermentazione del glucosio e decomposizione di esso in alcool ed
anidride carbonica, avvenuta fuori dell'organismo.

Queste son le reazioni che svelano la sua presenza:

Trattato a caldo con soluzione di iodo e potassa d� iodoformio; con
acido solforico e bicromato di potassa d� un colore verde brillante al
liquido che ne tiene in soluzione.

L'ossigeno in presenza della spugna di platino e di corpi ossidanti
lo tramuta in aldeide ed acido acetico, riconoscibili per l'odore
caratteristico.

_Colesterina_.

Altro alcool importante � la colesterina C_{26}H_{44}O + H_{2}O
sostanza bianca, cristallizzabile in tavolette romboidali,
madreperlaceo, insolubili nell'acqua, nell'alcool a freddo e
nell'etere, solubile nell'alcool bollente, nel cloroformio, nella
benzina e nel solfuro di carbonio.

La bile ne tiene costantemente in soluzione merc� i glicolati e
taurocolati alcalini nel rapporto in peso del 30 a 40 per mille: son
di colesterina formati in gran parte i calcoli biliari, i quali od
ostruiscono il dotto biliare o passano nel duodeno, donde escono, per
le feci.

Nell'urina trovasi patologicamente allorch� la bile � riassorbita dal
sangue, non escreta pel coledoco: l'urina allora possiede del pari in
soluzione gli acidi ed i pigmenti biliari epper� dicesi urina biliare.
Trovasi del pari nell'urina per malattie nervose.

La massa nervosa centrale ne possiede abbondantemente: la sostanza
bianca ne � pi� ricca della grigia, contenendo la prima circa il 50
per cento di colesterina laddove la sostanza grigia ne contiene il 18
per cento. Nella massa nervosa, la colesterina nasce dalla ossidazione
dei suoi lipoidi.

La reazione caratteristica della colesterina � quella di dare una
colorazione rosso-ciliegia con l'acido solforico a caldo; questo
colore si fa prima violetto, poi azzurro con la tintura alcoolica di
iodo: lasciato all'aria a poco a poco divien violetto-bleu.

Sciolta nel cloroformio ha gradi di colorazione vari e
decrescentemente intensi sino a decolorarsi del tutto.

Evaporata a caldo coll'acido nitrico lascia una macchia gialla che si
fa giallo-arancio coll'ammoniaca.

_Glicerina_.

� un alcool triatomico cio� possiede un radicale (C_{3}H_{5})'''
trivalente: l'alcool etilico e la colesterina di cui abbiamo parlato
sono manovalenti.

Il radicale (C_{3}H_{7}) propile � la base C_{3}H_{8} propano non
satura per tre atomi.

La glicerina propilica C_{3}H_{8}O_{3} deriva da sdoppiamento dei
grassi alla cui costituzione prende parte il radicale glicerico
C_{3}H_{8}; saponificando i grassi si ha glicerina, epper� questa
trovasi nel tubo digerente dopo l'introduzione di grassi neutri.

La glicerina aumenta considerevolmente la formazione del glicogene nel
fegato e l'eliminazione dell'acido urico.

� un liquido incolore o appena gialletto, sciropposo, di sapore
dolciastro-piccante; rifrange la luce epper� appare molto chiaro e
rilucente; non evapora, ma assorbe dall'aria il vapore d'acqua; �
solubile nell'acqua e nell'alcool, ma non, nell'etere, nel cloroformio
e negli olii essenziali. � neutra di reazione.

� 2� _Idrati_ di carbonio.--Diconsi idrati di carbonio quelle sostanze
in cui il rapporto ha O ed H � quello che hanno questi due corpi
semplici nella molecola d'acqua: esse sostanze ternarie hanno sempre
di C sei atomi ovvero un numero di atomi multiplo di sei.

Se ne fanno tre gruppi.

1� gruppo: Amidi, cui appartengono l'amido, la fecola, ed il
glicogene.

2� gruppo: Glucosidi cui appartengono glucosio, inosite e levulosio.

3� gruppo--Saccarosi, cui appartengono zucchero di canna, lattosio,
mellitosio.

_Amido_.--C_{5}H_{10}O_{5}. Al microscopio si presenta costituito di
tanti granelli caratterizzati da un ilo od ostiolo (punto centrale
pi� opaco) attorno al quale stanno le zone concentriche dell'amido.
Osservandolo ad occhio nudo appare polvere o masse irregolari di una
bianchezza caratteristica: la luce del sole cadendo sull'amido lo fa
parer lucente quasi fosse formato di piccoli cristallini.

La ptialina sprigiona la granulosa dall'involucro di cellulosa--parti
di cui � formato ogni granello d'amido--e la tramuta alla temperatura
di 40� centigradi in amidulina che si colora in bleu coll'iodo, poi in
eritro destrina che l'iodo colora in rosso. Questa, parte si trasforma
in maltosio e zucchero d'uva, parte si trasforma in acrodestrina che
resta incolore coll'iodo, ma che precipita coll'alcool in polvere
bianca.

Il maltosio e l'acrodestrina vengono dall'enzima pancreatico, la
steopsina, o diastasi pancreatica, nonch� dall'azione concorrente
della bile e del succo enterico tramutati in glucosio. L'involucro di
cellulosa dell'amido viene disciolto.

L'iodo anche in tracce minime colora l'amido in azzurro intenso, dando
luogo alla formazione del cosiddetto ioduro d'amido, nome improprio,
perch� questo non � un composto chimico a proporzioni definite viene
scolorato, dall'alcool, dalla potassa, da altri reagenti e dalla luce
solare. � solubile nell'acido nitrico fumante, e la soluzione versata
in acqua abbondante d� luogo ad un precipitato bianco polveroso
xiloidina esplosivo.

Nell'acido nitrico diluito si trasforma in acido ossalico. A caldo ed
a secco l'amido si trasforma in pirodestina: a caldo e ad umido in
destrina.

La destrina differisce dall'amido per esser solubile nell'acqua
fredda, e pel colorarsi in rosso con l'iodo; � polverulenta,
brancastra. Ha comune coi glucosidi la propriet� di ridurre molti
composti; si comporta come essi col reattivo di Trommer.

Il _glicogene_--6(C_{6}H_{10}O_{5}) + H_{2}O, Trovasi nel fegato, nei
muscoli, nell'ovaia, nel testicolo e nei tessuti embrionali. Si forma
per attiva cellulare e trovasi incapsulato nelle cellule epatiche
nato, secondo alcuni, dagli idrati di carbonio, secondo altri,
dall'albumina. Resto molto discussa questa origine, ma Pl�ger emise la
sua teoria che par risolva la questione in modo se non indiscutibile,
al certo molto esatta: crede che il glicogene nasca dal sintetizzarsi
nel fegato degli idrati e degli albuminoidi e dal loro successivo
sdoppiamento.

Il Puvy crede che la glicogenesi sia un fenomeno post-mortale dovuto a
fermenti che divengono liberi colla morte dell'individuo.

Da altri � stato creduto che il glicogene s'originasse nel fegato
dal glucosio del sangue che lo attraversa, fondandosi sul fatto che
l'inanizione fa sparire il glicogeno dal fegato, pur sapendo che il
sangue delle vene sopraepatiche � pi� ricco in glucosio del sangue
della vena porta.

� polvere bianca, insapore, inodore, solubile nell'acqua a caldo,
formando una soluzione opalescente. Trattando questa coll'iodo ne vien
colorata in rosso vivissimo.

L'azione degli acidi fa trasformare il glicogeno in glucosio del pari
lo trasforma in glucosio il sangue che attraversa il fegato: per� si
noti che nel sangue circolante v'ha glucosio e non glicogene.

Per preparare il glicogeno si immerge il fegato d'un'animale morto da
poco tempo nell'acqua a 100�C per impedire l'azion dei fermenti e si
riduce in poltiglia.

Da questa si toglie l'albumina col coagularla e trattenerla su filtro:
dal filtrato si precipita il glicogene mediante alcool.

Il glicogeno � elemento termogeno per eccellenza: nei muscoli esso �
sorgente di forza attiva epper� nei muscoli in lavoro la sua quantit�
diminuisce notevolmente.

La cellulosa dell'amido rimane dopo l'estrazione della granulosa
cui forma scheletro ed involucro. � colorata dall'iodo in giallo
rossiccio, mentre la granulosa si colora in violetto cupo.

Trovasi in alcune alghe e nei vegetali, abbondantissima; alcuni
batteri (ad esempio il bacillus amylo-bacteri presentano nel loro
protoplasma molta cellulosa.

Nelle feci trovasi come prodotto escrementizio.

L'acido nitrico trasforma la cellulosa, quindi la carta, la bambagia
di cotone, la paglia, in pirossilina o cotone fulminante, solubile
in un miscuglio di alcool ed etere. La soluzione dicesi collodio ed
adoperasi a vari usi.

Il reattivo di Schweizer o liquore cupro-ammonico, liquido di colore
azzurro intensissimo, che si ottiene per azione dell'aria e del rame
sull'ammoniaca, scioglie la cellulosa.

Glucosidi C_{6}H_{12}O_{6}.

Composti neutri o lievemente acidi, che si trovano in moltissimi
vegetali e prendono gran parte nel ricambio dell'organismo animale.

Glucosio: � abbondante nell'uva e nei frutti acidi.

� cristallizzabile in prismi sottili, raggruppati, solubili nell'acqua
e nell'alcool, insolubili nell'etere.

Nell'uomo trovasi normalmente nel sangue, nel chilo e nelle urine;
in queste la quantit� di glucosio non eccede mai tracce minime
normalmente, ma in casi patologici pu� trovarsi in dose eccessive
tanto da dare alle urine un alto peso specifico ed una consistenza
sciropposa. Lo zucchero diabetico � una modifica allotropica del
glucosio e dicesi paraglucosio.

Nel tubo digerente l'origina dall'alimentazione o che tale si
introduca o per le modificazioni che subiscono gli altri idrati di
carbonio sotto l'azione dei vari enzimi digestivi. Nel sangue ve n'�
nel rapporto del 0,5 per 100 nato dallo sdoppiarsi del glicogene iu
glucosio ed urea.

Il lievito di birra per azione del Saccaromices cerevisiae lo sdoppia
in alcool ed anidride carbonica. Nell'urina diabetica il glucosio
subisce lo stesso sdoppiamento per azione di un fermento speciale
fatto da cellule rotondeggianti con prolungamenti filamentosi.

Molte reazioni del glucosio sono l'applicazione della sua forza
riducente sui vari composti.

1� Reattivo (del Moore): si fa una soluzione di potassa caustica e
si aggiungono pochi centimetri cubici di questa all'urina sospetta:
riscaldando l'urina s'abbruna e d� odore di caramelle per la
formazione d'acido melassico.

2� Reattivo (di B�ttcher): si aggiunga carbonato di soda all'urina
contenente il glucosio, indi del magistero di bismuto cio� nitrato
basico di bismuto e si riscaldi, s'avr� un precipitato grigio
e colorazione di tutta l'urina contenuta nel tubo da saggio in
giallo-bruno.

3� Reazione (del Trommer). Si aggiunge all'urina da esaminare della
potassa caustica e poche gocce di solfato di rame: il liquido prende
una colorazione azzurro-oscuro.

Riscaldando s'ha un precipitato giallo di ossidulo di rame dovuto alla
riduzione dell'ossido di rame operata dal glucosio.

3^{a} reazione (Selmi). Aggiungendo all'urina poche gocce di soluzione
di acido picrico, se questa non contiene glucosio, non altera il color
giallo dell'acido, altrimenti si colora in rosso-sangue.

4� reazione (di Callaud).

Evaporando a caldo lentamente, in una capsula, la urina, si depone un
precipitato di cristalli prismatici di glucosato di cloruro di sodio
di formula: formola

(C_{6}H_{12}O_{6})^2ClNa+ H.

Questi cristalli sono solubili nell'acqua e precipitano anidri od
idrati.

5� reazione (di Worm-Muller).

� una reazione molto sensibile: si faccia una soluzione di soda
caustica in acqua gr. 100, in questa si versi di tartrato doppio di
sodio e potassio gr. 10 e di solfato di rame, vitriuolo azzurro, gr.
2,50. Si riscaldino 2 c.c. di questa soluzione e 4 c.c. di urina, in
due tubi da saggio: unendo i due liquidi si ha un precipitato giallo
di ossidulo di rame pi� o meno abbondante.

Per il dosamento del glucosio si adopera il liquido di Fehling, il
metodo della fermentazione e la saccarimetria.

Reattivo di Fehling.

Si faccia una soluzione di gr. 1,60 di tartrato neutro di potassio in
gr. 100 di acqua e si aggiunga a questa una soluzione di gr. 130 di
soda caustica in gr. 600 d'acqua. Ottenuto questo miscuglio vi si
versi piano piano ed a poco a poco una soluzione di gr. 40 di
solfato di rame in gr. 168 d'acqua. Questa col cadere d� luogo ad un
precipitato azzurro che subito si scioglie e scompare ed il liquido si
fa bleu. Si aggiunga dell'acqua distillata sin che tutto il reattivo
prenda il volume di 1155 c.c. e si conservi all'oscuro.

Il liquido di Fehling � reattivo disimetrico: per servirsene si
adopera la buretta di Mohr.

Si versa nella buretta l'urina. Aprendo il rubinetto di vetro si fa
cadere l'urina in una nota quantit� di liquido di Fehling riscaldata.
Nel cadere l'urina, il liquido di Fehling si fa dapprima di color
rosso bruno indi rosso vivo: si prende questo come termine della
operazione tenendo come norma nel calcolo quantitativo che 2 c.c. di
liquido di Fehling vengono decolorate da gr. 0,01 di glucosio.

Il metodo della fermentazione s'attua coll'aggiungere all'urina un po'
di lievito di birra. Si former� alcool ed anidride carbonica, dal peso
di cui pu� rilevarsi la quantit� del glucosio fermentato.

Si sa che 46,88 parti di anidride carbonica hanno di corrispettivo 100
parti di glucosio.

In pratica si adoperano molti apparecchi, per mezzo dei quali si
raccoglie in palloni di vetro l'anidride carbonica per pesarla e
dedurre cos� dal peso le quantita di glucosio esistente. Io userei
un apparecchio che per quanto semplice, per tanto a me pare utile e
comodo: una bottiglia di Wolf a due gole ha una di queste chiusa merc�
un tappo di gomma e l'altra gola comunicante con un tubo ad U merc�
un tubo a squadra saldato perpendicolarmente ad una delle branche del
primo. Verso nel tubo ad U un po' di mercurio 1l quale si mette, come
� logico, nello stesso piano orizzontale nelle due branche. Indi verso
in quella branca cui � saldato il tubo a squadra una soluzione di
potassa caustica e nell'altro tanto d'acqua che faccia equilibrio alla
potassa: chiudo la branca in cui v'� la potassa: verso nella bottiglia
l'urina con un po' di lievito di birra e chiudo la bocca libera della
bottiglia di Wolf. La fermentazione ha luogo e l'anidride carbonica
si svolge a man mano viene aspirato, diciam cos�, dalla potassa
con formazione di carbonato di potassa. Aumentandosi il peso della
soluzione alcalina, l'acqua salir� nel tubo aperto: una graduazione
comune alle due branche mi indica il dislivello, il quale � indice
dell'aumento in peso dalla soluzione alcalina, donde pu� dedursi
la quantit� del glucosio fermentato. � bene evidente che bisogna,
fermentazione completa, aprir la bocca chiusa della bottiglia di Wolf
per ridurre la pressione interna eguale alla pressione esterna. Per
rendere sensibile quest'apparecchio pu� darsi alla branca del tubo ad
U contenente acqua una inclinazione a piacere, aumentandosi cos� la
lunghezza della colonna d'acqua mobile: la graduazione pu� darsi
ad esso facendo fermentare urine con note quantit� di glucosio e
servendosi degli indici d'elevazione della colonna d'acqua come punti
fissi da potersi usare come punti limiti.

Inosite C_{6}H_{12}O_{6} + 2H_{2}O: trovasi nel rene, nel cervello,
ma soprattutto nei muscoli e specialmente nel miocardio: in questo
in alcuni animali � tanto abbondante da dare un sapore dolciastro. �
solubile nell'acqua, nell'alcool. Pu� subire la sola fermentazione
lattica in presenza di sostanze organiche in putrefazione. Per
riconoscerlo lo si precipita merc� acetato di piombo indi su lamina di
platino si addiziona d'acido nitrico e s'evapora a caldo; aggiungendo
dell'ammoniaca e del cloruro di calcio, una colorazione rosea sveler�
la presenza dell'inosite.

Il nitrato mercurico da coll'inosite un precipitato rosso; questa
colorazione peri, � data dal reattivo suddetto anche agli albuminoidi.

Trovasi in vari vegetali specialmente nei legumi, di cui i fagiuoli ne
rappresentano un tipo molto ricco, epper� fu creduto che s'originasse
nell'organismo animale da essi. Pare per� dimostrato che pu� derivare
anche dagli albuminoidi.

--La saccarimetria � un metodo di ricerca qualitativa e quantitativa
del glucosio basata sulla deviazione a destra indotta dal glucosio al
piano di luce polarizzata. S'adoperano vari saccarimetri in cui si
misura la quantit� di glucosio dalla deviazione dei raggi polarizzati.

_Levulosio_: � isomero al glucosio da cui differisce perch�
sinistrogiro.

Per azione del succo enterico cio� per l'invertina o fermento
inversivo di esso, gl'idrati di carbonio sono tramutati in levulosio.

Saccaridi C_{6}H_{22}O_{11}.

Lo zucchero _di_ canna entra cogli alimenti nel tubo digerente. La
saliva e il succo gastrico si comportano con esso come con gli altri
idrocarbonati. Non riduce gli ossidi metallici; in presenza dei
fermenti pu� subire la fermentazione lattica.

Il succo enterico per azione sia dell'invertina, che dei fermenti
figurati, sdoppia il saccarosio in glucosio e levulosio.

� bianco, cristallizzato in masse dure, solubili nell'acqua, non
nell'alcool, nell'etere e negli oli essenziali.

In presenza degli alcali non s'annera.

Un miscuglio d'acido nitrico concentrato ed acido solforico trasforma
lo zucchero in una sostanza esplosiva nitro-saccarosio.

Il _Lattosio_ � lo zucchero del latte, trovasi in questo come
secrezione specifica dalla glandula mammaria. Non � ben noto come
si produca in questa epper� si crede abbia l'attributo di sostanza
saccorogena un corpo proteide esistente nel latte. Trovasi nell'urina
delle lattanti in caso di ristagno di latte, e del pari dopo
l'ingestione di molto latte.

Lo zucchero di latte cristallizza in tavolette rombiche bianche
solubili nell'acqua, insolubili nell'etere: devia a destra il piano
della luce polarizzata. Pu� subire indirettamente la fermentazione
alcoolica.

Direttamente subisce la fermentazione lattica cio� lo sdoppiamento in
acido lattico ed anidride carbonica.

Il Koumis ed il Kefir son due bevande fatte con latte fermentato e che
contengono in proporzioni diverse alcool, anidride carbonica ed
acido lattico; questo ottenuto per fermentazione diretta, quello per
fermentazione indiretta cio� preceduta dal mutarsi il lattosio in
glucosio.

Son due bevande di gran valore ed i montanari del Caucaso ne usano
come tonico eccellente.

Per riconoscere il lattosio si aggiunge al liquido di cui si sospetta
una soluzione di acetato neutro di piombo; riscaldando, il liquido
assume un colore giallo bruno che si fa rosso coll'aggiunta
dell'ammoniaca.

Il _mellitosio_ si trova abbondante nel miele, in molte specie di
Eucaliptus australiane.

� sciropposo. Per azione dei saccarificanti si trasforma in maltosio e
zucchero d'uva.

Non fermenta direttamente ma deve sdoppiarsi per fermentare in
glucosio e levulosio. Il glucosio fermenta direttamente, il levulosio
invece ha bisogno di cambiarsi in glucosio. Devia a sinistra i raggi
polarizzati.

Si comporta come tutti i glucosidi coi loro reattivi pero non risponde
alla seguente reazione di Krauze cui ben rispondono gli altri.

Si faccia una soluzione concentrata di bicromato di potassio e se ne
versino pochi centimetri cubici nel liquido da esaminare, si riscaldi
tutto e si aggiungano un tre o quattro gocce di acido solforico: il
mellitosio non essendo riducente sull'acido cromico fatto libero
dall'acido solforico non dar� la colorazione verdastro chiaro che
avrebbe data la presenza de gli altri g�ucosidi.

� 3.� _Acidi_--Diconsi acidi organici quei composti che nascono dalla
sostituzione d'un gruppo carbossilico ad un atomo d'idrogeno di un
idrocarburo saturo es:

  CH_{3} da CH_{3}COOH.
  metano acido acetico

_Acido lattico_: di questo acido vi son quattro isomeri della formula
C_{3}H_{6}O_{3} e sono: acido etilidenolattico, acido etilenolattico,
acido sarcolattico, acido idracilico.

L'acido _etilideno lattico_ � un liquido sciropposo, igroscopico,
solubile nell'etere. Trovasi nel contenuto gastrico normalmente
sia che si consideri come una secrezione specifica delle glandule
gastriche sia che si creda origini dalle fermentazioni.

Il latte, dopo non molto tempo irrancidisce; questo tempo s'accelera
tenendo il liquido all'aria e ad alta temperatura, pero non superiore
ai 50�C. si fa lunghissimo se il latte si tiene ben chiuso ed al
fresco.

Ci� pare che si possa spiegare ammettendo l'azione simultanea, nella
fermentazione, dei fermenti e di un enzima proveniente al certo dalla
glandula mammaria stessa: per� questo non � ben dimostrato.

Il contenuto gastrico ne � relativamente pi� ricco nel termine del
periodo di chimificazione.

Per riconoscerne la presenza e separarlo dall'acido cloridrico, si usa
il metodo del coefficiente di partizione che consiste, come ho detto
parlando dell'acido cloridrico, nell'aggiungere acqua ed etere.
L'acqua tira a s� l'acido minerale, l'etere l'acido organico:
separando questi due solventi, come � logico, trascineranno con loro i
corpi in soluzione. Si svela la presenza dell'acido lattico versando
nel liquido da esaminare una piccola quantit� di percloruro di ferro:
s'avr� un precipitato gialletto di lattato di ferro.

Si va pi� immuni da errori col reattivo di Uffelmann, che si prepara
facendo una soluzione di 6 gocce di percloruro di ferro in 40
centimetri cubici di acqua distillata cui si aggiungono in ultimo 4
gocce d'acido fenico.

Una soluzione di carbonato di rame versata in un liquido contenente
acido lattico, da una colorazione verde azzurrognola, per la
formazione di lattato di rame.

In tutte le reazioni che si fanno per svelar la presenza dell'acido
lattico, si badi a portar via precedentemente le albumine che
potrebbero nascondere i precipitati: per separarle, basta riscaldare
moderatamente e poi filtrare il liquido da esaminare.

Scaldando l'acido lattico con acido solforico si sviluppa ossido di
carbonio, che si riconosce avvicinando un po' di ossido rameoso il
quale � polvere di colore rosso vivo: l'ossido di carbonio lo riduce
in rame ed anidride carbonica.

L'ossido di carbonio brucia con fiamma azzurra.

Evidentemente dalla presenza dell'ossido di carbonio si deduce la
presenza dell'acido.

L'acido etilideno lattico � inattivo sui raggi polarizzati mentre
l'acido etinolattico � destrogiro. Da sali il cui coefficiente di
solubilit� � maggiore di quello dei sali dell'acido etinolattico,
epper� si tien come norma nella distinzione tra i due acidi.

� un liquido lievemente gialletto inodore solubile nell'acqua,
nell'alcool, nell'etere.

--_L'acido etilenolattico_ trovasi nel succo muscolare che si ricava
facendo l'infuso acquoso dei muscoli; in questi � accompagnato
dall'acido sarcolattico cui rassomiglia differendosene per le molecole
d'acqua di cristallizzazione dei sali cui formano e specialmente
per essere l'etilenolattato di zinco amorfo ed il sarcolattato,
cristallino.

� un liquido di consistenza sciropposa, incolore solubile nell'acqua,
nell'alcool, nell'etere.

--_Acido sarcolattico_ da [Greek: sarkos] carne: fu cos� chiamato
da Liebig l'acido lattico che si trova nel muscolo morto o
stanco proveniente o dalla fermentazione lattica dell'inosite o
dall'ossidazione funzionale di questa.

Per riconoscerlo si aggiunge al liquido da esaminare un po' di
carbonato di rame, si ha un precipitato di globetti di sarcolattato di
rame: questo pero � poco solubile nell'alcool e in ci� differisce dal
lattato di rame ottenuto cogli altri isomeri.

L'acido sarcolattico sotto l'influenza del calore si muta in acido
lattico ordinario.

--_Acido idracrilico_: � isomero all'acido lattico. Hammerstenn dice
che finora non fu trovato nell'organismo, Wislicenius dice d'averlo
trovato nell'edema di un ammalato d'osteomalacia.

--_Acido colalico_ C_{24}H_{40}O_{5}. Si forma nella bile in
decomposizione: epper� trovasi nelle feci. Trovasi nel contenuto
intestinale allorch� le fermentazioni eccessive rendono insufficiente
il potere antiputrido della bile. L'acido colalico cristallizza in
prismi rombici o in tavole aggruppate; questi son solubili pi� a caldo
che a freddo nell'alcool epper� facendone soluzioni a caldo si hanno
precipitati col raffreddarsi dei mezzi solventi.

Nella bile trovasi accoppiato a glicina formando acido glicocolico ed
a taurina formando acido taurocolico.

La reazione per gli acidi biliari � di Pettenkofer e consiste
nell'aggiungere un po' di saccarosio alla urina e far che vi si
sciolga agitando il liquido nel tubo da saggio, indi si aggiunge un
po' d'acido solforico concentrato: la presenza degli acidi biliari
si sveler� col comparire di una colorazione rosso intensa. Questa
reazione serve benissimo anche per l'acido colalico.

Per ottenere l'acido colalico o dalla bile o dalle feci, si bollono
queste con soluzione satura di potassa: si former� colalato di
potassa. Indi si aggiunga un poco di acido cloridrico, si former�
cloruro di potassio, restando d'altra parte l'acido colalico il quale
essendo poco solubile precipiter� cristallizzato, sol che si lasci il
liquido in riposo.

Facendo bollire con acidi o con barite o potassa oppure riscaldando a
200� o per le putrefazioni intestinali, l'acido colalico si scinde in
dislisina e acqua. Le dislisine nascono dalla disidratazione degli
acidi, epper� bolliti con corpi idratanti ridanno gli acidi stessi.
La dislisina dell'acido colalico trovasi nelle feci e nelle urine
itteriche

  C_{24}H_{40}O_{5}-2H_{2}O = C_{24}H_{36}O_{3}
  acido colalico               dislisina

--_L'acido coleidinico_ C_{24}H_{38}O_{2} trovasi nella bile; nasce da
disidratazione dell'acido colalico epper� trovasi nelle feci.

--_L'acido acetico_ C_{2}H_{4}O_{2} trovasi nel contenuto gastrico ed
intestinale, nel sangue, nell'urina, nei muscoli.

� un liquido che si ottiene dall'ossidazione dello alcool etilico:
normalmente si ricorre al _mycodermi aceti_, il quale � un fermento
organizzato e si fa agir questo in presenza dell'aria; pero pu� ancora
ottenersi l'ossidazione sotto l'influenza del nero di platino.

Cristallizza formando coll'acqua un idrato; nell'acqua �
solubilissimo. � riconoscibile pel suo odore caratteristico: pu�
riconoscersi del pari aggiungendo un po' d'ossido di rame al liquido
da esaminare. L'ossido � rosso ed insolubile, si former� acetato di
piombo, solubilissimo di color verde-rame.

--_L'acido formico_ trovasi in tracce nell'urina, nel sudore, nel
sangue; � un liquido incoloro, solubilissimo nell'acqua. Trovasi allo
stato cristallino alla temperatura di 1�C. sopra zero. Odora d'aceto:
� irritante molto sulla pelle, producendo delle flittene dolorose:
l'acido solforico lo decompone, disidratandolo, in acqua ed ossido
di carbonio CH_{2}O_{2}-H_{2}O = CO. Forma sali solubilissimi ad
eccezione di quelli di piombo, poco solubili a freddo non molto a
caldo.

--_L'acido ossalico_ C_{2}H_{2}O_{4} trovasi nell'urina o in soluzione
o entrando nella formazione di calcoli vescicali.

� bianco, cristallino solubilissimo, nell'acqua: colla potassa forma
un sale detto sale d'acetosella acidissimo.

Trattato con un po' d'acido solforico si decompone in anidride
carbonica, ossido di carbonio ed acqua:

  C_{2}H_{2}O_{4}-H_{2}O = CO_{2} + CO
  Acido oss.     An. carb.        Oss. carb.

Nell'urina trovasi combinato alla calce formando ossalato di calcio:
questo � assolutamente insolubile nell'acqua, per� si scioglie in
presenza del solfato acido di sodio, dell'urea e di sali alcalini.

Per precipitarlo dall'urina basta aggiungere dell'ammoniaca: al
microscopio si presenta in cristalli a forma di busta da lettere o a
forma di piccoli prismi con basi piramidali. Talvolta assume la forma
di dumb-bells, quasi costituiti da fasci di cristalli filiformi
stretti nel mezzo. Nel consueto si deduce la quantit� dell'ossalato di
calcio dell'urina dal numero di cristalli che capitano sotto la lente
del microscopio in una o pi� osservazione.

Per dosarli completamente si aggiunge ad un determinato volume di
urina, dell'ammoniaca in eccesso ed un po' di soluzione di cloruro
di calcio: precipiter� ossalato di calcio; prima di raccogliere
il precipitato sul filtro si aggiunga dell'acido acetico in tenue
quantit�. Indi si filtri il liquido; ci� che si raccoglie sul filtro
si lavi, si dissecchi e si pesi.

Pu� trovarsi nell'urina quantit� non grande di ossalato di calcio
specialmente in seguito a stati ipostenici nervosi o in seguito a cibi
ricchi di acido ossalico: il trovarne normalmente ed in abbondanza
costituisce una malattia detta ossaluria.

--_Acido valerico_. C_{5}H_{10}O_{2}. Trovasi nel sudore cui d�
il puzzo caratteristico e specialmente nel sudor putrido e negli
escrementi nato dalle varie fermentazioni. Ha odor di valeriana
dispiacevolissimo e penetrante. � un liquido incoloro poco solubile
nell'acqua forma sali solubili.

--_Acido caproico_. C_{6}H_{12}O_{2}. Trovasi nel sudore, � liquido
inodore, insolubile nell'acqua, solubile nell'alcool.

--_Acido caprilico_ C_{8}H_{16}O_{2}: accompagna il precedente. Hanno
tutti e due il caratteristico odor di sudore.

--_Acido caprinico_ C_{10}H_{20}O_{2}: liquido poco solubile con odor
di sudore.

--_Acido butirico_ C_{4}H_{8}O_{2}: trovasi nel sangue, nell'urina,
nel sudore, nel latte, nel contenuto del tubo digerente. Nel latte
trovasi allo stato di etere butirico; nel tubo digerente pu� trovarsi
per fermentazione indotta dal _bacillus butiricus_.

Il bacillus butiricus tramuta il lattato di calcio in butirrato di
calcio, carbonato di calcio, anidride carbonica ed idrogeno. Valga la
seguente equazione della fermentazione:

  2(C_{2}H_{5}O_{2})^{2}Ca + H_{2}O
  lattato di calcio

  =(C_{4}H_{7}O_{2})^{2}Ca + CO_{3}Ca + 3CO_{2} + 4H_{2}
  butirato di calcio,    carb. di calcio  anidr. carb.

V'ha formazione d'idrogeno nelle fermentazioni pel bacillus butiricus:
� questa una delle sorgenti dell'idrogeno nel tubo intestinale.

L'acido butirico � un liquido incoloro, solubile, d'odor fetido di
burro irrancidito.

--_Acido oleico_ C_{18}H_{34}O_{2} trovasi nell'adipe. Nei grassi
trovasi allo stato di oleina, gliceride dell'acido oleico assieme
all'acido stearico e palmitico.

� cristallino a bassa temperatura; liquido a 14� sopra zero
irracidisce prontamente, � solubile poco nell'alcool freddo moltissimo
nell'alcool caldo, � solubile del pari nell'etere, � insolubile
nell'acqua.

--_ L'acido oleico_ si trasforma sotto l'azione dell'acido nitroso in
acido cianidrico.

Coll'acido solforico e zucchero di canna d� una colorazione rossa
quasi simile a quella che gli acidi biliari danno nella stessa
reazione.

--_ Acido stearico_ C_{18}H_{36}O_{2}: trovasi nell'adipe e in tutti
i grassi animali allo stato di etere glicerico cio� sotto forma di
stearina: trovasi nel pus, nelle masse caseose tubercolari.

� cristallino in lamine rombiche, solubile nell'alcool, nell'etere,
insolubile nell'acqua. � inodore, insipido, di consistenza molle.

--_L'acido palmitico_ C_{16}H_{32}O_{2} trovasi nell'adipe, nel
sangue, nel burro. � cristallino in aghi bianchi solubile nell'alcool,
nell'etere, nel cloroformio e nella benzina.

--_L'acido margarico_ trovasi nell'adipe: esso � un miscuglio d'acido
palmitico e stearico.

� solido, bianco: in commercio � impiegato a formar candele steariche.

� 4.� _Eteri_.--Diconsi eteri alcuni corpi organici derivanti dalla
sostituzione d'un radicale alcoolico od acido all'idrogeno ossidrilico
degli alcool, ad esempio:

  CH_{3}OH d� CH_{3}OCH_{3}
  alcool metilico

La glicerina � un alcool triatomico, forma eteri glicerici: � a questi
che comunemente si da il nome di grassi che nascono dalla sostituzione
ad uno, a due, o a tutti e tre gli atomi di idrogeno della glicerina
dei radicali degli acidi grassi; ad es. la palmitina cio� palmitato
di glicerina deriva da sostituzione a tutti e tre gli atomi di H
ossidrilici della glicerina del radicale dell'acido palmitico.

� 5.0 _Eteri glicerici_--I grassi pi� importanti nella nostra economia
sono l'oleina, la palmitina e la stearina: questi due ultimi mischiati
insieme formano la margarina.

_Oleina_. Trovasi nell'urina, nel chilo, nel tubo digerente. Nel
sangue ve n'� nuotante nel siero o incapsulato dai leucociti epper�
in esso la quantit� di grassi � quasi nulla nei periodi lontani dal
pasto, � massima nel periodo di chilificazione.

� nell'intestino che i grassi si emulsionano. Intendesi per
emulsionamento dei grassi la divisione che essi subiscono in piccoli
globetti, tenuti in sospensione in un liquido.

Ci� � possibile allorch� il liquido � alcalino e tiene in dissoluzione
un albuminoide qualsiasi: agitando in questo un grasso, l'albuminoide
tenuto in dissoluzione far� una cuticola ai globetti che si formano
coll'agitare il liquido.

Prima pero che questo strato albuminoide si formasse gi� l'alcali del
liquido aveva saponificata la superficie dei globetti di grasso, i
quali resteranno cos�, involti da una parete di sapone e da una parete
di materia albuminoide: questa, di cui � discussa l'esistenza, dicesi
membrana aptogena di Anderson.

La bile, il succo pancreatico ed il succo enterico emulsionano i
grassi e rendono possibile il passar di questi nelle vie linfatiche
e chilifere. La bile da ai grassi una emulsione grossolana, il succo
pancreatico ed il succo enterico danno ai grassi una emulsione fina e
persistente.

Il grasso s' origina nell'organismo dagli alimenti. Pero trovandosi
grasso anche negli animali erbivori deve dedursene che il grasso pu�
formarsi anche dagli idrati di carbonio; ad esempio le api si nutrono
del nettare dei fiori eppur danno cera cio� grassi.

Anche gli albuminoidi possono essere trasformati in grasso: prova ne
sia l'adipo-cera cadaverica e del pari il trovarsi trasformato in
grasso l'albume d'uovo che noi avessimo posto sotto la cute d'un
animale.

� certo per� che la qualit� di grasso dell'organismo, � in determinato
rapporto col grasso degli alimenti.

I grassi come termine ultimo delle loro modificazioni danno acqua ed
anidride carbonica, per� percorrono numerose vie prima di giungere a
quest'ultima modificazione. Nell'intestino ad esempio i grassi
neutri si scindono parzialmente in glicerina ed acidi grassi e si
saponificano parzialmente.

I grassi all'aria irrancidiscono e prendono cos� un odore disgustante,
nauseoso: questo � dovuto alla formazione di acidi grassi di odor
fetido quale valerico, caprico, caproico ed altri.

Elevando ad alta temperatura i grassi o trattando la glicerina a caldo
con solfato potassico si hanno vapori di acroleina C_{3}H_{4}O liquido
di odore irritante incolore, che bolle a 52�, poco solubile nell'acqua
avidissimo d'ossigeno.

Per separare i grassi dai liquidi che li tengono in emulsione si
aggiunge a questo un alcali e dell'etere e si agita. Il grasso vien
disciolto dall'etere.

Per separare i grassi neutri dagli acidi grassi in un miscuglio pu�
aggiungersi della soda: questa former� il sapone del grasso neutro
rispettando il grasso acido, epper� versando in ultimo dell'etere e
dell'acqua, i saponi si scioglieranno nell'acqua, i grassi nell'etere.

I grassi del pari che gli acidi grassi rendono rossa, la tintura
d'alcanna di color bleu. L'acqua riscaldata in tubi chiusi a 200�
sdoppia i grassi neutri in glicerina ed acido grasso.

I principali grassi neutri dell'organismo animale sono l'oleina, la
stearina, la palmitina, la margarina, la butirina.

_L'oleina_ costituisce l'elemento liquido degli olii; � denso,
incolore.

Quella del corpo umano � giallastra non per variazione della oleina
ma per la presenza di uno speciale pigmento detto luteina (di cui
parleremo in seguito) che trovasi anche negli altri grassi dando
all'adipe il colore giallastro caratteristico.

Oltrech� come costitutivo dell'adipe l'oleina trovasi allo stato
naturale e allo stato di oleati alcalini nel tubo intestinale, data
dagli alimenti.

Si ricava l'acido oleico dall'oleina facendo agire a caldo sulla
oleina l'acqua e il litargirio ridotto in polvere finissima.

L'oleina scioglie gli altri grassi epper� la sua presenza � sempre
associata ad un grado maggiore o minore di fluidit�.

La _stearina_ trovasi nell'adipe; � cristallizzata in squamette
rombiche insolubili nell'alcool e nell'etere.

La _palmitina_ trovasi del pari nell'adipe; � solida, cristallizzata
in aghi bianchi, insolubile nell'acqua, solubile nell'alcool e
nell'etere.

La _margarina_ � un miscuglio di stearina e palmitina: essa trovasi
nel burro del latte di cui � il costituente pi� importante, assieme ad
altri grassi.




CAPITOLO 3.�

_Sostanze quatarnarie non azotate_


Son due solamente le sostanze quaternarie importanti, non azotate:
l'acido fosfoglicerico e l'escretina.

L'acido _fosfoglicerico_ C_{3}H_{9}PhO_{2}, trovasi nel tessuto
nervoso: � un liquido denso incolore che s'ottiene dalla
decomposizione del protagono e della lecitina. Quest'ultima trattata
con acqua di barite da acido fosfogligerico, neurina e stearato di
barite.

_L'escretina_ C_{78}H_{156}SO, si trova nelle feci; cristallizza
in piccoli prismi solubili nell'alcool, nell'etere, insolubili
nell'acqua, e nel cloroformio. Non � ben nota la sua origine.




CAPITOLO 4.�

_3� gruppo--Composti azotati_


� 1.


_Sostanze albuminoidi_.

Sotto questo nome va compreso un gruppo estesissimo di corpi di
costituzione molto complessa, incristallizzabili quasi tutti, tutti
levogiri e di natura colloide, cio� difficilmente diffusibili
attraverso membrane porose, essendo fornite di bassissimo indice o
coefficiente osmotico.

Nella maggior parte, queste sostanze hanno una modifica solubile
nell'acqua ed un'altra insolubile: il passaggio dall'una forma
all'altra dicesi coagulazione.

Alcuni corpi albuminoidi sono solubili nell'acqua, altri non lo sono:
� stato messo in dubbio la solubilit� dei primi e fu creduto che le
albumine sono in uno stato di diffusione molecolare non allo stato di
soluzione.

Tutti gli albuminoidi diventano solubili per opera degli alcali.

Evaporati nel vuoto a 30�C. lasciano dei residui in parte solubili
nell'acqua: evaporati a temperatura pi� alta danno residui non
pi� solubili: disseccati ancora danno masse amorfe, trasparenti,
giallastre.

Riscaldati a pi� di 110 gr. si decompongono, diventano brune e danno
luogo a vari prodotti volatili d'odor di corno bruciato e a residui
fissi che son le ceneri, composte di carbonati alcalini e di fosfato
di calcio. Questi trovansi sempre nelle sostanze albuminoidi.

Bollendo qualsiasi albumina con acido forte si ha prima la riduzione
in peptone e poscia una riduzione in ammoniaca, anidride carbonica,
leucina, tirosina, acido asparaginico, acido blutamidico.

Del pari fondendo le albumine con potassa caustica si ha ammoniaca,
anidride carbonica, leucina, tirosina, acido ossalico, acido
solforoso, scatolo, indolo e fenolo.

Le decomposizioni da putrefazioni degli albuminoidi sono le stesse che
a questi inducono gli alcali caustici.

Tutti gli albuminoidi, come ho detto, son solubili in soluzioni
d'alcali caustici: nelle soluzioni che si hanno trovansi dei solfuri
e solfati del metallo dell'alcali impiegato, epper� s'ammette che
nell'albumina il solfo sia doppiamente combinato. La costituzione
atomica degli albuminoidi � complessa e la loro grandezza � enorme in
paragone a quella dei corpi minerali ed anche di molti corpi organici.

Il Mulder crede l'albumina composta da sulfamide con la _proteina_; la
quale, secondo lui, � il radicale organico di tutti gli albuminoidi.

La proteina � priva di solfo: essa s'ottiene precipitando mediante un
acido, un'albumina in soluzione in un liquido alcalino.

Altre opinioni furono emesse, senzach� alcuna di esse risolva
pienamente la questione e per molti chimici insigni � incerto se
l'albumina sia un vero principio immediato: questi dubbi sono spiegati
pel modo duplice di accoppiamento atomico del solfo e pel modo come
l'albumina si comporta coi solventi. Ad esempio: facendo una soluzione
di albumina in acido acetico e aggiungendo della potassa anche in
eccesso accade che una parte dell'albumina precipita, un'altra parte �
trattenuta in soluzione.

Varie formole furon date delle varie albumine. Il Mulder dette per
l'albumina tipo C_{90}H_{278}Az_{???}SO_{???} il Liebig
invece formuli, C_{216}H_{676}Az_{102}S_{3}O_{68} e Lieberkun
C_{72}H_{224}Az_{36}SO_{???}

L'albumina trovasi nel sangue, nelle uova, nella linfa, nel chilo, nei
muscoli, nella sostanza nervosa, nel pancres, nel liquido di Cotugno,
cerebro-spinale, nel liquido dell'amnios, nel liquido sinoviale, nel
latte, nel cristallino, nella tunica media delle arterie.

Se ne trovano tracce nella saliva per secrezione parotidea.

Ecco un quadro che d� il rapporto su mille della quantit� di albumina
nei vari liquidi e tessuti secondo Gorup-Besanez:

  Midollo spinale..........74,9
  Cervello.................86,3
  Fegato..................117,4
  Timo...................122,9
  Uovo di pollo...........134,3
  Muscoli.................161,8
  Tunica media arteriosa..273,3
  Cristallino.............383
  Liquido cerebro spinale...0,9
  Umore acqueo..............1,4
  Liquido amniotico.........7
  Succo enterico............9,5
  Siero pericardico........23,6
  Linfa....................24,6
  Succo pancreatico........33,3
  Sinovia .................39,1
  Latte....................39,4
  Chilo....................40,9
  Sangue..................195.6

L'albumina non trovasi mai nell'urina normale vi si trova invece in
condizioni patologiche.

Nei vari liquidi e tessuti l'albumina s'origina dell'alimentazione
peri, dopo aver subite la peptonizzazione gastrica, la peptonizzazione
finalmente pancreatica, la riduzione in albuminati alcalini, poi in
siero-albumina ed in globulina: quest'ultima riduzione vien prodotta
sugli albuminoidi dal sangue arterioso. La globulina resta nel sangue
pronta a darsi ai tessuti allorch� questi sono inaniti nella loro
normale nutrizione per lo sviluppo delle varie funzioni, le quali,
come � facile ad intendersi disquilibrano la nutrizione cellulare.

L'organismo animale non crea l'albumina, modifica solamente quella che
ad esso proviene dal regno vegetale: questo crea la vita, l'animale
utilizza e trasforma la forza che il vegetale ha gi� immagazzinato
creando.

_Caratteri generali degli albuminoidi e reattivi_.

--L'acido nitrico concentrato colora gli albuminoidi in
giallo-aranciato formandosi un coagulo dello stesso colore che si
scioglie gradatamente tingendo il liquido del suo colore. A questo
corpo giallo il Mulder dette il nome d'acido xantropateico.

--Trattati con agenti ossidanti come perossido di manganese, bicromato
di potassa si producono aldeidi benzoica, acetica, propionica,
valerica, riconoscibili anche solo dall'odore caratteristico.

--Il reattivo di Millon o nitrato acido di mercurio precipita gli
albuminoidi colorandosi in rosso cupo. Per preparar questo reattivo si
fanno agire a caldo due parti di acido nitrico fumante su d'una parte
in peso di mercurio; il corpo formatosi, sciolto in acqua costituir�
il liquido del Millon.

--Coll'acido solforico e collo zucchero di canna si coleranno in
violetto-porpora.

--L'acido cloridrico scioglie le materie albuminoidi all'aria,
colorandosi in violaceo azzurro.

Tutti gli acidi precipitano le albumine dalle loro soluzioni ad
eccezione pero degli acidi formico, acetico, tartarico, e fosforico i
quali, allorch� sono in un lieve eccesso, sciolgono le albumine. Oltre
questi acidi scioglie gli albuminoidi il reattivo di Schweizer del
quale ho parlato nel paragrafo della cellulosa.

Per riconoscere le albumine nei vari liquidi e per dosarne la quantit�
si fa uso di vari metodi.

Il calore s'utilizza il pi� delle volte: riscaldando il liquido da
esaminare tra 70� e 80� C., le albumine in esso contenute coagulano e
precipitano. Il precipitato si filtra, si lava, si secca, si raccoglie
e si pesa.

Hoppe Seyler consiglia di acidular con molto acido acetico il liquido
da esaminare, indi aggiungere un egual volume di soluzione salina
satura o di cloruro di sodio o di solfato acido di soda o di solfato
di magnesio; questo metodo far� evidenti anche delle minime tracce di
albumina epper� � da usarsi preferibilmente nell'analisi delle urine.

Un metodo dosimetrico esatto � quello di Esbach. Si fa una soluzione
a caldo di 5 gr. d'acido picrico e 10 d'acido citrico in mezzo litro
d'acqua distillata; per dosar l'albumina con questo reattivo, si usano
dei tubi con graduazione speciale che si vendono sotto il nome
di albuminometri Esbach; in questi vi ha, andando dal fondo alla
superficie, una scala graduata, pi� su un segno cui corrisponde un U
e pi� in alto ancora un segno cui corrisponde un R. Si versa la urina
sino al segno U, vi si aggiunge di reattivo tanto che si vada fino
al segno R.: dopo molte ore, leggendo alla scala annessa si vedr� il
numero delle graduazioni occupate dal precipitato, corrispondenti ad
altrettanti grammi d'albumina.

Hoppe Seyler fa di tutti gli albuminoidi 8 gruppi:

  1� Albumine solubili.
  2� Globulina.
  3� Fibrina.
  4� Acidalbumina.
  5� Albuminati alcalini.
  6� Sostanza amiloide.
  7� Peptone.
  8� Albumina coagulata.


_1� gruppo--Albumine solubili_.

Questo gruppo comprende l'albumina dell'uovo, la albumina del sangue
e l'albumina muscolare, la quale non si confonda con la miosina,
appartenente al secondo gruppo.

Nel sangue v'ha in media gr. 70 su mille di seroalbumina: questa devia
di 56 gradi a sinistra la luce polarizzata.

L'albumina muscolare ricavasi dal succo del muscolo, che s'ottiene per
compressione: col coagulare la miosina, il plasma residuo contiene tre
albumine, che precipitano col calore di 45� a 70�C.

Per separar le albumine dai liquidi che ne contengono in soluzione,
s'usa di aggiungere al liquido un po' d'acido acetico ed indi far
passare una corrente d'anidride carbonica attraverso lo stesso. Il
liquido filtrato, si passa nel dializzatore: i sali che stanno in
soluzione, passeranno, l'albumina invece, essendo di natura colloide,
non passera e sar� trattenuta.

Per separar l'albumina dall'uovo, il Wurtz propose di aggiungere un
po' d'acetato basico di piombo all'albume d'uovo, precedentemente
allungato con acqua e filtrato attraverso un panno, dopo pero d'averlo
ben, bene sbattuto. L'acetato di piombo produce un abbondante
precipitato, che si raccoglie e si lava; indi si fa di esso con
acqua della poltiglia, in cui si fa passare una corrente di anidride
carbonica la quale fa dell'albuminato di piombo formato, albumina, che
rimane sciolta, e carbonato di piombo che precipita.

Filtrando, il carbonato di piombo resta nel filtro, la soluzione
albuminosa passa attraverso: essa evaporata a 40� C. d� in ultimo
albumina pura.

L'albumina del siero e l'albumina del sangue tutte e due vengono
precipitate dall'acetato di piombo: per� allorch� sono in soluzione
nei loro liquidi naturali, non si comportano egualmente coll'etere che
coagula la prima, ma non coagula la seconda.

L'albumina dell'urina dei brigtici, _paralbumina_, si distingue per
vari caratteri: essa precipita incompletamente merc� il calore e
l'acido nitrico; � precipitata dall'alcool, per� il precipitato si
ridiscioglie a poco a poco.


_2�gruppo--Globulina_.

Questo nome deriva agli albuminoidi di questo gruppo dall'appartenere
ad essi quello di cui � formato la lente cristallina in latino
globulus.

La _globulina_ trovasi nei globuli del sangue e nella lente
cristallina; � insolubile nell'acqua, solubile nella soluzione di
cloruro di sodio. Nella soluzione di solfato di magnesio al 5% �
solubile, peri, vien precipitato, aggiungendo altra quantit� dello
stesso sale. La globulina si tramuta in acidalbumina facendola bollire
con acido idroclorico allungato.

Coagula merc� il calore, per� ad una temperatura pi� elevata di quella
che fa coagular l'albumina.

L'emoglobina � la sostanza colorante del sangue formata di globulina
e di ematina; essa cristallizza in vario modo a seconda degli animali
donde si ricava; si scioglie nell'acqua, s'altera merc� l'alcool e il
cloroformio.

In contatto dell'ossigeno dell'aria si tramuta in ossiemoglobina, per
ridiventare emoglobina ridotta dopo ch� i tessuti avranno tolto ad
essa l'ossigeno.

Pfluger, Beaunis, Schoenbein ed altri sostengono che l'ossigeno
dell'aria, in contatto dell'emoglobina, si tramuta in ozono che in
parte ossida l'emoglobina, in parte resta in soluzione nel sangue in
uno stato di grande attivita. L'emoglobina � ossidata intensamente
dall'ozono che da ad esso il colorito rosso vermiglio caratteristico
del sangue arterioso; l'azione prolungata dell'ozono da al sangue un
colore rosa pallido.

L'alcool la precipita dalle sue soluzione acquose dandole un color
rosso chiaro; precipitata, dopo poco tempo, si decompone.

L'ossido di carbonio si combina all'emoglobina, formando un composto
stabile che pu� cristallizzare e che Hoppe-Seyler chiamo emoglobina
ossicarbonata; questa � di colore cupo azzurrognolo, epper� da il suo
colore al sangue, allorch� questo gas infesta le vie circolatorie.
L'ossido di carbonio, combinandosi all'emoglobina, gli toglie la
facolt� di ossidarsi e di cedere l'ossigeno ai tessuti: tale �
l'influenza tossica di questo gas.

L'emoglobina consta di globulina e di ematina: questa � un pigmento
contenente ferro. Per dosare la quantit� di emoglobulina nel sangue,
sia a scopo teoretico, sia a scopo clinico, si fa uso dei vari
globulimetri ed emometri.

Il globulimetro di Mantegazza consiste in una bottiglina larga e
schiacciata, di quelle che frequentemente sono porta-odori. In questa
si mette il sangue diluito e, attraverso di esso, si guarda una fiamma
la quale, evidentemente, si vedr� pi� o men bene, secondoch� meno o
pi� ricco di globuli � il sangue da esaminare. Indi si frappongono
alla bottiglina ed alla fiamma dei vetri colorati in bleu-azzurro,
che � il colore complementare al color del sangue. Allorch� si sar�
aggiunto tal numero di vetrini colorati che la fiamma si vedr� netta,
potr� dedursi da questo la ricchezza del sangue in emoglobina: questo
apparecchio � pero un emocromometro pi� che un globulimetro.

Per calcolare il numero dei globuli si diluisce il sangue con una
soluzione alcalina indifferente e se ne osserva una nota quantit� al
microscopio, con obbiettivo fornito di una rete micrometrica. Questa
rende possibile il contare esattamente i globuli: pi� osservazioni
ripetute saranno sufficienti ad indicar il numero dei globuli ematici
con grande approssimazione, sol che si badi a tener conto della
diluizione fatta.

A questo gruppo appartiene _la vitellina_ che trovasi nel tuorlo
dell'uovo associata colla lecitina.

_La miosina_ � tenuta in dissoluzione nel sarcolemma (Kuhne). Ha la
propriet� di coagulare spontaneamente dopo la morte, ed � per� il
fattore della rigidit� muscolare cadaverica. � molto solubile negli
alcali diluiti e negli acidi.

_La paraglobulina_ o sostanza fibrinoplastica si trova nel siero
del sangue, nei corpuscoli bianchi, nel connettivo ecc. assieme al
fibrinogeno: queste due sostanze non reagiscono nei vasi integri:
allorch� le pareti interne di questi s'alterano o il sangue fuoriesce
in massa, s'ha la coagulazione.

Schmidt isola la para dalla meta-globulina facendo passare una
corrente di anidride carbonica nel sangue di cavallo, in cui essendosi
aggiunto del solfato di sodio, in soluzione, per ritardar la
coagulazione, siano precipitati i globuli ematici. Dopo alquanto tempo
si hanno alcuni fiocchi che, separati colla filtrazione, tolgono al
sangue la facolt� di coagulare (sostanza fibrinoplastica): facendo
passare ancora altra anidride carbonica si separeranno delle masse
vischiose, le quali aderiranno alle pareti del recipiente (sostanza
fibrinogena).

Queste due sostanze sono insolubili nell'acqua bollita o carica di gas
acido carbonico, tutte e due riducono l'H_{2}O_{2} in H_{2}O + O.

Sono solubili negli alcali caustici allungati: la differenza pi�
spiccata tra di loro sta nella temperatura in cui le loro soluzioni
coagulano.


3.� gruppo: _fibrina_.

Questa trovasi coagulata nel sangue, linfa, chilo, essudati
patologici. Si prepara ordinariamente agitando dei vimini nel sangue
uscente dai vasi: la fibrina s'appiglia ad essi sotto forma di fiocchi
i quali, lavati ripetutamente in acqua ed alcool danno fibrina pura.
Questa si presenta come massa gelatinosa, allo stato umido, ed, allo
stato secco, come fiocchi bianchi insolubili nell'acqua. Gli alcali
disciolgono la fibrina con produzione di albuminati alcalini.

Gli acidi concentrati non disciolgono la fibrina, che invece si
scioglie allorch� essi sono in soluzione. Una soluzione d'acido
cloridrico trasforma la fibrina in una gelatina trasparente. La
fibrina decompone l'H_{2}O_{2} in H_{2}O + O: perde questa propriet�
col riscaldamento oltre i 72� centigradi.

Nel sangue v'ha di fibrina circa 3 gr. su mille: allorch� la si fa
coagulare spontaneamente da esso, � rossiccia perch� ha impigliati
come in una rete tutti gli elementi istologici di esso. Essa s'origina
fuori dell'organismo oppure in esso dall'azione del fibrinogeno sul
fibrinoplasto.


4.� gruppo: _acidalbumina_.

� un albuminoide insolubile nell'acqua, nei sali neutri nella
soluzione di nitro ed in quello di cloruro di sodio. � solubilissimo
nei liquidi alcalini e nell'acido idroclorico in soluzione all'uno per
mille. Non decompone l'acqua ossigenata: � precipitata dalle soluzioni
alcaline da una corrente d'anidride carbonica. Si presenta bianca,
gelatinosa: pare che sia il primo stato della trasformazione degli
albuminoidi sotto l'azione del succo gastrico.


5.� gruppo: _Alcali albumina_.

Di questo gruppo � da considerare la caseina che si trova nel latte,
in quantit� variabile pei diversi animali, nel latte di donna trovasi
normalmente nel rapporto circa del 40 su mille: trovasi in gran parte
sciolta, in parte coagulata ed in parte trovasi attorno ai globetti
del latte a formar la membrana aptogena.

Col riscaldamento si forma sul latte ci� che noi chiamiamo panno: �
questo un coagulo di caseina.

La caseina � coagulata ancora dagli acidi fuorch� dagli acidi
tartarico, cianidrico, dal caglio o presame che trovasi nell'abomaso
o quarto ventricolo dei ruminanti. Allorch� s'ha nel latte la
putrefazione pel bacillus lactis la caseina, vien coagulata dall'acido
latico formatosi.

La caseina � pi� solubile nel succo pancreatico che nel succo
gastrico: in questo coagula e per azione dell'acido cloridrico e per
azione della chimosina.


6.� gruppo: _Sostanza amiloide_.

Trovasi questa in vari organi o in forma di fine granulazioni o a
strati concentrici o a forma di globetti: se ne trova nel fegato,
nella tiroide, nei pulmoni, nella milza. L'attributo di amiloide che
si d� a questa sostanza, farebbe credere all'esistenza d'una affinit�
coll'amido: quest'affinit� non v'�.

Esso � una sostanza omogenea, densa, filante, insolubile nell'acqua,
negli acidi diluiti, nelle soluzioni alcaline.

L'acido solforico d� alla sostanza amiloide una colorazione bleu, la
tintura d'iodo un colore rosso-vinoso.

Allorch� s'esaminano al microscopio tessuti contenenti sostanza
amiloide, anche in tracce minime, e si fa uso per la colorazione del
violetto d'anilina, laddove gli elementi istologici ci colorano in
violetto-bleu, la sostanza amiloide si colora in rosso-violaceo.

7.� gruppo: _Albumina coagulata_.

Questo gruppo raccoglie le albumine di tutti i gruppi coagulate con
qualunque dei mezzi adatti ad ottenei la coagulazione. L'albumina
coagulata � insolubile nell'acqua, nell'acido idroclorico, nel nitrato
di potassa, nel cloruro e nel carbonato di sodio, � solubile negli
acidi e nelle soluzioni saline concentrate.

Si presenta sotto varia forma: nella maggior parte dei casi, si
presenta bianca, fioccosa, elastica

8.� gruppo: _Peptone_.

Nasce il peptone dall'azione lenta del succo gastrico e dall'azione
rapida della tripsina pancreatica sugli albuminoidi.

La peptonizzazione ha per scopo fisiologico quello di rendere gli
albuminoidi diffusibili e dializzabili.

I peptoni non precipitano col calore, n� la merc� di acidi, ne di
soluzioni d'alcali fissi; precipitano merc� l'alcool, il sublimato
corrosivo, l'acido tannico, il nitrato d'argento e l'ammoniaca. Il
solfato d'ammonio precipita tutti gli albuminoidi, fuorch� il peptone.
Per prepararlo si fa agire su di un albuminoide o la pepsina o la
tripsina, indi si riscalda e si filtra: il filtrato si tratta con
solfato ammoniaco. Tutti gli albuminoidi precipitano, fuorch� il
peptone, il quale pu� ottenersi, precipitandolo mediante alcool.
Forse i peptoni sono albuminoidi idrati, infatti, disidratandoli con
anidride acetica o col portarli ad alta temperatura, si ha un corpo
albuminoide, molto simile agli albuminoidi solubili.

Pare anche che i peptoni siano pi� poveri di carbonio degli
albuminoidi donde s'originarono.

Tutti gli albuminoidi studiati possono aggrupparsi nel seguente
quadro:

             { Albumina dell'uovo   }                   {
             { Albumina del sangue  } da soli           {  coagulabili
  Solubili   { Pancreatina          }                   {    completamente
  nell'acqua { Paralbumina  coll'aggiunta d'ac. acetico {    pel calore.
             { Fermenti solubili                        {
             { Peptone                                  { incoagulabili


             { Alcali albumina (Caseina)
             { Acidalbumina (Parapeptone) } solubili senza trasformarsi
             { Vitellina                  }  in soluzioni di sali
  Insolubili { Miosina                    }  neutri e di acidi.
  nell'acqua { Fibrinogeno                }
             { Fibrinoplasto              }
             { Fibrina
             { Sostanze albuminoidi coagulate
             { Sostanza amiloide


�2.�--_Derivati albuminoidei_


  1.� gruppo dei collogeni
  2.� gruppo delle cheratine
  3.� gruppo delle elasticine

_Sostanze collogene_: trovansi nei tessuti connettivi varii, avendo
per ciascuno di essi una varia composizione centesimale: hanno tutte
la propriet� d'essere insolubili nell'acqua ed in soluzioni alcaline.

A questo gruppo deve ascriversi l'osseina e la condrina:
C_{49.9}H_{6.6}Az_{14.5}O_{28.6}S_{???}, la prima si trova in tutti
i tessuti ossei, la seconda nelle cartilagini e nella cornea. Per
preparare l'osseina basta decalcificare l'osso trattandolo con una
soluzione d'acido cloridrico, indi con etere, per sciogliere i residui
di sostanza grassa.

La condrina si prepara facendo bollire le cartilagini per molte ore e
lavando la massa che se ne ottiene con etere, e poi con molto alcool.

La condrina si rammollisce nell'acqua fredda, laddove l'osseina resta
immutata, l'una e l'altra per� si sciolgono nell'acqua bollente.
Coll'ebollizione prolungata si trasformano in colla o gelatina la
quale raffreddata si rappiglia in una massa amorfa, trasparente,
elastica, poco solubile nell'acqua fredda, molto nell'acqua calda.

Bollita con acido solforico d� leucina e glicocolla, epper� questa
vien detta zucchero di gelatina.

La gelatina vien precipitata dall'acido tannico, dall'alcool e dal
bicloruro di mercurio in presenza di acido cloridrico.

I colloidei nel tubo digerente si comportano come gli albuminoidi,
per� il succo gastrico toglie loro la facolt� di gelatinificare.

Ai colloidei pu� aggrupparsi la _mucina_ C_{48}H_{6.8}Az_{8.5}O_{35.8}
la quale, come � noto, � segregata dalle grosse gandole mucose o
dalle membrane mucose: trovasi anche nel connettivo e nel funicelio
spermatico. Chimici insigni credono all'esistenza del solfo nella
mucina.

Le soluzioni di questa in alcali molto diluiti, sono dense, filanti,
n� precipitano mediante il calore. L'acido acetico precipita la
mucina, n� il precipitato si ridiscioglie in un eccesso di reattivo o
in liquidi alcalini: questo carattere lo fa distinguere nell'urina.
Per� in questa reazione si deve aggiungere molt'acqua all'urina per
evitar che precipiti l'acido urico e per render meno intensa l'azione
dissolvente sulla mucina del cloruro di sodio.

Le urine con muco presentano la propriet� di dare un grosso fiocco
allorch� dopo d'avere aggiunto dell'ammoniaca si d� al tubo un moto
rotatario: questo fiocco � formato dal muco che impiglia il solfato
ammonico-magnesico formatosi (Renzone).

Nelle articolazioni ha l'importante ufficio di lubrificare la sinovia
epper� rendere scorrevoli le articolazioni: essa � segregata dalle
cellule caliciformi dell'epitelio (Soubbotine); la sua quantit�
proprorzionale diminuisce col riposo articolare.

2.� gruppo: delle elasticine.

La elasticina trovasi nei tessuti elastici caratterizzabile per la sua
grande resistenza ai mezzi dissolventi. Essa non d� colla, neppure
colla cottura molto prolungata. La potassa e l'acido acetico la
disciolgono molto lentamente, l'acido cloridrico la scioglie
colorandosi in giallo per la formazione d'acido xautoproteico.
Nell'acido cloridrico allungato si scioglie, ma alla temperatura di
30�, 40�C epper� pare che si debba disciogliere nel succo gastrico
nello stomaco.

3.� gruppo: delle cheratine.

Costituiscono i tessuti cornei. Nelle fibre della sostanza nervosa la
cheratina forma le guaine del Mauthner nonch� i setti intermediarii
d'impalcatura della mielina (Kuhne).

La cheratina � insolubile nel succo gastrico, � insolubile nell'acqua,
nell'alcool, nell'etere. � solubile nell'acqua riscaldata al disopra
della sua temperatura d'ebollizione nella pentola di Papin: del pari �
solubile in soluzioni d'alcali fissi.


� 3.� _Fermenti ed enzimi_.


Intendesi per fermentazione quel fenomeno chimico per mezzo del quale
una sostanza organica si trasforma in altri prodotti, sotto l'azione
d'un agente modificatore. Questa definizione dice che ocorrono due
corpi nella fermentazione, uno fermentescibile ed un altro capace
d'indurre la fermentazione: quest'ultimo dicesi fermento. E prendendo
questo nome nel senso pi� largo possiamo dire che esso � di doppia
natura: o � organizzato o � inorganico; si riserba il nome di fermento
al primo, il nome di enzima al secondo.

Questi agenti hanno comune la facolt� di agire in proporzioni minime
e sebbene i fermenti abbiano la facolt� di riprodursi con rapidit�
straordinaria, pure il peso di essi complessivo, paragonato a quello
della sostanza fermentescibile, � infinitamente piccolo.

Liebig negava la vitalit� del fermento e supponeva che la
fermentazione non fosse altro che un disquilibrio molecolare, che si
trasmettesse come disquilibrio ondulatorio, il quale disturbando il
rapporto atomico dei varii corpi suscitasse in esso uno scuotimento
intimo ed energico, paragonabile alla scintilla, cui seconda un
incendio, al minimo stimolo nervoso, cui tien dietro la contrazione di
miriadi di fibre muscolari.

Il Pasteur con importanti esperimenti, prov� che la fermentazione �
dovuto ad esseri organizzati, i quali capitano nei liquidi, cadendo
dall'aria atmosferica, che seco li trasporta: e lo sviluppo dei corpi
nuovi � dovuto all'attivit� vitale di questi esseri organizzati,
fermenti, per cui essi, nutrendosi, come ogni altra cellula, danno
come prodotto escretorio, mi sia permesso dir cosi, i vari prodotti di
trasformazione. Da altri si dice che i vari fermenti agiscono dando
prodotti chimici che a loro volta agiscono da enzimi.

I fermenti muoiono a temperature inferiori a 4�C e superiori a
55�C, gli enzimi invece disseccati possono esser sottoposti ad un
riscaldamento di 160�C senza perdere la loro attivit�.

I fermenti perdono la loro azione, trattali con alcool, sublimato,
fenolo, acido salicilico, gli enzimi dell'organismo animale invece
resistono all'azione degli agenti suddetti, di guisa che queste
sostanze antisettiche sono i migliori mezzi per studiar l'azione di
questi fermenti puri dell'organismo, poich� neutralizzano l'azione dei
fermenti organizzati.

Gli enzimi vengono trasportati meccanicamente dai precipitati che si
formano nelle loro soluzioni senza perdere attivit�.

Dei fermenti alcuni come il micoderma aceti, le monadi vivono
nell'aria ed impiegano l'ossigeno di quest'ultima per trasformare
i corpi organici di cui vivono in ammoniaca, acqua ed anidride
carbonica, altri nell'aria muoiono. I saccoromyces cerevysiae ad
esempio vivono nell'aria epper� diconsi aerobii, i vibrioni invece
nell'aria muoiono, epper� diconsi anaerobii. Il disseccamento non
nuoce ai fermenti, epper� il lievito di birra in commercio vendesi
impastato con amido.


_Fermenti_


_Criptococcus cervisiae:_ sdoppia l'amido della birra, dopo d'averlo
trasformato, in glucosio, in alcool ed anidride carbonica. E
costituito da piccoli otricoli rotondeggianti aggruppati.

_Micoderma aceti:_ figurato da piccolissimi globetti ovoidali sdoppia
il glucosio in alcool ed anidride carbonica.

_Bacillus lactis:_ costituito da lunghi bastoncini determina la
fermentazione lattica: nello stomaco questo batterio ha un periodo di
grande sviluppo al principio della digestione gastrica, arrestandosi
la sua azione pel comparire dell'acido cloridrico il quale lo
distrugge pel suo alto potere antifermentativo.

_Bacillus butiricus_: � a forma di bastoncini: d� la fermentazione
butirica agli albuminoidi, ai grassi ed agli zuccheri.

Il _micrococcus ureae_ induce nell'urina la decomposizione dell'urea
in carbonato d'ammonio.


_Enzimi_

1.� Enzima saccarificante 2.� Enzima inversivo 3.� Enzima coagulativo
4.� Enzima peptogenico 5.� Enzima emulsivo e sdoppiante i grassi


_Enzimi saccarificanti_

La _ptialina_ trovasi nella saliva donde s'ottiene pura aggiungendo
dell'acido fosforico e poi dell'acqua di calce sino ad aver reazione
alcalina: si former� fosfato di calce che precipitando trasciner� seco
la ptialina. Si raccoglie il precipitato su d'un filtro e si lava con
acqua abbondante: nell'acqua di lavaggio c'� la ptialina che pu� farsi
precipitare mediante alcool. Vien precipitata dall'acetato di piombo
e dall'alcool; precipitata, ha la forma di polvere bianca amorfa,
solubile nell'acqua.

La ptialina agisce con la maggiore attivit� in liquidi neutri di
reazione. Il bicloruro di mercurio e l'acido ossalico anche in
soluzioni estremamente diluite impediscono l'azione della ptialina.

Nello stomaco la ptialina, introdotta per deglutizione della saliva
cessa d'aver azione allorch� l'acido cloridrico vien fuori in quantit�
sufficiente: questo arresta l'azione zimotica della ptialina in
quantit� dell'uno per mille.

Immensa � la potenza saccarificante della ptialina; calcoli recenti
dimostrarono che una parte di enzima saccarifica 40,000 parti d'amido.

_Amilopsina_: � l'enzima diastasico del pancreas il quale agisce molto
energicamente sull'amido cotto e sulla cellulosa (Schmulewitsch). �
solubile nell'acqua e nella glicerina, gli acidi e gli alcali caustici
lo distruggono, l'alcool lo precipita epper� per prepararlo si fa
l'infuso glicerico del pancreas per molte ore, indi si precipita
mediante alcool e si raccoglie su filtro: il raccolto � puro dopo
ripetute lavande e formazion di precipato merc� acqua ed alcool
alternatamente aggiunti.

--Si crede che anche la glandule del Brunner diano un enzima
diastasico (Costa).

--Il succo enterico secreto dalle glandule di Lieberkun, ha azione
sull'amido cotto che trasforma in zucchero: esso � un liquido
gialletto, trasparente di reazione alcalina. Per raccoglierlo si isola
un'ansa intestinale pur lasciandola in continuit� col mesentere indi
si cuciono i due tratti dell'intestino tagliato e si uniscono alla
ferita fatta sulla parete addominale, merc� sutura i due capi del
tratto interciso (Vella).

Al metodo suddetto fu opposto il dubbio che il succo enterico cos�
ottenuto non fosse normale siccome quello che fosse ottenuto in
condizioni non fisiologiche di riposo (Albini). Il metodo di Velia
migliorato dai Prof. Malerba ed Iappelli dette come risultato che il
succo enterico ha azione pi� inversiva che saccarificante laddove col
metodo dell'ansa sequestrata predominava il potere saccarificante.

--Il succo dell'intestino cieco ha energica azione saccarificante
(Paladino).


_Enzimi invertivi_.

II succo enterico muta il saccarosio in destrosio e levulosio, per
l'invertina o fermento inversivo scoperto da Bernard.


_Enzima peptogenico_:

_Pepsina_: trovasi nel succo gastrico nel rapporto del 3 per mille.
Per separarnelo si adopera il metodo di Wittich che fa l'infuso
glicerico della mucosa gastrica, indi precipita la pepsina merc�
alcool.

La pepsina isolata � una sostanza azotata non albuminoide, � solubile
nell'acqua e nella glicerina, insolubile nell'alcool.

La pepsina ha azione solo in un ambiente acido, scioglie gli
albuminoidi e li trasforma prima in propeptoni, poi in peptoni: un
grammo di pepsina pu� peptonizzare 3000 gr. di albumina.

Il propeptone si differisce dal peptone perci� che si scioglie solo
nell'acqua lievemente alcalina od acida e precipita mediante aggiunta
d'acido nitrico.

Resistono all'azione del succo gastrico la mucina, la cheratina,
l'osseina, la condrina.

Secondo Schiff la pepsina si genera dalla propepsina la quale per�
dicesi pepsinogeno, che differisce dalla prima perch� resiste agli
alcali i quali distruggono invece la pepsina.

Per raccogliere il succo gastrico s'usa il metodo della fistola
gastrica che consiste nel fare una incisione sulla grande curvatura
dello stomaco penetrando evidentemente, dalla parete addominale con un
taglio fatto in corrispondenza di quella: indi si uniscono tra loro
merc� sutura, i bordi rispettivi della incisura addominale con quelli
della incisura gastrica. Nella bocca siffatta si adatta una cannula
d'argento di costruzione speciale, si che afferrando d'intorno le
pareti gastrica ed addominale con un doppio cercine metallico, lasci
nell'interno di esso un canale attraverso del quale pu� introdursi le
diverse sostanze da studiare o pu� fluire il succo gastrico secreto
dalle glandule per riflesso d'una stimolazione meccanica, chimica od
elettrica.

Alcuni fisiologi credono che il vago domini con una azione moderatrice
anche sullo stomaco e che uno stimolo sulla mucosa gastrica non faccia
che paralizzare l'azione inibitrice del vago, per cui restando libera
la funzione d'una innervazione (?) intrinseca dello stomaco questa
sollecitasse la secrezione del succo gastrico. E Goltz esperiment� su
di animali operati di fistola gastrica e vide esser pi� abbondante la
secrezione in quelli che aveva operati di recisione unilaterale del
vago che in quelli in cui la funzione del par vago era normale.

_Tripsina_: � il fermento peptogenico del succo pancreatico.

La sua azione differisce da quella della pepsina, in quanto che questa
agisce in un ambiente acido, quella in un ambiente alcalino o neutra,
o molto debolmente acida. Par che le cellule pancreatiche mettan fuori
un zimogeno, il quale poi vien formato durante la secrezione, per
l'azione di varie sostanze.

La tripsina fu ottenuta dal K�hne come una massa gialla, trasparente,
preparandola col seguente metodo:

    Si prende il pancreas di un animale in digestione e si pesta
    finamente. S'introduce la poltiglia nell'acqua gelata e si filtra;
    il filtrato precipita coll'alcool e il precipitato si tratta
    coll'alcool assoluto per rendere insolubili gli albuminoidi; poi
    si riprende di nuovo coll'acqua che scioglie il solo fermento. Si
    aggiunge a questa soluzione l'uno per cento di acido acetico che
    forma un precipitato; si filtra e si lava il residuo: il liquido e
    l'acqua di lavaggio, uniti insieme, sono novellamente precipitati
    coll'alcool; il precipitato � ripreso coll'acqua a cui si aggiunge
    uno per cento di acido acetico e il tutto si riscalda a 40� per
    qualche tempo; si forma un nuovo precipitato che si separa per
    filtrazione. Il liquido filtrato vien reso alcalino colla soda
    caustica ed � portato di nuovo a 40�C; si forma un precipitato
    in massima parte fatto di sali terrosi. Separato il deposito, si
    concentra il liquido e si sottomette alla dialisi che lascia
    passare i peptoni, la tirosina e la leucina. Nel dializzatore
    resta un liquido, il quale evaporato a dolce calore, lascia un
    residuo giallastro, trasparente, alquanto elastico, che in massima
    parte, � costituito da tripsina. (Malerba)*

La tripsina, cos� preparata, � solubile nell'acqua, insolubile nella
glicerina.

--Pare che il succo enterico abbia anche un potere peptogenico su
qualche albumina: secondo Schiff e Boas ha azione su molte albumine,
non sulla sola fibrina, come credeva Thiry.

I professori Malerba, Boccardi e Iappelli, per studii recenti, credono
che il succo enterico non abbia facolta peptogena sulle sostanze
albuminoidi.


_Enzimi sdoppianti i grassi ed emulsivi_

Si ammette che gi� i grassi neutri subiscano nello stomaco una
parziale decomposizione in acidi grassi e glicerina: a questa funzione
provvede soprattutto la _steopsina_ del succo pancreatico.

Essa � solubile nell'acqua: facendo un infuso acquoso del pancreas ed
aggiungendo a questo dell'ossido di magnesia, la steopsina trovasi nel
precipitato.

L'emulsione dei grassi � data dalla bile, dal succo pancreatico e dai
succhi intestinali. La bile da ad essi una emulsione grossolana, che
presto sparisce: il succo pancreatico da invece una emulsione fina e
che pi� non scompare; epper� la bile ed il succo pancreatico agiscono
cospirantemente allo scopo di ottenere una emulsione completa.

La bile favorisce l'azione steolitica del succo pancreatico e
saponifica, del pari che i succhi enterico e pancreatico, gli acidi
grassi formati dallo sdoppiamento dei grassi neutri.

I saponi formatisi vengono assorbiti facilmente: essi favoriscono
moltissimo il passaggio attraverso le mucose intestinali dei globetti
di grasso in emulsione, epper�, com'e chiaro, il succo pancreatico e
la bile agiscono d'accordo nella digestione dei grassi.

Il succo enterico, alcalino, contribuisce all'emulsione e
saponificazione dei grassi.


� 4.� _Pigmenti_.

Son dette pigmenti molte sostanze azotate dell'organismo, cui il
colore caratteristico fa aggruppare in una sola categoria.

E di questi alcuni possedon ferro nella loro molecola, come l'ematina,
l'emina, la melanina, altri non ne possiedono.

_Ematina_ C_{96}H_{51}Az_{6}O_{18} � il pigmento rosso del
sangue formatosi dalla ossidazione dell'emocromogeno, sostanza
cristallizzabile, che trovasi nei corpuscoli rossi del sangue in uno
stroma speciale.

Pu� ottenersi trattando l'emoglobina con soluzione di soda a 100�C in
completa assenza d'ossigeno.

L'ematina � una polvere rosso bruna, a riflesso metallico, insolubile
nell'acqua, nell'etere, nell'alcool, solubile negli alcali, anche
molto diluiti. Pu� ottenersi precipitandola dalle sue soluzioni merc�
acqua di calce o di barite.

E una sostanza dicroica presentando una colorazione verde, allorch�
la si guarda attraverso, una colorazione rosa, guardandola con luce
riflessa.

Allo spettroscopio si comporta diversamente secondoch� le soluzioni
sono acide od alcaline: nel primo caso, d� tre strie d'assortimento:
una tra C e D, l'altra tra D ed E, la terza tra E ed F di Fra�nhofer.
La soluzione alcalina d� una sola grossa stria tra C e D.

Oltre l'uso dello spettroscopio, v'ha molti mezzi chimici per
riconoscere l'ematina nei vari liquidi: Per riconoscerne la presenza
patologica nell'urina si aggiunge della potassa caustica, merc� cui
precipiteranno i fosfati terrosi, i quali sono colorati pi� o meno
fortemente in rosso.

Altra reazione: si mettano in un tubo da saggio 2 c.c. di tintura di
guaiaco e 2 c.c. di essenza di trementina e si agiti sinch� il liquido
avr� assunto un colorito bianco latte, per trovarsi in sospensione in
minuti globetti la tintura nell'essenza di trementina; si versi questa
pian piano in un tubo da saggio contenente urina: se l'urina contiene
ematina, mostrer�, nel piano di contatto, prima un alone azzurro, poi
un precipitato resinoso, tinto in azzurro.

Si renda alcalina l'urina con ammoniaca, indi si aggiunga un po'
d'acido tannico, in soluzione acquosa, e poche gocce d'acido acetico e
si riscaldi. S'avr� in poche ore un precipitato bruniccio di tannato
di ematina.

Ho notato che, aggiungendo una goccia di soluzione alcolica di
ematossilina, all'urina contenente ematina, in un tubo da saggio,
precedentemente alcalinizzata con solfato di sodio, si ha una
colorazione bruniccia: aggiungendo del permanganato di potassa si
colorir� in verde, se conteneva ematina.

Aggiungendo all'ematina acido solforico concentrato, si ha un pigmento
privo di ferro, ematoporfirina.

_Emina_ C_{68}H_{70}Az_{???}Fe_{???}O_{10} 2Cl: � come vedesi un
cloridrato d'ematina.

� insolubile nell'acqua, solubile nell'alcool e nell'etere e nelle
soluzioni alcaline; � precipitata dagli acidi.

Si presenta come polvere bleu scura; osservandola al microscopio
appare formata di piccoli cristallini rombici.

Per ottenere dei bei cristalli di emina, si fa cadere una piccola
goccia di cloruro di sodio, in soluzione, su di un vetrino
portoggetti, su cui siavi una goccia di sangue, indi si aggiunge
un'altra goccia d'acido acetico e si riscalda il vetrino alla lampada.
Volendo riconoscere una macchia di sangue, a scopo medicolegale, si
ricorre alla formazione dei cristalli d'emina facendoli formare nel
modo suaccennato, da una soluzione, in acqua tiepida, della macchia
raschiata accortamente dall'oggetto su cui il sangue era caduto.

Per certificarsi dalla natura dei cristalli formatisi, si fa
cadere sul vetro portoggetti, in vicinanza del margine del vetrino
coproggetti, una goccia d'ammoniaca; questa si fa strada nello spazio
capillare tra i due vetri, e cosi i cristalli pi� non si vedono:
aggiungendo una goccia d'acido acetico, i cristalli ricompariranno.

_Ematoidina_ C_{30}H_{18}N_{2}O_{6}. Trovasi nei focolai emorragici;
l'ho trovato una volta in un piccola ecchimosi sottocutanea della mia
mano. � un pigmento di color arancio, cristallizzato in piccoli rombi.

Nei focolai emorragici si trova un'altro pigmento non cristallizzato.

_Melanine_. Son dei pigmenti neri che trovansi nell'occhio, di cui
colorano la coroide, nel reticolo di Malpighi, nei peli, nel sangue,
nel fegato, nell'urina, sotto forma di piccole granulazioni. �
insolubile nell'acqua, nell'alcool, nell'etere; negli acidi minerali,
nell'acido acetico: epper� la difficolt� che presenta a disciogliersi
� la caratteristica di questo pigmento.

Latschenberger crede che la melanina sia nel fegato il punto di
passaggio tra la ematina e i pigmenti biliari.

_Pigmenti biliari_.

_Bilirubina_ C_{16}H_{18}AzO_{3}: � il pigmento normale della bile, di
colore giallo rossastro.

Pu� ottenersi dalla bile, agitando in questo del cloroformio, che lo
scioglier� ed evaporando la soluzione.

� cristallizzabile in tavole rombiche gialliccie.

Per riconoscerlo nei liquidi che ne contengono, anche in quantit�
minime, si adopera la reazione di Gmelin, per cui si aggiunge al
liquido da esaminare dell'acido nitrico-nitroso: la presenza della
bilirubina si sveler� con la reazione, cosiddetta, dell'iride, pel
prodursi di una serie di colori che dal basso all'alto sono: il
giallo, il rosso, il violetto, il bleu, il verde.

Reazione di Huppert: si aggiunge ad una soluzione di bilirubina resa
alcalina, del latte di calce, si ha un precipitato che si raccoglie e
si lava. Questo, posto in una soluzione di alcool e d'acido Solforico,
la colora, a caldo, in verde smeraldo.

Per riconoscere i pigmenti biliari nell'urina pu� usarsi il metodo di
Hathrein che � semplicissimo: egli aggiunge all'urina riscaldata della
tintura di iodo, la quale da una colorazione verde, nel caso che vi
sia della bile.

_Biliverdina_. La bile, estratta da un animale morto da qualche tempo,
� colorata in verde: questa colorazione le � data dalla biliverdina
che vien dalla ossidazione della bilirubina. Differisce da questa
perche incristallizzabile: � insolubile nell'acqua, nell'etere, nel
cloroformio, � solubile nell'alcool.

Risponde alle reazioni della bilirubina: � trasformato dall'idrogeno
nascente in idrobiliverdina.

Altri pigmenti biliari son la bilifuscina, la biliprasina, la
bilicianina, la biliumina.

La prima � un prodotto di idratazione della bilifuscina, la seconda
� un prodotto di idratazione della biliverdina, merc� due molecole
d'acqua. Staedeler ha descritto un altra pigmento-bilumina.

Credo utile raggruppare i principali pigmenti biliari in un quadro che
ne segua l'origine e lo sviluppo:

  2(C_{96}H_{51}N_{6}Fe_{3}O_{18}) + 6HO = 6(C_{32}H_{48}N_{2}O_{6}}) + 6FeO
      ematina                                    bilirubina

  C_{32}H_{48}N_{2}O_{6} + (H_{2}O + 3O) = C_{32}H_{20}N_{2}O_{10}
      bilirubina                                biliverdina

  C_{32}H_{48}N_{2}O_{6} + (H_{2}O + O) = C_{32}H_{20}N_{2}O_{8}
      bilirubina                               bilifuscina

  C_{32}H_{20}N_{2}O_{10} + (H_{2}O + O) = C_{32}H_{22}N_{2}O_{12}
      bilifuscina                                  biliprasina

_Pigmenti dell'ur�na_.

_Urobilina_: si forma nell'urina per azione di un cromogeno od
urobilinogeno in essa contenuto: la quantit�, che se ne elimina,
normalmente, eccede mai un limite basso, invece nell'urina febbrile
pu� esservene talvolta una quantit� notevolissima. Per� � da notare
che l'urobilina normale e quella febbrile si differenziano per alcuni
caratteri ottici: da questa ultima pu� ottenersi l'urobilina normale
merc� l'azione del permanganato di potassio (Mac Munn).

Per riconoscerlo, basta aggiungere all'urina del cloroformio ed
agitare: il cloroformio prender� cos� il colore giallo il quale si
far� giallo scuro, con fuorescenza verde, aggiungendo della tintura di
iodo.

Aggiungasi all'urina dell'ammoniaca o un poco di soluzione di cloruro
di zinco: l'urobilina d� una bella fluorescenza verde.

Aggiungendo all'urina molto acido cloridrico, l'urobilina d� ad esso
un colore violetto.

_L'urocromo_ � il pigmento normale e costante dell'urina: pu�
ottenersi da questo come polvere amorfa d'un colore tra il nero ed il
giallo, solubile nell'acqua, negli alcali, negli acidi e precipitato
dall'acetato neutro di piombo.

La sua soluzione acquosa esposta all'aria si arrossa.

Per riconoscerlo si fan cadere delle gocce d'acido cloridrico
sull'urina riscaldata: s'ha un colore violaceo-rosso intenso,
proporzionalmente, all'urocromo, dell'urina.

_L'uroeritrina_ rappresenta, secondo le vedute moderne il prodotto di
ossidazione dell'indicano, pero nelle urine, escrete da qualche tempo,
lo si trova sempre: si emette gi� formato in casi patologici.

Per vederne la presenza nell'urina si aggiunge a questa dell'acetato
di piombo; si avranno i cloruri, i solfati, i fosfati, gli urati di
piombo i quali preciteranno perch� insolubili; questo precipitato sar�
bianco in assenza di uroeritrina, ma sar� pi� o men roseo o rosso, se
l'urina contiene uroeritrina.

Alle volte, nel precipitare, l'acido urico e gli urati appaion tinti
in rosso-mattone: questa pigmentazione devesi all'uroeritrina.

_L'indicano_ o acido indossilsolforico � un pigmento giallo dell'urina
che s'origina dall'indole il quale si forma nell'intestino per azione
del succo del pancreas sugli albuminoidi: questo viene prima ossidato
a formare ossindolo, poi, per la combinazione coi solfati di potassio,
forma indossisolfato potassico, epper�, esiste l'indicano nell'urine,
come sale alcalino.

L'indicano cristallizza in lamette incolori e splendenti. Per azione
degli acidi minerali si sdoppia in bleu d'indaco od indigotina ed in
indoglucina, epper�, aggiungendo all'urina un egual volume d'acido
cloridrico puro, indi un po' d'ipoclorito di calce s'ha una
colorazione che va dal verde al bleu, a seconda della quantit�
d'indicano.

Il metodo di Iaff� consiste nell'addizionare l'urina di un po' di
cloroformio e poi di un volume d'acido. cloridrico uguale al volume
dell'urina, indi di cloruro di calcio in soluzione concentrata:
l'indicano sar� in eccesso od in difetto secondo che la colorazione
azzurra che l' urina assume � pi� o meno intensa.

Ordinariamente s'usa di far cadere due o tre gocce d'urina sull'acido
cloridrico riscaldato: s'ha un colore che varia dal violaceo roseo al
bleu, secondo la quantit� d'indicano contenuta nell'urina.

Alle volte il bleu d'indaco trovasi in cristalli aghiformi nelle urine
decomposte.

E qui opportuno considerare due sostanze, volatili, cristallizzabili,
molto affini all'indicano, che danno alle feci il puzzo
caratteristico: essi sono l'indolo C_{8}H_{7}A_{7} e lo scatolo
C_{9}H_{9}A_{2}.--Tutte e due s'originano dalle putrefazioni
intestinali degli albuminoidi e possono ottenersi dall'indicano merc�
la riduzione con stagno ed acido cloridrico e successivo riscaldamento
del residuo di riduzione con stagno in polvere.

Facendo attraversare una corrente di ozono in acqua che abbia in
sospensione dell'indole, questo si trasforma in bleu d'indaco.

_Le luteine_ son dei pigmenti gialli che colorano il torlo d'uovo,
l'adipe, il siero.




CAPITOLO 5.

_Prodotti di metamorfosi regressiva_.


1� Amidi, cio� corpi in cui sono sostituite molecole d'ammoniaca
(NH_{2}) a gruppi ossidrilici di acidi.

2� Acidi amidici, cio� corpi in cui vien sostituito il gruppo
amidogene NH, ad atomi d'idrogeno di acidi.

3� Amine, cio� corpi in cui un atomo di idrogeno dell'ammoniaca �
sostituito da gruppi di carburo di idrogeno.

4� Sostanze di ignota costituzione.


1� Gruppo--_Amidi_.

Urea CH_{4}N_{2}O: � biamide dell'acido carbonico: CO(OH), d�
CO(AzH_{2}) = CH_{4}N_{2}O

Si trova nell'urina, escreta nella quantit� giornaliera di gr. 25-40:
trovasi nel chilo, nella linfa, nel siero, nel fegato ecc.

Cristallizza in prismi allungati, filamentosi, a quattro facce,
solubili nell'acqua e nell'alcool, di sapor fresco salato.

Pu� ottenersi, trattando una sua soluzione con acido nitrico: si forma
nitrato d'urea: aggiungendo carbonato di sodio, s'ha nitrato di sodio
ed urea, che pu� cosi aversi in bei cristalli.

Trattando l'urea con acido ossalico, si forma ossalato d'urea. Il
nitrato d'urea � in pagliette esagonali, dorate, solubili nell'acqua,
l'ossalato � in piccoli priami o rombi bianchi.

Per riconoscerla nell'urina e per dosarlo v'ha numerosi metodi
dosimetrici esatti ed approssimativi.

L'ureometro Yvon � un apparecchio molto comune formato d'un tubo,
di diametro omogeneo nella sua lunghezza ed esattamente graduato in
parti, di cui ciascuna corrisponde ad un c.c. Questo porta ad un
estremo una svasatura imbutiforme, mentre per l'altro estremo �
saldato ad un' ampolla di vetro, merce un tubo, che porta un rubinetto
di vetro, cosiffatto, che possa interrompere la comunicazione tra
l'ampolla ed il tubo suddescritto. Dal fondo di questa ampolla sale
un tubo sottile che va ad aprirsi alla parte alta di essa: questo
tubolino � la continuazione di un altro tubo lungo, graduato, aperto
in basso.

Per servirsi di quest'apparecchio si usa la soluzione di iprobromito
di sodio, che pu� prepararsi secondo la seguente formola:

  Soda caustica fusa gr. 34
  Acqua               � 166
  Bromo liquido     c.c. 10

Si immerge il tubo inferiore in una provetta con acqua ed, aprendo
i rubinetti, si fa salire l'acqua in esso, sino a livello del collo
dell'ampolla di vetro: indi, chiusi i rubinetti, si versano nel tubo
superiore uno o pi� c.c. d'urina ed, aperto il rubinetto, si fanno
cadere questi pian piano nell'ampolla sottostante. Indi si chiuda il
rubinetto, si mettano nel tubo stesso 8 o 10 c.c. di soluzione di
ipobromito di sodio e, riaprendo il rubinetto, si fanno cadere questi
nell'ampolla sottostante. Il bromo decomporr� l'urea, dando luogo alla
formazione di bromuro di sodio, che resta in soluzione, di anidride
carbonica, che resta sciolto e di azoto, il quale esercita pressione
sulla colonna d'acqua, contenuta nel tubo graduato inferiore, epper�
questa sar� spostata in basso, di tanti centimetri cubici, quanti se
ne leggeranno alla scala.

Pu� aversi come norma che ad ogni 3,7 c.c. di azoto corrisponde 1 cg.
di urea.

--Un ureometro molto semplice � quello di Southall, che consiste in un
tubo a sifone graduato, chiuso nell'estremo superiore, e, nell'altro
estremo, che risale, terminante in una grossa ampolla di vetro. Si
riempie il tubo graduato di soluzione di ipobromito, sino al collo del
rigonfiamento, e si riempie questo d'acqua: indi, merc� una pipetta
coll'estremo affilato ricurvo, si fa pervenire nel tubo 1 c.c.
d'urina. La reazione avr� luogo e delle bolle d'azoto si addenseranno
in alto del tubo: dalla quantit� di questo pu� dedursi la quantit�
dell'urea, ricordando che ciascuna zona di divisione dell'azoto
corrisponde ad 1 mg. d'urea.

--Versando nell'urina una soluzione di nitrato mercurico, s'ha un
precipitato bianchiccio, ficcoso, insolubile nell'acqua da cui pu�
dedursi la quantit� dell'urea.

--Riscaldata a 160� C. l'urea si decompone in biureto ed ammoniaca.
Tirattata con soda caustica e con soluzione di solfato di rame, da una
colorazione rosso violacea (reazione del biureto).

L'acido urico, ossidandosi, da urea; del pari questa pu� nascere dalla
creatina e dall'allantoina.

Molto discussa fu la genesi dell'urea. Ora par dimostrato che si forma
in gran parte nel fegato dal carbonato di ammoniaca, che differisce
dall'urea in quanto che � pi� ricca di questa per due molecole
d'acqua: infatti Schr�der ha fatto attraversare il fegato da sangue
carico di carbonato d'ammoniaca, iniettandola direttamente nei vasi,
ed ha notato un grande aumento nella quantit� d'urea del sangue. Del
pari si forma urea per lo scindersi del glicogene in glucosio ed urea.

Che altri organi diano urea � discusso; Schr�der crede che ne i reni
abbiano attivit�, formatrice di urea.

Questo � il prodotto di metamorfosi regressiva pi� importante: esso
� l'espressione del consumo organico, essendo un ultimo prodotto di
metamorfosi delle sostanze proteiche.

_Acido ippurico_ C_{9}H_{9}AzO_{3}. E un amide dell'acido benzoico ove
v'ha la glicina invece dell'ammoniaca. Trovasi nel sudore, nel sangue,
in gran quantit� nell'urina degli erbivori, in piccola quantit� in
quella dei carnivori. Nell'uomo trovasi in una quantit� media di poco
maggiore a mezzo grammo, giornalmente.

E cristallino in lunghi aghi prismatici od in prismi rombici bianchi,
duri, solubili poco facilmente nella acqua e nell'etere, molto
nell'alcool.

L'acido ippurico riscaldato con un acido minerale assorbe acqua e si
scinde in glicina ed acido benzoico. Bollito con un alcali caustico da
un benzoato della base alcalina e glicina.

Per ottener l'acido ippurico dalle urine, si aggiunge a queste
del latte di calce e si riscalda: si filtra e si aggiunge acido
cloridrico, che fa precipitar l'acido ippurico. Si aggiunge di
nuovo all'acido ottenuto dell'acqua di calce, che lo scioglie, indi
dell'acido cloridrico: i cristalli si formeranno di nuovo.

Cosi facendo pi� volte, potranno ottenersi soli cristalli purissimi di
acido ippurico.

Secondo Bunge l'acido ippurico risulta dalla combinazione dell'acido
benzoico colla glicina nei reni. Hallvachs e K�hne hanno invece
osservato che, somministrando ad animali dell'acido benzoico per lo
stomaco ed estirpando il fegato, s'elimina acido benzoico e non acido
ippurico: ci� fa ad essi pensare che l'acido ippurico si formi nel
fegato.

_Acidi amidici_.

Amine acide o glicine.

Sono corpi acidi che vengono dagli acidi della serie lattica di cui
sono il risultato della sostituzione di un gruppo ossidrilico ad un
gruppo ammoniacale.

_Glicocolla_ C_{2}H_{5}AzO_{2}: � detta anche zucchero di gelatina,
perch� s'ottiene facendo bollire la gelatina con acido solforico
diluito: s'ottiene ancora facendo agire l'acido cloridrico sull'acido
ippurico. � una sostanza bianca, cristallizzabile, insolubile
nell'alcool, solubile nell'acqua.

_Acido glicolico_ C_{26}H_{43}AzO_{6}. Trovasi abbondante nella bile
dell'uomo, formando sali alcalini, pi� specialmente sodici.

Cristallizza in aghi finissimi e molto piccoli, solubili nell'alcool
facilmente, solubilissimi negli alcali, poco nell'etere, difficilmente
nell'acqua.

Trattata con acqua di barite, si scinde in acido colalico e glicina;
trattata con acidi minerali d� acido coleidinico e glicina.

Il glicocolato di soda � cristallino, in aghi stellati,
solubilissimi'nell'acqua, da cui precipita merci: acetato neutro di
piombo.

La bile contiene di questo sale pi� che del corrispondente
taurocolato.

La reazione di Pettenkofer � comune a tutti gli acidi biliari: un po'
di zucchero di canna e qualche goccia d'acido solforico, aggiunti ad
un liquido che ne contenga, danno a questo col riscaldamento un colore
osso-porpora.

_Taurina_ C_{2}H_{7}AzSO_{3} � un amide solforato: riscaldata sviluppa
acido solforoso. Pu� otttnersi riscaldando l'isetionato d'ammoniaca:
essa � da considerarsi come l'amide dell'acido isetionico in cui pu�
essere trasformato merc� l'anidride azotosa.

� cristallino in aghi prismatici, incolori, obliqui, solubili
nell'acqua, insolubili nell'alcool e nell'etere.

Trovasi nella bile a formar taurocolato di soda, cio�, come
sale sodico della sua combinazione coll'acido colalico, trovasi
nell'intestino, epper� anche nelle feci, nel pulmone, nel muscolo.

_L'acido pneumico_ (Verdeil) credesi sia un miscuglio di taurina ed
acido lattico.

_Acido taurocolico_ C_{26}H_{45}AzSO: � formato d'acido colalico e di
taurina: � liquido non capace di cristallizzare, precipitabile pero
come polvere biancastra, di sapore amaro, solubilissima nell'acqua,
nell'alcool, insolubile nell'etere.

Nella bile trovasi abbondante in combinazione colla soda, formando il
taurocolato di soda, sale cristallizzabile in prismi, solubilissimi
nell'acqua. Questo vien precipitato dall'acetato basico di piombo,
laddove il glicolato di soda vien precipitato, merce Pacetato neutro
dello stesso metallo.

L'acido taurocolico trattato con potassa, soda o barite si scinde in
acido colalico e taurina.

--Il taurocolato ed il glicolato di soda formano i cosiddetti
principii resinosi della bile i quali possono estrarsi precipitando
col cloroformio l'estratto della bile con alcool, formando una massa
gelatinosa cristallizzabile: sale cristallino di Platner.

Ludwig e Fleischl dimostrarono che gli acidi biliari sono formati solo
dal fegato: essi legarono il coledoco di un cane e videro che la bile
riassorbita veniva posta nel torrente sanguigno, merce i linfatici
ed il dotto toracico; la legatura di quest'ultimo impediva ogni
versamento. Questa teoria � per� contrastata e s'ammette da taluni che
la formazione di acidi biliari abbia luogo in-diversi organi.

_Tirosina_ C_{9}H_{11}AzO_{3}. E una sostanza bianca, cristallizzabile
in aghi sottili, lucenti, poco solubili nell'acqua, insolubili
nell'alcool e nell'etere. L'acido solforico concentrato la scioglie,
dando un fugace colore rosso alla soluzione: aggiungendo del carbonato
di barite e del percloruro di ferro, s'ha un bel colore violetto:
questa � detta prova di Piria.

Aggiungendo del nitrato mercurico ad una soluzione bollente di
tirosina, s'ha un precipitato giallo: aggiungendo ancora dell'acqua
bollente, acidulata con acido nitrico, il precipitato si fa rosso
intenso.

Per riconoscerne la presenza o nelle varie glandule o nelle urine
patologiche, alle volte basta evaporare un po' di liquido sul vetro
porta-oggetti: vi si formeranno dei bei cristalli, setosi, lucenti,
facilmente riconoscibili.

Per riconoscerne quantit� piccole si aggiunge, trattandosi di urina,
dell'acetato basico di piombo: indi il liquido si filtra e si fa
passare pel filtrato una corrente di idrogeno solforato, che precipita
il piombo allo stato di solfuro. Indi si filtra ancora, si condensa
il residuo a bagno-maria, poi si aggiunge dell'alcool assoluto che
scioglie l'urea, non la tirosina, poi l'alcool soprastante si toglie
via; in ultimo s'aggiunge ancora un po' di alcool con ammoniaca: dopo
un po' di riposo, la tirosina cristallizzer�.

_Leuc�na_. Trovasi nella milza, nel pancreas, nel pulmone, nel fegato,
nel rene, nelle capsule surrenali, raramente nelle feci. E cristallina
in lamine clinorombiche, di color perla od in sfere od emisferi fatti
da strati addossati.

Talvolta questi cristalli son cosiffatti da avere apparenza di tante
calotte aggruppate, le pi� piccole d'intorno alle pi� grandi.

La leucina � solubile nell'acqua, negli alcali, negli acidi,
insolubile nell'etere, poco solubile nell'alcool. Il nitrato d'argento
la precipita dalle sue soluzioni. Gli acidi nitrico, solforico,
cloridrico formano con essa sali cristallizzabili.

Per ottenerla dall'urina vale il metodo adoperato per la tirosina, cui
quasi sempre la leucina accompagna.

La leucina e la tirosina rappresentano due gradini intermedi di
passaggio alla formazione dell'urea (Salkowschi).

_Cistina_. C_{3}H_{6}AzSO_{2}. Trovasi nei reni e nell'urina formando
talvolta su questa, assieme ad altri sali, una membrana lucente. Entra
spesso a far parte dei calcoli delle vie-urinarie. � cristallizzato
in piccole laminette esagonali, solubili negli alcali, negli acidi
minerali, insolubili nell'acqua, nell'alcool, nel carbonato di
ammoniaca. Vien precipitato dalle sue soluzioni alcaline dagli acidi
organici e dalle soluzioni acide, merc� il carbonato d'ammonio.

Aggiungendo dell'acetato di piombo e della potassa ad una soluzionedi
cistina, si forma solfuro di piombo.

Normalmente si trova nell'urina una sostanza simile alla cistina, in
quantit� minima: questa invece pare rappresenti un prodotto anormale
di decomposizione degli albuminoidi, trovandosi quasi sempre unito
alla putrescina ed alla cadaverina, due ptomaine formatisi nella
putrefazione cadaverica.

_Creatina_ C_{4}H_{9}Az_{3}O_{2}. Trovasi nei muscoli, specialmente
nel cuore, nei centri nervosi, nel sangue. Nell'urina trovasi nella
quantit� giornaliera di gr. 0,50. Cristallizza in prismi romboidali ed
in tronchi di' piramidi a basi ravvicinate: � solubile in acqua, in
alcool, negli alcali e negli acidi anche diluiti.

Bollita con soluzione di barite da sarcosina e urea. Alcuni fisiologi,
fondandosi su questo sdoppiamento, considerano la creatina come
prodotto precedente la formazione dell'urea. La sua genesi � collegata
col lavorio muscolare ed intellettivo.

La creatina, trattata con acido idroclorico, perde acqua e si
trasforma in creatinina.

_Creatinina_ C_{4}H_{7}Az_{3}O: � come vedesi uguale alla creatina
meno una molecola d'acqua.

Cristallizza in prismi incolori, lucidi, solubili nell'acqua,
nell'alcool, nell'etere.

Trattata con cloruro di zinco, forma un clorura doppio di zinco e di
creatinina che precipita sotto forma di granuli cristallini.

La creatinina trovasi nell'urine nella quantit� giornaliera di gr.
1,16.


3� gruppo--_Amine_.

_Neurina_ C_{5}H_{13}AzO: � un idrato dimetilvinilammonio. Trovasi nel
cervello e nelle capsule surrenali, per� non si sa se sia preesistente
o nasca nel cadavere da sdoppiamento della lecitina. E una ptomaina
(forse) molto tossica, di consistenza sciropposa, abbondante nei
cadaveri putrefatti.

_Colina_: questa non � identica alla precedente (Brieger) con cui �
ordinariamente confusa (Paladino). �ssa a differenza dell'altra �
un idrato di trimetilossietilammonio di formula C_{5}H_{15}AzO_{2};
differisce per� dalla neurina per essere pi� ricca per una molecola
d'acqua. � molto tossica.


4� gruppo--_Sostanze di ignota costituzione_.

_Acido urico_ C_{5}H_{4}Az_{4}O_{3}. Trovasi nell'urina, nel sangue,
nei reni, nella milza ed in vari umori e tessuti. � cristallino, in
piccoli prismi retti a base romboidale, alle volte con angoli smussi,
alle volte in piccole masse, variamente aggruppate o sotto la forma di
dumb-bells, e come cunicoli stallattitiformi.

L'acido urico � poco solubile nell'acqua, insolubile nell'alcool e
nell'etere, solubile in soluzioni di fosfati alcalini. Nei reni il
fosfato neutro di sodio cede all'acido urico met� della sua base,
dando luogo all'urato acido di sodio ed al fosfato acido di sodio.

I cristallini d'acido urico al microscopio si riconoscono e per la
loro forma di cristallizzazione e perch� scompaiono aggiungendo una
goccia di potassa. Allorch� l'acido urico precipita dall'urina �
colorato in giallo od in rosso mattone, trascinando con s� i pigmenti.

Reazione della murexide: trattando l'acido urico con acido nitrico,
s'ha effervescenza e produzione di alloxana, sostanza di color rosso;
aggiungendo dell'ammoniaca s'ha una colorazione rossa porpora, dovuta
all'isoalloxanato di ammonio: se si aggiunge della potassa, s'ha
invece isoalloxanato di potassio, di color violaceo.

Per dosar l'acido urico nell'urina, si aggiungono 200 c.c. di urina
5 c.c. di acido cloridrico concentrato e si fa stare il miscuglio in
luogo fresco. Dopo due giorni o poco meno si vedono dei cristalli al
fondo del recipiente, i quali aderiscono alle pareti, epper�, dopo
d'averli distaccati, li si raccoglie e si pesa.

S'usa ancora un altro metodo: si evapora un peso conosciuto di urina a
consistenza sciropposa. Si esaurisce il residuo con alcool bollente,
di peso specifico 0,93, si tratta il precipitato insolubile con
potassa che lo scioglie. Per precipitar l'acido urico, si riscalda
questa soluzione e s'aggiunge acido acetico: s'ha un precipitato,
costituito di solo acido urico, che si lava in acqua acetificata, si
dissecca e si pesa.

L'acido urico forma sali pi� o meno solubili: il pi� solubile �
l'urato di litio, per indice di solubilit� seguono gli urati neutri
di sodio e di potassio, indi i sali acidi di sodio, di potassio e di
ammonio, poco solubili.

Per riconoscere i sali urici nei depositi urinari o nei calcoli vale
il quadro che qui mi piace trascrivere, aggruppando tutti i sali coi
loro caratteri differenziali:

a) Il deposito od il calcolo evaporato su lamina di platino non lascia
residuo fisso

1. Addizionato di una soluzione di potassa non svolge ammoniaca.

{Acido urico}

2. Addizionato di una soluzione di potassa svolge ammoniaca.

{Urato di ammonio. Normalmente questo si forma nell'urina in
putrefazione, ma pu� trovarsi in queste preformato patologicamente.
� un cristallo echiniforme o da forma di biscotti isolati od uniti a
croce od a forma di stella.}

b) Lascia residuo

1. Il deposito od il calcolo fonde al cannello,comunicando alla fiamma
un colore giallo intenso.

{Urato di soda; pi� comune � l'urato acido di soda-cristallino in
prismi od in granuli.}

2. Fonde al cannello ma non colora la fiamma in giallo: disciolto
nell'acido cloridrico d� un liquido che precipita in giallo il cloruro
di platino.

{Urato di potassa}

3. Non fonde ma il residuo proveniente dalla calcinazione � del
carbonato di calce: si discioglie nell'acido cloridrico con
effervescenza e precipita in bianco con l'ossalato d'ammoniaca.

{Urato di calce}

4. Non fonde, ma il residuo della calcinazione si scioglie con lieve
effervescenza nell'acido solforico diluito: la soluzione neutralizzata
con ammoniaca, produce col fosfato di soda un precipitato bianco.

{Urato di magnesia}

La quantit� d'acido urico emesso � in rapporto della nutrizione e
della ossidazione organica. Allorch� la sua produzione � eccessiva, si
trova nel sangue, donde pu� ottenersi merc� il metodo di Garrod che
consiste nel raccogliere in un vetro d'orologio un po' di sangue
diluendolo con qualche po' di soluzione indifferente: indi vi si
immergono tre o quattro filini di seta, e si aggiungono due o tre
gocce d'acido acetico. Ritirando il filo dopo 24 ore si troveranno
questi pi� a meno cosparsi di cristallini d'acido urico, riconoscibili
facilmente al microscopio.

Nell'urina trovasi normalmente nella quantit� giornaliera di 1-2
grammi.

_Corpi Xantici_. Son questi dei corpi che molto s'avvicinano per
composizione all'acido urico e sono: xantina, ipoxantina, guanina ed
altri.

_Xantina_ C_{5} H_{4} Az_{4} O_{2}. Differisce dall'acido urico per
una molecola d'ossigeno in meno, epper� alcuni la chiamano acido
uroso. Trovasi nei muscoli, nel fegato, nella milza, nel pancreas,
nella sostanza nervosa centrale, nel testicolo, nell'urina e talvolta,
nei calcoli urinarii.

� polvere amorfa, solubile minimissimamente nell'acqua, insolubile del
tutto nell'alcool e nell'etere, solubile nell'ammoniaca.

Per riconoscerla si aggiunge dell'acido nitrico che si fa essiccare a
caldo; rester� una massa gialletta che sotto l'azione della soda si fa
rossa, riscaldandola diventa rosso-viola.

Facendo cadere la xantina in una capsula in cui siavi della lisciva di
soda e del cloruro di calce in soluzione, si former� un alone verde
pi� cupo centralmente che perifericamente, il quale poi subito
sparisce.

Nell'urina normale trovasi in quantit� piccolissima: Neubaner ha
estratto da 200 chg. d'urina appena 1 gr. di xantina.

_Ipoxantina_ C_{5}H_{4}Az_{4}O. Differisce dalla xantina per una
molecola d'ossigeno in meno e quindi dall'acido urico per due
molecole. Trovasi nel midollo delle ossa, nella milza, nel pancreas,
nel cervello, nei muscoli, nell'urina.

� cristallizzata in aghi finissimi in cui indice di solubilit�
nell'acqua �, per�, un po' pi� alto di quello che ha la xantina, �
solubile negli acidi e negli alcali.

Trattata con acqua di cloro e con acido nitrico ed evaporando tutto
a secchezza, s'ha un residuo che si colora in violetto porpora sotto
l'azione dei vapori d'ammoniaca (Veidel).

Per preparare i corpi xantinici dell'urina si aggiunge a questa
dell'ammoniaca liquida e del nitrato d'argento, indi dell'acido
solfidrico in soluzione acquosa. Si altra e s'evapora il tutto in
capsula di porcellana, indi si scioglie il filtrato in acido solforico
in soluzione acquosa al 3%; questo scioglier� i corpi xantici che si
faranno precipitare aggiungendo ancora ammoniaca e nitrato d'argento.

_Guanina_ C_{5}H_{5}Az_{5}O: � una polvere incolora, amorfa insolubile
nell'acqua, nell'alcool, solubile negli acidi e nelle soluzioni
alcaline, poco solubile nell'ammoniaca. Cogli acidi forma sali
solubili nell'acqua. Trovasi nel pancreas, nel fegato, abbondantissima
nel guano; nella vescica natatoria di alcuni pesci trovasi combinato
alla calce in bei cristallini che rifrangono fortemente la luce.

Una soluzione di cloridrato di guanina riscaldata e trattata con una
soluzione satura d'acido picrico da un precipitato giallo cristallino.

_Allantoina_ C_{4}H_{6}Az_{4}O_{3}. Si ottiene trattando l'acido urico
con un alcali: trattata a sua volta con un alcali concentrato si
decompone in acido ossalico ed ammoniaca. Trovasi nell'urina fetale e
dei poppanti e nel liquido dell'amnios.

� cristallizzabile in grossi prismi lucidi, incolori, solubili
nell'acqua, poco solubili nell'alcool.

La soluzione acquosa vien precipitato dal nitrato d'argento, facendo
ad esso seguire dell'ammoniaca, la quale, in eccesso, ridiscioglie il
precipitato. Trattata a freddo con ipobromito di sodio, d� il 50% del
suo azoto allo stato di gas (Malerba).

Per ottenerla dall'urina e per riconoscerla si aggiunge a questa
della barite in soluzione acquosa e si filtra, indi si aggiunge del
bicloruro di mercurio, che precipita l'allantoina, infine si fa
passare per il liquido una corrente di idrogeno solforato e s'aggiunge
del nitrato d'argento e poi dell'ammoniaca: s'ha un precipitato
bianco, fioccoso e, dopo qualche tempo, conformato a piccolissime
sferule in cui un atomo d'idrogeno dell'allantoina � sostituito da un
atomo di argento.

Pu� ottenersi l'allantoina ossidando l'acido urico con perossido di
piombo.




CAPITOLO 6�.

_Sostanze azotate e fosforate_.


_Lecitine_ C_{44}H_{90}AzPhO_{8}: sono combinazioni eteriformi
dell'acido fosfoglicerico. Trovansi abbondanti nel tessuto nervoso,
nelle uova di pesci, nel tuorlo d'uovo, nello sperma, nei corpuscoli
del sangue.

Si presenta sotto forma di masse granulari cristalline. � solubile
nell'alcool, nell'etere, negli olii grassi.

Nell'acqua si gonfia formando una colla molle; questa abbandonata per
qualche tempo acquista reazione acida e si scinde in colina ed acido
fosfoglicerico.

L'acqua agisce sulla lecitina, si come sull'amido, che gonfia e
spappola: esaminando questi granuli gonfiati, appaiono goccioline o
tubuli rotondi con doppio contorno: son queste le _fortini mieliniche_
che si trovano nei tubuli nervosi al disotto della guaina di Schwann,
che prima si attribuivano alla cosiddetta mielina.

_Nucleine_ C_{29}H_{49}Az_{9}Ph_{3}O_{22}. Fu trovata da Hoppe-Seyler
una nucleina nei corpuscoli del pus, nel tuorlo d'uovo, nei corpuscoli
del sangue, e nei nuclei cellulari. Esse sono sostanze incolori,
amorfe, poco solubili nell'acqua, insolubili nell'alcool e nell'etere.

Le nucleine trattate con acidi minerali diluiti danno acido
metafosforico, trattate con soluzioni di potassa o soda, danno fosfato
dell'alcali impiegato.

Pohl riusc� ad ottenere, combinando l'acido metafosforico colla
sero-albumina, un composto molto simile alle nucleine, epper� crede
che esse venissero dalle combinazioni di questi due corpi.

Come prodotti di sdoppiamento danno i corpi xantinici, cui gi� abbiamo
fatto accenno.

_Protagono_ C_{16}H_{38}Az_{2}PhO_{35}. Si presenta come polvere
bianca, finissima, costituiti di piccolissimi cristalli, insolubili
nell'acqua, solubili nell'alcool. Trovasi nell'uovo, nello sperma,
nella sostanza nervosa, in cui � il costituente pi� importante della
guaina mielinica.

Del pari che la lecitina, essa nell'acqua di barite si scinde in acido
fosfoglicerico, glucosio, colina e cerebrina.

Hoppe-Seyler considera il protagono come formato di lecitina e
cerebrina.

_Cerebrina_. � una sostanza fosforata, di � discussa la composizione
centesimale. Trovasi nella sostanza nervosa, specie nel cervello,
nei corpuscoli del pus: � polvere bianca, leggiera, solubile per� in
questi liquidi bollenti: per� precipita sotto forma di masse sferiche
granulari col raffreddamento dei mezzi solventi.

Nell'acqua bollente si gonfia. Bollita con acidi minerali diluiti d�
una sostanza riducente, che per� risponde alle reazioni specifiche di
queste.

FINE




INDICE


INTRODUZIONE.

  _Sostanze minerali_ (CAPITOLO 1�).
    Gas
    Acidi
    Ossidi
    Sal�

  _Sostanze organiche ternarie_ (CAPITOLO 2�).
    Alcool
    Idrati di _carbonio_
    Amidi
    Glucosidi
    Saccarosidi
    Acidi
    Eteri
    Eteri glicerici

  _Sostanze quaternarie_ (CAPITOLO 3�).
    Sostanze quaternarie non azotate

  _Sostanze quaternarie azotate_ (CAPITOLO 4�).
    Albumine
    Albumine caratteri e reattivi
    Albumine solubili
    Globuline
    Fibrina
    Acidalbumina
    Alcali albumina
    Sostanza amiloide
    Albumina coagulata
    Peptone
    Derivati albuminoidei
    Collogeni
    Cheratine
    Elasticine
    Fermenti

  _Enzimi_
    Enzimi saccarificanti
    Enzimi inversivi
    Enzimi peptogenici
    Enzimi sdoppianti i grassi ed emulsivi

  _Pigmenti_
    Pigmenti ematici
    Pigmenti biliari
    Pigmenti urinarii
    Indolo e scatolo

  _Prodotti di metamofosi regressiva_
    Amidi
    Acidi amidici
    Amine
    Sostanze di ignota costituzione
    Sostanze azotate fosforate




INDICE ALFABETICO

  Acidalbumina
  Alcalialbumina
  Amiloide-sostanza
  Acido acetico
    "   butirico
    "   caprilico
    "   caprinico
    "   csproico
    "   carbonico-gas
    "   cloridrico
    "   colalico
    "   coleidinico
    "   etilidenolattico
    "   formico
    "   fosfoglicerico
    "   glicocolico
    "   ippurico
    "   oleico
    "   ossalico
    "   palmitico
    "   pneumico
    "   margarico
    "   sarcolattico
    "   stearico
    "   taurocolico
    "   urico
    "   valerico
    "   santo proteico
  Acqua
  Acrodestrina
  Acroleina
  Adipo-cera
  Albumina coagulata
  Albumine solubili
  Albuminoidi
  Alcooli
  Alcool etilico
  Allantoina
  Alloxana
  Amidi acidi
  Amido
  Amine
  Azoto.
  Bilifuscina
  Biliprasina
  Bilirubina
  Biliverdina
  Biliumina
  Biureto (reazione del)
  Boottcher (reazione di)
  Brunner (glandule di)
  Carbonati
  Caseina
  Cellulosa
  Cerebrina
  Cheratine
  Cistina
  Cloruri
  Colesterina
  Colina
  Collogeni
  Condrina
  Creatina
  Creatinina
  Derivati albuminoidei
  Destrina
  Dislisine
  Elasticine
  Ematina
  Ematoidina
  Emina
  Emoglobina
  Emoglobina ossicarbonata
  Emometri
  Enzimi
  Enterico-succo
  Eritro-destrina
  Esbach (albuminonietria)
  Escretina
  Eteri
  Eteri glicerici
  Fehling (glucosimetria)
  Fermenti
  Ferro (ossido di)
  Fibrina
  Fibrino-plasto
  Fibrinogeno
  Fosfati
  Gelatina
  Glicerina
  Glicina
  Glicogene
  Globulina
  Glucosio
  Gmelin (reattivo di)
  Grassi V. eteri glicerici
  Guanina
  Idrati di carbonio
  Idrogeno
  Indicano
  Indolo
  Inosite
  Invertina
  Iaff� (saggio di--per l'indicano)
  Iporsatin
  Koumis
  Kefir
  Latte
  Lattosio
  Lecitine
  Leucina
  Levulosio
  Luteine
  Margarina
  Mellitosio
  Mielinn
  Melanina
  Moore (saggio di)
  Mucina
  Murexide (reazione della)
  Neurina
  Nucleina
  Oleina
  Osseina
  Ossido di carbonio
  Ossiemoglobina
  Ossigeno
  Ozono
  Palmitina
  Ptialina
  Pepsina
  Peptone
  Pigmenti
  Platner (cristalli di)
  Proteina
  Protagono
  Rigidit� cadaverica
  Scatolo
  Solfati
  Solfocianuro di potassio
  Stearina
  Steopsina
  Taurina
  Tirosina
  Tripsina
  Trommer (reattivo di)
  Urati
  Urea
  Ureometri
  Urobilina
  Urocromo
  Uroeritrina
  Xantina
  Worm-Muller (reattivo di)
  Zucchero di canna





End of Project Gutenberg's Compendio di Chimica Fisiologica, by A. Cominelli

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPENDIO DI CHIMICA FISIOLOGICA ***

***** This file should be named 11206-8.txt or 11206-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/1/2/0/11206/

Produced by Case Western Reserve University's Preservation Department,
Curtis Weyant, Josephine Paolucci and the Online Distributed Proofreading
Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL


