The Project Gutenberg eBook, Tiomiehen vaimo, by Minna Canth


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net





Title: Ty�miehen vaimo

Author: Minna Canth

Release Date: February 26, 2004  [eBook #11296]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TIOMIEHEN VAIMO***



Produced by Distributed Proofreaders Europe, http://dp.rastko.net
Project by Riikka Talonpoika and Tapio Riikonen







TY�MIEHEN VAIMO

Viisin�yt�ksinen n�ytelm�


Kirj.

MINNA CANTH


1885




ENSIMM�INEN N�YT�S


_Riston ja Johannan h��huone. Oikealla ovi sivuhuoneeseen, vasemmalla
ikkuna. Per�ll� ovi porstuaan. Huudetaan: �Morsian ulos!� Esirippu
nousee. Johanna seisoo morsiuspuvussa ikkunan edess�; Katri ja Laura
n�ytt�v�t valkeata molemmin puolin. Vappu seisoo etun�ytt�m�ll�
oikealla. Taempana: Risto, Yrj�, Toppo, Kustaa, Heikki, Janne, Lotta,
Liisa, Leena-Kaisa ja Anna-Maija ym. h��vieraita. Ikkunan takaa kaikuu
el�k��nhuutoja._

RISTO. Mit� mietitte, Vappu? Eik�h�n olisi hauskaa sent��n olla tuolla
kohdalla.

VAPPU. Morsiamenako?

RISTO. Niin juuri. Kun viel� noin kunnioitetaankin. Seuratkaa pois
Johannan esimerkki� ja ottakaa itsellenne mies tekin.

VAPPU. Enp� h�nest� ole mill�nik��n.

RISTO. Mutta mink�t�hden ei? Teille niit� kumminkin on tarjolla sulhasia
kuin kirjavia kissoja. Mik� arveluttaa?

VAPPU. Monta on mutkaa matkassa, monta Mattia maantiell�.

RISTO. Te olette liian varovainen.

VAPPU. Parempi katsoa kuin katua.

(_El�k��nhuutoja kaikuu uudelleen. Johanna ny�k�ytt�� iloisesti
p��t�ns�_.)

JOHANNA. N�ettek� tuota tytt��, joka on kiivennyt yl�s aidalle kadun
toisella puolen.

KATRI. Tuotako, joka tuolla kuutamossa seisoo ja niin armottomasti
huiskii k�sill��n? Ihme ja kumma, ettei h�n keikahda sielt� alas nurin
niskoin.

JOHANNA. Eik� se ole Homsantuu?

KATRI. Toden totta. H�n se on.

LAURA. Aivan selv�sti. Jo min�kin h�net tunnen.

LOTTA. Homsantuuko tuo? Ei ikip�ivin�. Homsantuuta ei ole n�hty
kaupungissa puoleen vuoteen, mist� h�n nyt sitten niin �kki� olisi
tuohon pyr�ht�nyt.

JOHANNA. Sit� en tied�, mutta h�n se vain on. L�het�, Katri hyv�, joku
k�skem��n h�nt� sis��n.

KATRI. �l�h�n nyt. Homsantuutako sis��n? Semmoisissa ryysyiss�, kun h�n
luultavasti on.

JOHANNA. Niin, mit� se tekee. Eih�n vaatteet ihmist� pahenna.

KATRI. No, eip� silti.

(_Menee ovensuuhun ja puhuttelee hiljaa Heikki�, joka sen j�lkeen l�htee
ulos. Teet� tarjotaan_.)

LAURA. Viel� sin� kadut, ett� haetit Homsantuun t�nne. Saatpas n�hd�,
h�n k�ytt�ytyy sopimattomasti taas niinkuin ainakin.

JOHANNA. Mit� turhia. Ei Homsantuu ole niink��n h�ijy, kun h�nt� vain
hyv�sti kohdellaan.

RISTO. Tahtoisinpa kuulla, mit� kuokkijat tuolla ulkona sanovat
morsiamestani.

YRJ�. Kuulemattakin sen tiet��, ett� he kiittelev�t Johannaa siell�.

RISTO. Ja kadehtivat minua. Niin, niin, Yrj�, kuinka lienee sinunkin
laitasi. Monta vuotta kerrotaan sinun pit�neen Johannaa silm�ll�, mutta
min� tulin ja sieppasin yks' kaks' tyt�n sinulta.

YRJ�. Mit� puhumme siit�. H�nell� oli valta ottaa kenet tahtoi. Sen toki
sanon sinulle, Risto: parhaimman kulta-aarteen sin� Johannassa omaksesi
sait.

RISTO. No, sin� et pane liikoja ollenkaan. Tied�ttek� mit�? Kuusisataa
markkaa h�nell� on rahoja pankissa, ihan valehtelematta, ja korkoja
viel� lis�ksi. Jahka teille n�yt�n. Otin Johannalta pankin vastakirjan
jo omaan huostaani. Katsokaapas t�t�.

KUSTAA. Kuusisataa on, totta maarin. Voi, miekkoista. Kelpaa sinun el��.
Kunpa olisin min�kin yht� onnellinen. Kuulitkos, Toppo? Kuusisataa
markkaa tuo kullan poika sai vaimonsa my�t�j�isi�. Emmek� l�hde mekin
naimaan.

TOPPO. Helkkaria kanss'. Eih�n niit� rikkaita tytt�j� kumminkaan joka
miehelle riit�. Toiset saavat tyyty� k�yhempiin taikka olla ilman. Ja
min� puolestani olen ennemmin ilman, niin saan el�� niinkuin itse
tahdon.

KUSTAA. �l� sano. K�yh�nkin kun ottaa, niin saapa yht�kaikki sen, joka
housut paikkaa, ettei tarvitse polvet ulkona k�yd�.  RISTO. Niin, ja
mik� siin� on, ettei mies saisi el�� niinkuin itse tahtoo, vaikka
akankin ottaa. Loruja? Tupakkaa piippuun, miehet.

KUSTAA. Mutta kyll� min� sent��n ennemmin rikasta haluaisin, min�kin.
Paha vain, ettei niit� ole juuri niin hyllylt� otettavissa, niill� kun
tavallisesti on monta pyyt�j��. Mill�h�n mahdilla sin�, Risto, sait tuon
Johannan taipumaan, olisipa hyv� tiet��.

RISTO. Mit�s maksat, jos sanon sen sinulle?

TOPPO. �l� huoli luvata mit��n, Kustaa. Min� tuon konstin neuvon sinulle
maksutta.

RISTO. Sin�k�? No, annahan kuulla.

TOPPO. Mit�s siin� muuta, kun vet�� tytt�j� hiukan nen�st�. Ja se on
helposti tehty, sill� maailman menosta ne poloiset eiv�t tied�, ei
paljon mit��n.

JOHANNA. Mutta muistakaa minun sanoneeni: Homsantuusta tulee viel�
ihminen, jahka aikaa kuluu.

LAURA. Tuosta hurjasta? Ei ikin�. Semmoinen se on kapine. Jota ei saa
ty�h�n talttumaan, ei vaikka ihmeit� tekisi. Kerrankin, kun oli apunani
vaatteita huuhtomassa, niin alkoipa hy�t� hyvi��n tanssia avannolla.
Mit� mustalaista lienee pannutkaan, mutta ei ruojalle olisi mik��n
voinut nauramatta olla. Ajatelkaas, kun hame oli vy�t�isist� saakka niin
j��ss�, ett� seisoi kankeana ymp�rill� ja t�m� vain lent�� ja py�rii
pitkin iljannetta kuin tuulisp��. Johan semmoisesta ihmist� tulisi.
Kyll� kai!

LIISA. �l� sano. Soisisen em�nt� Riistavedelt� kehui Homsantuuta maasta
taivaaseen t�ss� tuonnoin. Kuuluu olleen heill� koko kes�n ja tehneen
ty�t� kuin hevonen.

JOHANNA. Kas sit� vain.

LIISA. Mutta pilkkanaan olivat sittenkin pit�neet, tytt� parkaa,
varsinkin nuoret hurjap��t. Tiet��h�n niiden. Miten malttavat olla
ilkeyksi��n tekem�tt�.

KATRI. Jospa h�n antoi heille syyt�.

LIISA. Viel� mit�. H�n oli vain ollut niin tarkka, ettei raahtinut
oikeinp�in sy�d�k��n, kun, n�et aikoo t�n� syksyn� menn� naimisiin.
T��ll� kaupungissa on sanonut olevan itsell��n sulhasen.  KATRI. H�nt�
varmaan on joku narrannut.

JOHANNA. Ei tied�

KATRI. On kuin onkin. Kuka nyt tuommoista ottaisi.

LAURA. Mustalainen kun h�n viel� on p��lle p��tteeksi.

LIISA. Eip�s olekaan, koska is� oli Tuusniemen V��n�si�.

LAURA. Mutta �iti oli mustalaista sukuper��, ja semmoinen ylenannettu
kuuluu viel� olleenkin. Ei h�n miehens�k��n luona asettunut olemaan,
vaan karkasi pois, ja Homsantuun h�n olisi vienyt mukanaan, mutta
V��n�sen sukulaiset ajoivat takaa ja ottivat lapsen pois. Sitten nuo
mustalaiset, kelvottomat, olivat viel� tehneet taikoja ja panneet
V��n�sen juomaan niin pahanp�iv�isesti, ett� muutamassa vuodessa h�vitti
talonsa ja kaikki. Viinaan h�n viimein kuolikin.

JOHANNA. Ja j�tti lapsensa turvattomana maailmanrantaa polkemaan.
Homsantuu parka! Ehk� h�nell� kumminkin olisi ollut �idin luona parempi.

RISTO. �l� laske liikoja, Toppo. Min� en kuuna p�iv�n� eukkoani pelk��,
jos juoda tahdon. Ohoh, jopa jotakin.

TOPPO. No, no, saadaan n�hd�. Mink�h�n sille taidat, kun eukkosi sanoo:
rahat ovat minun, niit� et tuhlaakaan niin kuten itse tahdot.

RISTO. Mink�k� taidan? Heh, sep� kysymys. Kumpi omaisuutta hallitsee,
mies vai vaimo? Tunnetkos sen verran Suomen lakia, veli veikkoseni?

TOPPO. Kyll� min� tied�n, ett� laki antaa miehelle vallan, mutta n�kyyp�
ne eukot osaavan pit�� puoliaan kuitenkin.

RISTO. Pahanilkisill� lienee jonkinlaisia konsteja ja koukkuja, mutta
Johannapa ei ole semmoinen.

(_Toppo hyr�ilee pilkallisesti ja panee tupakkaa piippuun_.)

RISTO. Niin, niin, naura sin� vain. Ettenk� min� Johannaa tuntisi. Ja
kohta saattekin n�hd�, olenko min� mies vai kannanko suotta t�mm�isi�
jaloissani. (_Johannan luokse_.) Koskas niit� juomia tuodaan sis��n?

JOHANNA. Katri hyv�, mene kiirehtim��n.

RISTO. Ja pankoot joutuun nyt. Mit� ihmett� ne siell� viivyttelev�tkin
n�in kauan. Aikoja sitten olisi miehille pit�nyt v�kevi� tarjota.
(_Katri menee oikeaan_.)

JOHANNA. Mit� arvelet Risto? Eik� t�m� el�m�mme alku ole juuri kuin
kev�isen p�iv�n nousu?

RISTO. Silt�k� se sinusta tuntuu? Herran poika, kuinka kaunis sin�
oletkin t�n� iltana. Oikein sinua ilokseen katselee. Ja tuo pukukin on
komea kuin rikkaan morsiamen ainakin. Kelpaa sinua n�ytt�� omanaan, sen
sanon.

JOHANNA. Kunhan sin� vain olet tyytyv�inen, muusta en v�lit�. Ja olethan
sin�, Risto?

RISTO. No, se on tietty. Viel� h�nt� kysyy. Niin min� olen kuin kolmen
markan hevonen. Arvaas, kuinka moni t�n� iltana tahtoisi olla minun
sijassani. Kyll� maar poikain syd�mi� kaivelee. Peijakas, kun sais noin
rikkaan ja kauniin tyt�n, ajattelee jok'ainoa itsekseen.

JOHANNA. V�h�t heist�.

RISTO. Ent�s sepp� sitten! Usko pois, h�n on haljeta harmiinsa, vaikka
koettaa sit� peitt��. No, tuollahan viimeinkin tuodaan juomat.

(_Katri asettaa tarjottimen p�yd�lle. Risto kaataa laseihin_.)

KATRI. Mit�s ne tytt�ret nyt noin toimessaan ovat? T�n� iltana t�ytyy
kaikkien olla iloisia. Ei n�it� t�nlaisia pitoja vietet� joka p�iv�.

LIISA. Tuleehan t��ll� tied�mm� tanssiakin, vai kuinka, Johanna?

JOHANNA. Tanssia saatte niin paljon kuin haluttaa. Risto on k�skenyt
Hakalan Jannen tuomaan viulun mukanaan.

LIISA. Sep� vasta hauskaa. Minun jo varpaitani kutiaa hyppimisen
innosta. N�yt�nk� teille, kuinka vanhaa piikaa tanssitaan? Antakaahan
v�h�n tilaa.

(_Laulaa puoli��neen ja tanssii_.)

    Raatikkoon, raatikkoon, vanhat piiat pannaan;
    Tuon, tuon Ky�pelin vuoren taa,
    Ett'ei noita, ett'ei noita pojat naida saa.

LAURA. Oletkos siin� hurjastelematta. Kaikki katsovat t�nne p�in.
LIISA (_lopettaa tanssin_.) Katsokoot. Min� siit� viis!

JOHANNA. Sano Liisa: koska sitten saa tanssia ellei h�iss�.

LIISA. N�ettek�, Janne ottaa jo viulunsa esiin. Kohta ilo alkaa. Ja
morsianta vied��n ensimm�isen� lattialle. Mahdat sin� olla onnellinen
t�n� iltana, Johanna?

JOHANNA. Onnelleni en t�ll� haavaa tied� mittaa enk� m��r��. T�nlaista
p�iv�� en viel� ik�n�ni ole el�nyt.

LIISA. Miekkonen. Koskahan tulee minun vuoroni?

JOHANNA. Sitten, Liisa kulta, kun se oikea ilmestyy, se jolle Jumala on
sinut m��r�nnyt.

LIISA. Niin, kuka sen tiet��. Ehk� minun osalleni ei ole luotukaan
ket��n.

JOHANNA. On varmaan. Sinulle niinkuin mullekin.

RISTO. Terveydeksenne, hyv�t vieraat. Tulkaapas maistamaan. T�n� iltana,
miehet, saatte juoda niin paljon kuin haluttaa. Min� takaan, ettei
meilt� tavarat kesken lopu. Noin. Antakaa menn� pohjaan saakka vaan
yksin tein. Kas, niin. Kaadetaanpas kohta toista. Minun h�iss�ni ei pid�
kenenk��n moittiman ryyppyjen v�lej� liian pitkiksi.

KATRI. Kun eiv�t vain joisi itse��n pahasti humalaan t�n� iltana.

JOHANNA. Eih�n nyt toki. Kyll� Risto pit�� varalla.

KATRI. Jos h�n sen muistaa.

JOHANNA. Tietysti. Ei sit� tarvitse ep�ill�k��n.

LIISA. Ja mit� sitten, vaikka nyt hiukan joisivatkin. Silloinhan miehet
aina ovat hauskimmillaan, kun ovat pikkuisen humalassa.

VAPPU. Ettet v�h�n ajattele, Liisa. Saisit vaan juopon miehen, niin
etk�h�n tuohon hauskuuteen pian kyll�styisi.

LAURA. Mutta tosi se on, ettei nykyiset miehet oikein roveissaan ole
muuta kuin pullon ��ress�.

JOHANNA. Ei sit� kumminkaan sovi kaikista sanoa. On niit� viel�
siivojakin joukossa. Eik�s ole, Vappu?

RISTO. Nyt ne ovat t�ytetyt uudelleen. Ottakaa, miehet. Juokaa, ja
juokaa vahvasti, juokaa siksi kuin maailma py�rii ymp�ri silmiss�nne, ja
korvissanne humisee ja pauhaa pahemmin kuin Tampereen puuvillatehtaassa.
Tied�tte silloin juoneenne Riston h�it�.  TOPPO. Oikein puhuttu. Huonot
pidot ne ovat, joista miehet selvin� kotia palaavat.

RISTO. Ja sitten aloitamme polskan. Eik� tuo viulusi ole jo viritetty,
Janne? Annapas sielt� tulla oikeata tanssin s�velt�. Noin, noin, hei
vaan! Kyll� se Janne osaa. Pankaapa joutuun miehet. Ottakoon omansa
itsekukin ja min� otan kainaloisen kanani. (_Hyr�illen Johannan
luokse_.) Kitkat, katkat, pitk�t matkat. Sin� ja min� ja Sirkan Liisa,
Puntun Paavo ja Juortanen Jussi, Kapakka Lassi ja Myll�rin Matti--

JOHANNA. Kuulehan, Risto. Pari sanaa ensin.

RISTO. Vaikka kolme. Vai niin. Oikeinko sit� menn��n loitomma, ettei
muut kuule. No, mit� maailman p�ivin� sinulla nyt onkaan?

JOHANNA. Eih�n t��ll� vain ruvettanekaan pit�m��n pahaa el�m�� t�n�
iltana? Minua jo alkaa pelottaa.

RISTO. Pahaa el�m��. Kissa viek��n. Sit�k� varten sin� noin totiseksi
k�vit. �l� turhia. Mit� pahaa el�m�� t��ll� pidett�isiin.

JOHANNA. Jos miehet ryyppiv�t liiaksi ja humaltuvat.

RISTO. Ent� sitten. Kerrankos semmoista tapahtuu. Olletikin t�llaisissa
pidoissa. Eih�n tuo niin kumma olisi.

JOHANNA. Se turmelisi meilt� koko h��ilon. Risto kulta, olethan sin�
ainakin varuillasi.

RISTO. Niin min�k�? (_Hyr�ilee_.). Enk�s min� h�iss�ni sais' olla v�h�n
p�iss�ni?--Ei se ole mies, eik� mik��n, tied�tk�s, joka ei koskaan
uskalla edes v�kevi� nauttia.

JOHANNA. Hiljaa, hiljaa, �l� puhu niin kovasti. Sin� lasket leikki�,
Risto, et sin� tarkoita sit�, mit� sanot. Min� h�pe�isin silm�ni maalle,
jos sin� joisit itsesi humalaan.

RISTO. Kas vain! N�ytt�� silt�, kuin--Kuules, Johanna, �l� sin� unohda,
mit� pappi meille �sken lausui.

JOHANNA. Mit� niin?

RISTO. Ett� mies on vaimon p��.

TOPPO. Mies on vaimon p��, niinkuin kissa on hiiren p��.

KUSTAA. Ja my�h� on hiiren haukotella, kun on puoliksi kissan suussa.

RISTO. Oikein, Kustaa, oikein, ha, ha, ha. My�h� on hiiren haukotella,
kun on puoliksi kissan suussa. No, Johanna, jokos aloitamme?

JOHANNA (_laskee molemmat k�tens� Riston k�siin_) Aloittakaamme!

(_Kaikki astuvat paikoilleen ja tanssivat polskaa. Tanssi k�y yh�
vilkkaammaksi, ilo nousee korkeimmilleen. Silloin aukeaa ovi ja Heikki
raastaa sis��n Homsantuuta, joka kaikin voimin panee vastaan. Tanssi
taukoaa; itsekukin j�� paikoilleen_.)

HOMSANTUU. Min� en tahdo tulla, kuuletkos, min� en tahdo! Laske minut
irti! sin� pakanan pallinaama, taikka min� puren sormesi poikki.

RISTO. Kerttu! (_Vet�ytyy syrj��n_.) Mit� ihmett� t�st� nyt tuleekaan.

HEIKKI. Siivolla, siivolla! Herran poika, niin h�n riehuu kuin Penttinen
pappilan kaivossa. Kas, kas, kuinka ter�v�t kynnet sill� on. Kiusan
kappale!

HOMSANTUU. Annatko mun olla.

HEIKKI. �l� siin� suotta hihise, tulla sinun kumminkin pit��. Ei auta
t�ss� velikullatkaan. Kustaa, ota sin� toisesta k�dest�.

JOHANNA. Ei, ei, �lk�� h�nt� v�kisin tuoko.

KUSTAA. Sittenp�h�n kumma lienee, ellei kaksi miest� tuommoista
tyt�ntypykk�� voittaisi. (_Viskaavat h�net yhdess� tempauksessa keskelle
lattiaa_.) Kas noin! Semmoisia puhvia min� annan, sanoi Vallas, kun
p��ns� lankkuun puski.

TOPPO. Mik� hiiden poropirkko tuo on?

(_Kaikki nauravat ja suhisevat; tyt�t vet�ytyv�t kuiskutellen vasempaan.
Homsantuu seisoo j�ykk�n�, k�det nyrkiss� kupeilla, katsellen tuimasti
ymp�rilleen_.)

JOHANNA. Tervetuloa, Kerttu!

HOMSANTUU. Tuli nyt nurkkihin nuhina, sek� soppihin sohina.

KUSTAA. Etk� kuule, Homsantuu, morsian puhuttelee sinua.

HOMSANTUU. Nimeni on Kerttu.

JOHANNA. Tervetuloa h�ihimme, Kerttu!

HOMSANTUU. Pilkkapuikoksenneko minut t�nne haetitte? (_K�det
lanteilla_.) Hyv�! T�ss� olen nyt. Tehk�� parastanne. Koettakaa saatteko
minusta enemm�n kuin mink� kirves kivest� saa.  TOPPO. Ken on tuo
satapaikkainen tyt�nhuitukka, jonka ikenet on irvallaan ja silm�t kiljan
kaljallaan.

KUSTAA. Etk� sin� Homsantuuta ole ennen n�hnyt? H�net tuntee muuten koko
maailma.

HOMSANTUU. Sama juuri, jota kilvan olette kiehuttaneet
kielikattilassanne ja hautoneet hammastenne v�liss�. Paljonko siit�
ty�st�nne lienette hy�tyneet. Sanokaapa pilanp�iten. Synti� saitte
syd�men t�yden, mutta sit�h�n teill� oli yllin kyllin jo entuudeltakin.

TOPPO. Voi, saksan pukki, sit� sappea. Tohtiiko tuota ollenkaan l�helle
menn�, vai suihkuaako sen suusta tuli, lenteleek� kipin�it� kielen alta.

JOHANNA. Pois, Toppo! Kerttua ei saa kukaan pilkkanaan pit��, h�n on
kutsuttu vieras, niinkuin kaikki muutkin. Ehk� tahtoisit tulla tuonne
toisten tytt�jen luokse, Kerttu?

HOMSANTUU. En.

JOHANNA. Min� takaan, ett� he kohtelevat sinua hyvin, jos vain sin�
puolestasi olet heille yst�v�llinen.

HOMSANTUU. Ennen min� kuusia kumarran, kuin kumarran kunnottomia; ennen
leppi� lepyt�n, kuin lepyt�n lempoloita.

LAURA. Tuo h�vyt�n!

KATRI. Kuinka h�n uskaltaakin!

KUSTAA. Emmek�h�n sieppaa tytt�� uudelleen k�sikynk�st� ja vie h�nt�
samaa tiet� j�lleen pois.

HEIKKI. Ja samaa hamppua, jolla h�net toimmekin.

JOHANNA. Hiljaa! Ei saa noin katkeroittaa h�nen mielt��n. Kuulettehan,
se on kyll�kin katkera jo ennest��nkin. Kerttu, lasi viini�, jos saan
tarjota.

HOMSANTUU. En huoli.

TOPPO. Verkkasen tuli! Ei h�n olekaan ruma, kun tarkemmin katson. Kaula
on kuin kanervan varsi, huulet kuin hunajamets� ja poskip��t kuin kaksi
puolikyps�� puolukkaa. V�h�ll� pit�� etten jo rupea h�nt� rakastamaan.

HOMSANTUU. Tule vain l�helle, niin revin sinulta silm�t p��st�.

TOPPO. No, no, eth�n nyt kumminkaan. Saapa kattikin kuningasta katsoa,
ellei muualta, niin uunin p��lt�.  HOMSANTUU. Pakenetko, koira!

TOPPO (_kavahtaa takaisin_). �l�, luojan luoma.

HOMSANTUU (_j�lleen kylm�n� ja tyynen�_). Liek� minut luoja luonut,
vaiko synti synnytt�nyt.

JOHANNA. �l� v�lit� heist�, Kerttu. He eiv�t saa sinulle tehd� mit��n
pahaa, niin kauan kuin olet minun turvissani.

HOMSANTUU. Sinun turvissasi? Olenko min� mik��n vaivainen, ett� min�
turvaa tarvitsen? Mene loitommalle minusta. Sinua vihaan viel� enemm�n
kuin noita toisia.

JOHANNA. Tytt� parka! Mik� sinun nuoren syd�mesi on noin koventanut?

HOMSANTUU. Kysy sit� noilta kyl�n herjoilta. Ja kysy sit� ennen kaikkea
omalta kurjalta sulhaseltasi, joka piilee tuolla toisten takana, eik�
uskalla tulla n�kyviini.

JOHANNA. Ristoa et saa soimata. H�n ei ole sinulle tehnyt mit��n pahaa.

HOMSANTUU. Mahdan sen tiet��.

JOHANNA. Astu esiin, Risto. �l� anna h�nen loukata kunniaasi ilkeill�
syyt�ksill��n.

(_Risto tulee verkalleen esiin._)

JOHANNA. N�et, Homsantuu, eik� h�n uskalla.

HOMSANTUU (_katselee hetken ��net�nn� Ristoa, puhkeaa sitten raivosta
tukahdetulla ��nell� puhumaan_). Petit vaivainen valasi, s�it kuin koira
kunniasi.

RISTO. Valehtelee, hi, hi, hi. Voi, peijakas, kuinka h�n osaakin omiansa
panna.

JOHANNA. Ja sit� sin� vain naurat, Risto.

HOMSANTUU (_menee l�hemm�ksi Ristoa, k�si ojennettuna_). Valehtelenko
min�? Katso minua suoraan silmiin ja sano viel� kerran se sana, jos
voit.

JOHANNA. Voithan sin�, Risto!

RISTO (_naurahtelee hiukan h�mill��n, k��ntyy pois ja lausuu puoli��neen
miehille_). Joutuu sit� johonkin t�ss� maailmassa, mink� sittap�rr�
seip��seen.

JOHANNA (_tukahduttaen her��v�� tuskaa_). Tee, niinkuin h�n k�skee,
Risto. Min� tied�n, ett� sin� voit.  (_Hetken ��nett�myys._)

JOHANNA. Katso h�nt� silmiin, Risto. Syyt�n sin� kumminkin olet.

HOMSANTUU. K��nny p�in, jos uskallat, sin� kurja.

JOHANNA. Tuolla tavalla annat itse�si herjata kaikkien kuullen. Olisinko
mies, kyll� h�nelt� suun tukkisin. En s��lisi mokomaa ollenkaan.

HOMSANTUU. Joko paljastat kyntesi sin�kin, laupias samarialainen?
Mainiota! Tuota juuri halusinkin. Tulkaa nyt kimppuuni jok'ainoa, min�
en teit� pelk��. Min� huudan sittenkin, ett� kajahtaa korvissanne: Risto
on sanansa sy�j�, valansa rikkoja, kunnottomin konna, pahin petturi
auringon alla.

JOHANNA. Suuri Jumala, etk� sin� puolusta itse�si, Risto? Kiell� h�nt�
jo viimeinkin; masenna tuo k��rme, joka sylkee maihin myrkky�ns�.

HOMSANTUU. Kiell�? Masenna? Minuako? Oho! Kiven alla on kielt�j�ni, maan
alla masentajani.

RISTO. Mit� sin� nyt joutavia pauhaat, Kerttu. Sovitaan pois kaikki
vanhat vihat, sy�d��n kissan kirppulihat. Ja sitten tanssimme polskaa,
se on toista kuin tyhj�st� riiteleminen. Min� viel� kaadan sinulle
viini�kin, Kerttu, tulepas juomaan.

HOMSANTUU. Kelvoton! Viinill�k� tahdot syntivelkaasi viruttaa?

RISTO. Olipa t�m� nyt sitten hyvinkin suuri synti. Kant�nka, sanoi
ruotsalainen. Kerrankos nuori mies hiukan narrailee kaunista tytt��, ja
etenkin tuonlaista halvempaa naista, kuin sin� olet, Kerttu parka, ilman
ett� h�nell� on sen totisempia aikomuksia. Eik�s ryyp�t�, miehet?

HOMSANTUU (_melkein mielet�nn�_). Seis! (_Tukahdetulla ��nell�_.)
Minulla on viel� sana sanottavaa, ryypp�� sitten vasta. Sin�
teeskentelit rakkautta, kun petos asui mieless�si, sin� ehdollasi
sy�ksit minut turmioon. Niinp� sinun pit�� my�s ansaittu palkkasi
saaman. (_Ottaa povestaan sormuksen, jonka heitt�� Riston eteen_.) Tuon
kihlasormuksesi kanssa viskaan viimeisenkin hellemm�n tunteen
syd�mest�ni. T�st� hetkest� l�htien leimuaa siell� vain vihan ja
kostonhimon liekit. Minun kiroukseni seuraa sinua aina kuolemaan
saakka, viel� haudan tuolle puolenkin se ulottuu. Se painaa hartioitasi
kuin vuori, se kalvaa rintaasi kuin mato, y�t� p�iv�� se sinulle
muistuttaa kenen onnen ja el�m�n olet sortanut.

JOHANNA. Auttakaa--min� py�rryn.

YRJ�. (_vie h�nt� tuolille istumaan_). Vett�, tuokaa vett�.

VAPPU (_antaa Johannalle vett� ja hieroo h�nen ohimoitaan_).

HOMSANTUU. Joko nyt surkastuu tuo lemmen kukka? Joko lakastuu tuo
kirkkokunnan kirkkain ja kansakunnan kaunein? Eih�n viel� ole aika
tullut. Nauti ensin sit� onnea, jonka toisen kadotukselle olet
perustanut, nauti iloa ja lemmen ihanuutta niin kauan kuin voit. Min�
sill� v�lin kiertelen kuin huuhkain teid�n onnenne majaa ja huudan:
kostoa, kostoa, kostoa! (_Sy�ksee ulos_.)

(_��nett�myytt� ja h�mm�styst�_.)

VAPPU. Kuinka on sinun laitasi, Johanna?

YRJ�. Varsin huonosti, pelk��n.

JOHANNA. Ehk� se menee ohitse.--Olkaa t�ss� luonani te molemmat.

TOPPO. Mutta kas, siin� tyt�ss� oli vasta pippuria. Oikein tulista
turkin pippuria. Voi, sen pahanen p�iv�! Niin seisoi Ristokin h�nen
edess��n kuin vaivainen syntinen, eik� saanut sanaakaan suustansa.

KUSTAA. Ent� me muut sitten. Lempo viek��n, en ole min�k��n usein niin
nolostunut kuin �sken.

LAURA. Siin� se n�htiin. Eik� k�ynyt aivan niinkuin min� jo sanoin.

KATRI. Tarvitsi Johannankin h�nt� t�nne tahtoa. Tiet��h�n sen hyvin
entisest�kin, ettei Homsantuu osaa ihmisiksi olla.

RISTO. Uh, uh, totta toisen kerran. T�m� p�yristys ei l�hde ruumiista
muulla kuin viinalla. (_T�ytt�� lasit_.) Mit� sin� sielt� haet, Toppo?

TOPPO. Katselen, mihin se sormus joutui, jonka tuo visap�� heitti
maahan.

RISTO. Anna velikulta olla, ei se maksa vaivaa. Se oli vaan tuommoinen
vaskinen sormus: joutava, pahanp�iv�inen, vaikka h�n, hupakko, sit�
povellaan kantoi. Tule ennen ottamaan ryyppy. Maljanne, miehet!

(_Kolme kovaa ly�nti� kuuluu sein��n. Kaikki s�ps�ht�v�t, varsinkin
naiset_.)

NAISET. Herra siunaa, mik� se oli?

LEENA-KAISA. Kalma l�i.

ANNA-MAIJA. Vai lienee maailman loppu k�siss�.

TOPPO (_katsoo ikkunasta_). Eik� lieto! Homsantuu se vain sein��
jym�ytti, koska h�n nyt tuolla nyrkki� pui ja hypp�� kuin villitty.

RISTO. Ulos miehet! Ottakaa kiinni se riivattu ja viek��
poliisikamariin.

JOHANNA. Ei, antakaa h�nen olla rauhassa.

RISTO. Mit� viel�. Putkaan tytt� vain ja pian.

TOPPO. My�h�ist�! H�n juoksee pois, ette h�nt� en�� kiinni saa. Tuolla
h�n jo lent�� niin kaukana, ettei koko tyt�st� n�y muuta kuin hame, joka
tuulessa liehuu.

RISTO. No, menk��n sitten. Mutta peijakas h�net perii, jos h�n viel�
kerran mailleni tulee.

LIISA. Semmoinen heitti�. Kun t�rv�si koko ilomme. Saa n�hd�, tuleeko
t�st� en�� t�m�n parempaa.

LAURA. Tuskin, koska morsiankin n�ytt�� noin surkealta.

LOTTA. N�m�p� vasta h��t. Totta tosiaankin. Kannatti n�it� t�mm�isi�
varten ostaa kukka rintaansa.

KATRI. Ja minun kun piti viel� sijainen toimittaa, kun ei rouva muuten
olisi laskenut.

VAPPU. Onko sinun jo helpompi olla, Johanna?

YRJ�. Ehk� tahdotte viel� v�h�n vett�?

JOHANNA. En min� tarvitse en�� mit��n. Kun vain jaksaisin sen verran,
ett� p��sisin t��lt� pois.

RISTO. Johanna taisi s�ik�hty� vallan hukkaan. �l� huoli olla
mill�sik��n koko asiasta. Ei siit� semmoisesta kannata pahaa mielt�
pit��. Kuuletkos! Ei, mutta katsokaas, kuinka h�n on lapsellinen. Itkee
nyt tuota.

VAPPU. Onko se ihme? Menk��n kukin itseens�. Ei mahtaisi olla niink��n
hauskaa juuri h��iltana kuulla tuonlaisia sulhasestaan.

RISTO. Mink�laista?  VAPPU. Petoksia.

RISTO. Petoksia! Kaikkea mun pit�� kuulla. Vai petoksia. Olette te
oikein hassuja. Petostako sekin on, jos tytt�j� hiukan narraa. Semmoista
aina tapahtuu.

TOPPO. Miesten narriksihan ne naiset on luotukin maailmaan. Eip� niill�
mit� virkaa liene muuta.

RISTO. Niinp� kyll�. Ja mit� pahaa siin� on, jos nuori mies kauniita
tytt�j� rakastelee. Ei h�n silti voi kaikkien kanssa naimisiin menn�,
eip� vain.

VAPPU. Mutta olittehan kihlannut tuon tyt�n, sen kuin ymm�rsin.
Mink�t�hden sitten j�titte h�nen noin vain?

RISTO. Mink�t�hden, mink�t�hden! Sep� kysymys. Tietysti sent�hden kun
sain paremman. Tottahan Johanna toista on kuin Kerttu, jolla
tytt�paralla ei ole kunnon hamettakaan, saatikka sitten rahoja pankissa
niinkuin t�ll�. Ennemminh�n min� toki sinut otin, Johanna, etk� suinkaan
sin� minulle siit� vihaa kanna, vai kuinka, he he, he.

JOHANNA (_nousee_). Pois minun t�ytyy p��st�,--pois vaikka mik� olisi.
Auttakaa minua, tyt�t, irti n�ist� koristuksista.

RISTO. Mit� nyt? Mihin sin� aiot? Kesken kaikkea. Sano, hyv� ihminen.

JOHANNA. En tied�, kun vain p��sen pois. Tottapahan sitten selvi��. Sen
kumminkin tunnen, ett� me kaksi emme sovi yhteen.

RISTO. Herra tule ja puserra, onko h�n menett�nyt j�rkens�?

KATRI. Mit� sin� ajattelet, Johanna. Vallanhan sin� laitat itsesi
ihmisten naurettavaksi.

LAURA. Vastik��n vihilt� p��ssyt ja nyt jo tahtoisi erota miehest��n. Ei
semmoista ole ikip�ivin� kuultu.

LOTTA. Ja mokomastakin syyst� sitten. Hullun naikkosen t�hden. Niin
juuri; eih�n Homsantuuta kukaan ihminen pid� viisaana.

JOHANNA. Kuinka kovaan nuo neulat panittekaan. En saa niit� mill��n
l�htem��n.

(_Repii kruunut ja harsot p��st��n.--Leena-Kaisa ja Anna-Maija tulevat
esiin ja asettuvat molemmin puolin Johannaa_.)

LEENA-KAISA. Katsokaa kuinka paha henki ihmist� riivaa, kun h�net vain
kerran saa pauloihinsa.

JOHANNA. Paha henki? Minua?  RISTO. Niin kyll�. Pahan hengen yllytyksi�
tuo on, ei muuta. Ei totisesti olekaan.

VAPPU. Lieneeh�n, mit� lieneekin, mutta Johannan sijassa tekisin juuri
samoin.

LAURA. Toinen hyv�. Yllytt�� viel� tuota hassua.

KATRI. Mit�s Vapusta. Ei h�n olekaan niinkuin muut. Ajattelee aina
toisin kaikissa asioissa.

LEENA-KAISA. Vappu on maailman lapsi. �l� kuuntele h�nt�.

VAPPU. Mutta ajatelkaa, hyv�t ihmiset, pikkuisen. Kuinka saattaisi el��
yhdess� semmoisen miehen kanssa, johon ei voi luottaa. Mahdotonta
suorastaan. Ennemmin toden totta menisin kaivoon.

JOHANNA. Niin se on. Ennemmin kaivoon taikka sikoja paimentamaan. �lk��
minua estelk�, vaan antakaa minun menn�.

ANNA-MAIJA. Onneton, n�ink� pian sin� pyh�n vihkivalasi unohdat?

JOHANNA. Vihkivalani? (_Painaa p��ns� alas_.)

LEENA-KAISA. N�ink� sin� miehesi tahdolle olet alamainen? N�ink� h�nt�
miehen�si ja herranasi kunnioitat?

ANNA-MAIJA. Emmek� kaikki olleet t�ss� todistajina �sken, kun sinut
Riston haltuun annettiin, ollaksesi h�neen elinkautesi sidottuna?

LEENA-KAISA. Ja k�ytt�yty�ksesi kaikessa niin, ett� miehellesi
kelpaisit.

RISTO. Ett� miehellesi kelpaisit.--Niin papin sanat kuuluivat.

ANNA-MAIJA. Kohta ensimm�isess� vastoink�ymisess� olet nyt kuitenkin
valmis luopumaan h�nest�, jonka t�hden luotu olet.--

RISTO.--sill� vaimo on luotu miehen t�hden eik� mies vaimon
t�hden.--Senkin pappi luki virsikirjasta.

ANNA-MAIJA.--olet valmis luopumaan h�nest�, jonka t�hden luotu olet,
seurataksesi pahan hengen houkutuksia ja omaa lihallista mielt�si. Voi,
sit� kadotuksen syvyytt�, jonka partaalla sin� ihmisparka, seisot.

JOHANNA. Taidatte olla oikeassa. En tullut tuota ajatelleeksi. Hyv�
Jumala, mit� nyt teen?

LEENA-KAISA. Rukoile anteeksi miehelt�si ja pyyd� h�nt� k�rsim��n
heikkouttasi, muistaen, ett� h�net on varustettu vahvemmalla luonnolla
ja suuremmalla viisaudella.  RISTO. Kyll�,--kyll� min� sen muistan. Ja
ett� minun tulee vaimoa parhaakseni hallita. Kaikki se vihkim�luvussa
sanotaan. Enk� min� turhista vihaa pid�, vaan olen my�s valmis antamaan
Johannalle anteeksi.

LAURA. Kuuletteko, kuinka hyv�luontoinen h�n on. Ei pahaa sanaa kaikesta
t�st�.

KATRI. Noin ei olisi moni mies Riston sijassa tehnyt. Johanna saa
kiitt�� onneaan.

VAPPU. L�hde jo pois, Johanna. Minun luonani saat asua ensi aluksi.

JOHANNA. En min� voi erota miehest�ni. Olisihan se suuri synti.

VAPPU. Ja mit� se olisi. Synti? Korjata erehdyst�, jonka huomaa
tehneens�. En jaksa kuunnella.

JOHANNA. Sin� et muista, ett� pappi on meid�t yhteen vihkinyt.

VAPPU. Vaikka kohta, mit� se t�h�n kuuluu.

LAURA. Siunaa ja varjele, mink�lainen pakana h�n on. (_Ulkona huudetaan:
Morsian ulos_!)

KATRI. Kas niin! Nyt tahdotaan taas morsianta ulos ja h�nen pukunsa on
tuommoisessa ep�j�rjestyksess�.

LOTTA. Istu t�h�n tuolille, Johanna, niin laitamme kaikki kuntoon
j�lleen tuota pikaa.

KATRI. Kuinka ne pauhaavat. Odottakaahan siell� nyt siunaama hetki ja
olkaa hiljempaa. Kyll� meit� v�hemm�ll�kin saatte n�hd�. No,--ehk� se jo
kelpaa. Kunhan on v�h�n sinnep�inkin. L�hdet��n jo.

(_Menev�t ikkunan eteen. El�k��n-huutoja kaikuu. Risto ryypp�� ja
tarjoaa miehille_.)

VAPPU. Noinkohan sit� ennen Vanhan testamentin aikaan uhrilampaillekin
huudettiin, kun niit� teurastettaviksi vietiin. Mit� luulette,
Leena-Kaisa?

LEENA-KAISA. Sit� min� en tied�. Mutta kuinka niin?

VAPPU. Muuten vain kysyn.

LEENA-KAISA. Taidat viisastella. Tuommoinen puhe on muuten hyvin
sopimatonta h��vieraalle.

VAPPU. Poispa min� t��lt� l�hdenkin.--J�� hyv�sti, Johanna!

JOHANNA. Nytk� jo? Viivy viel� hetkinen, Vappu!  VAPPU. Ei, kiitos
paljon. H��ilosta olen t�ll� kertaa saanut tarpeekseni. Hyv�sti vain
kaikki. (_Menee_.)

RISTO. Olipa sill� helkkarin kiire. H��ilosta saanut tarpeekseen!
Vastahan se, tied�mm�, oikein alkaakin. Panepas polskaa, Janne taas,
niin p��semme tanssimaan.

KATRI. Se oli hyv� sana. Tanssia meid�n t�ytyy, ett� morsiamenkin
poskille tulee puna. N�ettek�, kuinka kalpea h�n on?

JOHANNA. J�tt�k�� tanssi t�n� iltana, ei se en�� k�y.

RISTO. Mik�s sit� est��? Nyt se vasta k�ykin, kun on v�h�n lasia
kallisteltu. Ota sin�, Toppo, Johanna pariksesi, min� tanssin tuon
iloisen Liisan kanssa. (_Hyr�ilee_.) Likka n�tti ja sorea, poika potra
ja korea, Likka tanssivi somasti, poika polkevi kovasti.--Eik�s niin
Liisa?

TOPPO (_kumartaa Johannalle_). Saanko luvan.

JOHANNA. Min� istun ennemmin t�ss� ja katselen.

RISTO. Mit� nyt taas?

JOHANNA. En min� jaksa, Risto. Olen niin v�synyt, ja aivan kuin
kuumeessa. Varmaan kaadun, jos menen lattialle.

RISTO. Viel�k�s vain. Tule pois joukkoon. Tietysti sinun t�ytyy tanssia,
kuinkas muuten.

TOPPO. No, Johanna! Anna huolia honkasien, surra suuren suopet�j�n ja
tule sin� meid�n kanssamme jalkoja heittelem��n.

RISTO. Joutuun, joutuun, Johanna. Kas niin. Ja te muut my�skin. �lk��
viivytelk� noin, eih�n t�ll� lailla ikin� p��se alkuun.

(_Janne soittaa; kaikki asettuvat paikoilleen_).

ANNA-MAIJA. Onneksi saimme Johannan j�rkiins� sent��n.

LEENA-KAISA. Jumalan kiitos, ett� kaikki p��ttyi n�in hyvin. Min� jo
pelk�sin, mit� t�st� piti tulemankaan.

(_Polska alkaa_.)


Esirippu.




TOINEN N�YT�S


_Kauppatori. Taempana vasemmalla muutamia kojuja ja p�yti�, t�ynn�
kaikenlaista tavaraa. Myyji� ja ostajia. Oikealla poikia, reput
kainalossa, heitt�v�t palloa. Per�ll� viisukauppias laulelee ja myy sen
ohessa arkkiviisuja ymp�rill� seisoville, joiden joukossa n�hd��n
Liisakin. Katri ja Laura ostavat vasemmalla kaaliksia. Etumaisena
er��ss� kojussa vasemmalla on Vappu myym�ss�._

VIISUKAUPPIAS.

    Istuen ihanassa,
    raikkaassa lehdossa
    nyt Akseli ja Hilda,
    h�nen morsiamensa,
    kauniina kes�y�n�
    he rakkaudestaan
    puhuivat muistellen
    muinaista onneaan.

    Ja ik�v� ja hauska
    se y� oli Hildalle,
    h�n armastansa lempi
    ja nojas rinnalle,
    h�n suruissansa lauloi
    ja huolin huokaili:
    hyv�sti, kauniit lehdot,
    hyv�sti, armaani!

JOHANNA (_tulee oikealta, pys�htyy ep�vakaisena; katselee vuoron rahaa
k�dess��n, vuoron myyji�; itsekseen_). Yksi ainoa markka! Ei penni�k��n
enemp��. Eik� tietoa, mist� toista tulee. (_Katselee hetken ��net�nn�
rahaansa_.) Mit� t�ll� nyt teen? Ostanko maitoa lapselle, vaiko leip��
meille kaikille?

(_Katri ja Laura tulevat h�nt� vastaan. Liisa huomaa heid�t ja rient��
arkkiveisu k�dess� ja koppa k�sivarrella heid�n luokseen_.)

KATRI. No, viel�h�n se Johannakin el��. Terve, terve! On siit� aikoja
kulunut, kun sinut viimeksi n�in.

LAURA. Kuinka sin� olet hirmuisesti muuttunut. Ja vuosi on vasta
kulunut, kun h�it�si vietimme. Ei sinua tuntisi en�� samaksi
ihmiseksik��n.

JOHANNA. Makasin ensin kauan aikaa sairaana ja sitten on taas pieni
poikani ollut kipe�n�. Kun kaiket y�t saa valvoa k�tkyen ��ress�, niin
kyll� kasvot kalpenevat.

LIISA. Vai niin, vai on sinulla jo poika. En min� ole tiennytk��n. No, ei
t�ss� maailmassa. Joko h�n on vanhakin? Kolmen kuukauden, sanot? Ja
kenenk� n�k�inen? Onko h�n �itiins� vai is��ns�? Min�p�s tulen h�nt�
katsomaan jonakin p�iv�n�. Vai on sinulla poika!

JOHANNA. H�n on niin hento ja kivulias, lapsi raukka. Ehk� Herra h�net
piankin korjaa.

KATRI. Ei siihen ole taikaa. Kivuliaista lapsista usein tulee ihan
terveit�, kun niit� vain hoidetaan. Kyll� oli meid�nkin Iigori pienen�
niin laiha ja huono, ettei suinkaan olisi luullut h�nest� kalua
saatavan. Mutta annas, kun rouva rupesi sy�tt�m��n pojalle munia ja
hakattua tuoretta raavaan lihaa, niin heti se alkoi kasvaa ja lihoa
oikein silmiss�. N�kisitte vain kuinka riski ja terve h�n nyt on.
Posketkin niin punaiset ja paksut, ett� niit� ilokseen katselee.

LAURA. Meid�n Eveliinaa taas pidettiin mallashauteissa. Pantiin koko
kappa maltaita aina kerrallaan korvoon. Koetapas sin�kin, Johanna, sit�
keinoa.

JOHANNA (_hymyillen_). Munia, lihaa, maltaita! Kyll� kuulee, ett� te
palvelette herrasv�ess�. Ei noita kaikkia meik�l�isten varoilla osteta.

LAURA. No, hyv�nen aika! Kaksi nuorta tervett� ihmist� ja yksi ainoa
lapsi. Totta nyt tuolle jaksaisi hankkia vaikka mit�. Eik� ne semmoiset
mallashauteet sit� paitsi koko maailmaa maksa. Mutta sin� olet vain niin
tarkka, Johanna, siin� koko asia.

LIISA. Olihan sinulla omia rahoja pankissa, osta niill�.

KATRI. Niin, tosiaankin. Omia rahoja on ihmisell�, ettei tarvitse
miehelt��nk��n joka ropoa rukoilla, ja yht�kaikki kehtaa varojen
v�hyytt� syytt��. Kuka olisi ennen aikaan uskonut sinusta noin ahnasta
tulevan.

LIISA. Mik� sinun on, Johanna? Oletko sairas?

JOHANNA. Ei--en min� sairas ole. V�list� vaan ottaa niin pahasti
syd�mest�.

KATRI. Ai, ai. Sin� n�yt�t kovin huonolta. Jaksatko k�vell�, vai tulenko
taluttamaan sinua? Eth�n vain kaadu?

JOHANNA. Ei, anna minun olla. Kyll� se menee ohitse. Hyv�sti nyt t�ll�
kertaa, tyt�t. Hyv�sti, Liisa! Tule sitten joskus katsomaan poikaani,
koska mielesi tekee.

LIISA. Hyv�sti, hyv�sti. Kyll� min� tulen. Kuule, Johanna, viel� kun
kysyn. Milt� sinusta nyt tuntuu miehel�ss� olo? Eik� se ole v�h�n
hauskaa sent��n?

JOHANNA. �l� kaikkea kysele. Saat kai sen itsekin aikanaan kokea, lapsi
parka. (_Menee jonkun verran vasempaan, pys�htyy ja puhuu itsekseen_.)
Omia rahoja pankissa! Omia rahoja? Niin, olinhan ne rehellisesti saanut
kokoon kymmenvuotisessa palveluksessani. Mutta, hyv� Jumala, olivatko ne
sittenk��n omiani? (_Menee Vapun luokse_.)

KATRI (_katselee Johannan j�lkeen_). Mik� tuota vaimoa vaivaa? Ei h�n
ole oikealla j�ljell�, muistakaa minun sanoneeni.

LAURA. Kuka h�net tiet��. Min� en ole voinut k�rsi� koko ihmist� en��
sen j�lkeen, kun h�n niin tyhm�sti k�ytt�ytyi h�iss�ns�. Viel�k� aiotte
viipy� t��ll�? Minun ainakin t�ytyy l�hte�.

KATRI. Minun my�s. Ei ole hyv� vitkastella, kun on toisen leiv�ss�.

LIISA (_katsoo koppaansa_). Voi Taavetti! Enh�n min� viel� ole
saanutkaan tarpeitani. Mahtaa rouvalla taas olla tortut l�mpimin�, kun
kotia p��sen.

(_Liisa menee per�lle tekem��n ostoksia, Laura ja Katri menev�t
oikealle_.)

VAPPU. Niinkuin sanoin, Johanna hyv�, nauloittain ei kannata myyd�
leip�� nyt alle kahdentoista pennin, kun jauhot ovat niin kalliita.
Mutta jos koko leivisk�n ostat, saat v�h�n huokeammalla.

(_Risto ja Toppi ilmestyv�t per�lle_.)  JOHANNA. En voi. Minulla ei
t�ll� kertaa ole rahaa kuin yksi markka ja t�ytyy ostaa v�h�n maitoakin
lapselle.

VAPPU. Tuolla tulee miehesi; ehk� saat h�nelt� lis��.

JOHANNA (_s�ps�ht��, k�tkee k�tens� esiliinan alle ja v�istyy jonkun
verran syrj��n_).

RISTO. Niin, mit�s nyt teemme, Toppo? Ryyppy pit�isi saada n�in
aamutuimaan, eik� ole rahaa. (_Vet�� taskunsa nurin_.) Ei niin penni�.
Toinen tasku tyhj�, toisessa ei mit��n. Sano, velikulta, mik� tulee
meille neuvoksi.

TOPPO. N�etk� vaimoasi?

RISTO. Johannaa? Onko h�n t��ll�? No hitto, eukko ei ole tyhjin k�sin
torille tullut.

TOPPO (_hyr�ilee_). Heijuu, ajunttanpoo, nostakaa yl�s, laskekaa
jo.--Vaimolla rahaa, miehell� ei. Muistatkos viel�, mit� sinulle
h�iss�si sanoin? Rahat ovat minun, niit� et tuhlaakaan niin juuri kuin
itse tahdot. K�vik� toteen?

RISTO. No, ei k�ynyt, ole siit� varma. Vai rahat ovat minun. Oho toki!
�l� usko, rakas sielu, ett� kissa lent��. Johanna aina pit�� neuvonsa ja
hankkii itselleen jonkun pennin, mutta sekin kuuluu minulle, niin sanoo
laki ja asetus.

TOPPO. Mutta eukkosi, eik� h�n ole toista mielt�?

RISTO. Vastoin lakia ja oikeutta maassa? Ehei! Ei sit� niin
sent��n.--El� maassa maan tavalla, taikka maasta pois.--N�etk�s, kuinka
h�n minua pelk��. Piiloittelee ja hiipii pakoon kuin varas juuri.
Todistus siit�, ett� h�nell� on rahaa. Malta v�h�isen, Toppo, kohta
saamme ryypyt. (_Rient�� Johannan luokse_.)

TOPPO. Jokohan tuo tottakin onnistuu. En min� vain vaimon sijassa--

RISTO. Johanna, odota, �l� mene. Kuule onko sinulla yht��n rahaa?

JOHANNA. Kuinka niin?

RISTO. Min� olisin tarvinnut. Anna t�nne, �l�k� tee verukkeita, n�enh�n
sen silmist�sikin, ett� sinulla on.

JOHANNA. On yksi ainoa markka, jonka sain kutomapalkkaa kahdesta
sukkaparista. En min� voi antaa sit� sinulle, Risto. Se t�ytyy panna
ruokaan, sill� lapsi itkee kotona n�liss��n.  RISTO. Joko sin� taas
int�t vastaan, vaikka hyvin tied�t, ettei se mihink��n auta. Tuo nyt
vain kauniisti raha t�nne, niin p��set v�hemm�ll� vaivalla. Saat sin�
aina toista sen verran kuin lapsen ruokaan tarvitset.

JOHANNA. Kolme vuorokautta meni minulta ummelleen noita sukkia
kutoessani. Ennenkuin toisen markan ansaitsen, on lapsi kuollut n�lk��n.
Enk� min�k��n en�� kykene ty�h�n, ellen saa leip��. Moneen p�iv��n en
ole sy�nyt muuta kuin suolavett� ja perunoita. Lapsi kun sitten viel�
imee tyhj�� rintaa, niin onko ihme, ett� voimat menev�t. Tuskin en��
pysyn pystyss�.

RISTO. Kehtaat viel� valittaa. Eik� se ole oma syysi. Olisit mennyt
sep�lt� lainaamaan, niinkuin tuhannen kertaa olen sanonut. H�n sinulta
ei kumminkaan mit��n kielt�isi.

JOHANNA. Enh�n voi mill��n tavalla menn� velkaa tekem��n, kun tied�n,
etten sit� koskaan saisi maksetuksi. Koetan sitten ennemmin hankkia
jollakin muulla keinolla taikka tulla ilman toimeen.

RISTO. Tee kuin tahdot, mutta syyt� my�s itse�si, jos puutetta k�rsit.
Ja ved� ja joutuin roposi esiin. Toppo tuolla nauraa, kun n�in kauan
saan sinua rukoilla.

JOHANNA. En min� anna ainoata rahaani, en vaikka mik� olisi. Kuinka sin�
julkeatkin sit� minulta tahtoa. Eik� siin� kyllin, ett� olet juonut ja
tuhlannut kaikki entiset s��st�ni, viel�k� sinun lis�ksi pit�� penni
pennilt� ry�st�� minulta pienet ansionikin. Sinulla ei ole omaatuntoa,
ei hivent�k��n. Onko tuo en�� laitaa, ettei mies huoli k�yd� ty�ss� en��
ollenkaan, juo vaan ja hurraa p�iv�t p��t��n, siksi kun saa kaikki
h�vitetyksi, mit� vaimo on koonnut. Ajattele sent��n v�h�n, mik� meille
tulee eteen. Nyt olemme jo melkein maantiell�, eik� ole viel� kulunut
kuin vuosi siit�, kun yhteen menimme. Keppi kerj�l�isi� meist� tulee
tuossa paikassa, ei auta mik��n.

RISTO. Oletkos huutamatta siin�. Kaiken n�k�isi�. Kun rupeaa pauhaamaan
keskell� toria aivan kuin hullu. Etk� sin� v�h�n h�pe�. Ihmisetkin
sinuun katsovat kuin kummaan.

JOHANNA (_itkien_). Mink� sille taidan, kun olen n�in onnettomaan tilaan
joutunut. En suinkaan min� itsest�ni v�litt�isi, mutta lapsi raukka kun
saa k�rsi� ja ihan n�lk��n n��nty�.  RISTO. Niin, itke siin� nyt viel�
ja ruikuttele. Hyv�st�kin asiasta kuin yhdest� markasta. Luulisi jo
olevan hengen h�d�ss�.

JOHANNA. Yhdest� markasta! Onko t�m� sitten ensikerran, kun minulta
v�kisin otat hiell� ja vaivalla ansaitut pennini. Puhumattakaan niist�,
mitk� olin ker�nnyt ennen naimisiin menoani.

RISTO. Vai my�t�j�isist�si sin� t�ss� viel� rupeat ylpeilem��n.
Mokomastakin summasta, kuin kuusisataa markkaa. Moni vaimo on tuonut
tuhansia ja kymmeni� tuhansia miehelleen eik� niist� sent��n pitki�
puheita pid�. Olet sin� se kapine, totta tosiaan.

JOHANNA. Ensi kerran niist� mainitsin ja olkoon my�s viimeinen. En
tied�, kuinka tuo p��si suustani. Kun mieli on katkera, tulee ihminen
sanoneeksi paljon semmoista, jota ei tahtoisikaan.

RISTO. Niin, olkoon nyt; mutta tuo raha hyv�ll� jo t�nne, taikka min�
k�sken poliisia tuolta avukseni. N�ytet��n, saadaanko eukkoa
tottelemaan, vai ei. No, kuinka k�y? Joko min� huudan? Hei, po--

JOHANNA. Ei, �l� k�ske, tuossa on. Ottaisit henkesi samalla, ett�
p��sisin t�st� kurjuudesta.

RISTO. T�st� kurjuudesta? Mik�h�n sinulla on h�t�n� siin�. Mene edes
kotia tillittelem��n, ettet joudu viel� koko kaupungin pilkaksi. (_Menee
Topon luokse_.)

TOPPO. Noo, tuliko rahaa?

RISTO. Mik�s siin� oli. N�etk�s tuota?

TOPPO. Hei, pullon hinta. Nytp� meid�n kelpaa.

RISTO. Eukko minua vaan harmittaa. Kun pani vastaan, ett� pois tielt�.

TOPPO. Jo min� arvasin. Mutta ole mies, k�rsi kaikki. Onhan jo
virsikirjassakin sanottu ett� miehen pit�� usein vaimonsa heikkoutta
k�rsim�n. Ne, n�et, kun ovat noita maailman hentoja astioita.

RISTO. L�hdemmek� sitten anniskeluun, vai kuinka?

TOPPO. Tietysti. Sinne menemme ja el�mme taas niinkuin herrat vaan t�m�n
p�iv��. (_Laskee k�tens� Riston kaulaan; laulaa_)--Ei saa moittia
juomari-poikaa, juomari-poikaa, juomari-poikaa, mies sen on paikallansa.
Ja mies se on paikallansa----(_Menev�t oikealle_.)

VAPPU. Mihink� sin� j�it, Johanna? Tule pois leip�-kauppaan tekem��n.
JOHANNA. Toisen kerran, Vappu kulta. Nyt ei sovi.

VAPPU. Mink�t�hden ei? Hintaako moitit?

JOHANNA. Ei, en min� hintaa moiti, mutta t�ll� er�� t�ytyy j�tt��
ostokset sikseen.

VAPPU. Tulehen kumminkin l�hemm�ksi, minulla olisi v�h�n muutakin
puhumista. Kuule, etk� sin� tahtoisi ruveta kutomaan kangasta? V�rskyn
rouva pyysi minua t�ss� tuonoin tiedustelemaan joltakulta luotettavaa
ihmist�, joka olisi taitava semmoiseen ty�h�n. Ajattelin kohta sinua,
sill� muita en tunne, joiden rehellisyytt� voisin niin taata.

JOHANNA. Voi, kuinka mielell�ni otan kankaan kutomista, jos vaan saan.
Seh�n olisi minulle oikein suureksi avuksi n�in tiukkana aikana, sill�
aina kankaalla kumminkin enemm�n ansaitsee, kuin muulla k�sity�ll�. Joko
h�n kuinka pian tahtoisi saada sen kuteille?

VAPPU. Mene kuulemaan. Sano, ett� min� sinut l�hetin. Mutta yksi asia
viel�. Jos vain tahdot, niin saat minulta velaksi leip��. Tunnenhan
sinut sen verran. Maksat sitten kun voit.

JOHANNA. Tuhannen kiitosta! Nyt kun minulle tulee ty�t�, voin sen ehk�
piankin suorittaa.

VAPPU. Kas t�ss� on puoli leivisk��. Anna min� panen sen tuohon
vaatteeseen.

JOHANNA. Jumala palkitkoon sinulle hyvyytesi minua kohtaan, Vappu. En
taida sinua niin kiitt�� kaikesta kuin pit�isi. (_Sitoo nyyttins�,
j�tt�� hyv�sti ja menee vasempaan_.)

HOMSANTUU (_tulee juosten oikealta ja lykk�� yksipy�r�isi� k�rryj�,
joissa h�nell� on perunoita.--Katupoikia seuraa h�nt� kintereiss�_.)

POJAT. Homsantuu, mustalaistytt�! Homsantuu! Kenen perunamaassa olet
k�ynyt varkaissa?

HOMSANTUU (_torjuu poikia luotaan_). Oletteko siivolla siin�. Menk��
tiehenne mokomat.

POLIISI. Miss� olet noita kasvattanut?

HOMSANTUU. En miss��n. Nostamapalkkaa olen saanut jok'ainoan. Mutta mit�
se sinuun kuuluu?

ENSIMM�INEN POIKA. Sui muoria, onko muorilla vaaria?  TOINEN POIKA.
�lk�� menk� liian l�helle. Sill� on suu kuin sy�v�ll� sudella.

KOLMAS POIKA. Varikseltako sin�, Homsantuu, olet varren saanut, ja
korpiltako olet tuon nen�n kopannut?

ENSIMM�INEN POIKA. Kuinka sinusta tuli noin mustaverinen sitten viel�.
Liek�h�n emosi sinut kek�leist� ker�illyt, sysil�ist� synnytellyt?

(_Risto ja Toppo tulevat per�lle. Toppo estelee Ristoa menem�st�
Homsantuun luokse_.)

TOINEN POIKA. Ettemmek� sinun sukuper��si tuntisi, Homsantuu?
Mustalainen �itisi oli.

KOLMAS POIKA. Ruumenpurnu, tervatynnyri, sylttysammio--

RISTO (_rep�isee itsens� irti Toposta ja ajaa pojat pois_). Kyll� min�
niille opetan. Pakenetteko siit�, vai? Semmoisia nulikoita. Koettakaapas
viel� tulla t�nne. (_Takaisin Homsantuun luokse_.) Hyv�� p�iv��, Kerttu,
taas pitk�st� aikaa. Mit� sinulle kuuluu?

HOMSANTUU (_istuu k�rryilleen ja viskelee perunoita palloina yl�s
ilmaan. Ei ole Ristoa n�kevin��n_).

RISTO. Min� sinut pelastin noilta pojan pahuksilta.

HOMSANTUU. Turha vaiva. Niist� olisin kyll� itsekin selvinnyt.

TOPPO. N�et nyt, mit� sin� h�nest� kostut. Kun viitsitkin tuon
turjakkeen j�ljess� juosta. Tule pois anniskeluun takaisin. Panemme pari
peli� kontraa ja juomme pullon loppuun.

RISTO. Mene edell�, min� tulen jahka kerki�n. T�ytyyh�n miehen toki
entist� morsiantaan tervehti�, vaikka ihme olisi, eik�s niin, Kerttu?

HOMSANTUU. Pysy vaan erill�si. Minulla ei ole sinun kanssasi mit��n
tekemist�.

TOPPO. Siin� sen kuulit.

RISTO. Yh�k� sin� olet minulle �keiss�si? Ja minussa, tied�tk�s, tuo
vanha rakkaus syttyi uuteen tuleen heti kun anniskelun ikkunasta n�in
sinun juoksevan ohitse.

HOMSANTUU (_hypp�� yl�s_). Pois luotani.

RISTO. No, no, hiljaa, hiljaa. Enh�n min� sinulle pahaa tee.

TOPPO. Perhana, kuinka uljas. Sinuun t�ytyy v�kisenkin mielty�,
Homsaliisa, vai mik� sin� olet.  HOMSANTUU (_k��ntyy v�kijoukkoon_).
Eik� kukaan tahdo ostaa perunoita? Kaksikymment�viisi penni� kappa.

TOPPO. P��st�p�, Risto, minua likemm�ksi. Paremmin min� kumminkin osaan
tytt�jen kanssa leikki� laskea kuin sin�.

HOMSANTUU. Perunat ovat hyvi�. Tulkaa katsomaan.

TOPPO (_puoleksi laulaen_). Ofilia mansulalii, Ofilia
mansulalii.--Muistatko viel� sukusi kielt�, sin� mustasilm�
murheenlapsi? Ala bingelibii, ala dackeli dii, Saridoo! Ala hingeli bii,
ala danckeli dii, Saridoo! Ala baskusi, nellusi, vatsusi, Sulamala,
sulamala sumperin sutsatsii. Ofilia mansulalii, Simsil�, kimsil�,
rattentaal.

HOMSANTUU. Mit� siin� suotta leukojasi levittelet ja hampaitasi
harjoittelet.

TOPPO. Mustalaista se on, heimosi kielt�, etk� sit� tunne?--Ala bingeli
bii, ala danckeli dii vaktartaa. Konsunellos vad, ala vengos vad, ala
miira, miira Surted sudsura vaktartaa.

HOMSANTUU. Noin kiehunee kielesi viel� kerran pirun pihtienkin v�liss�.

TOPPO. Ei, Risto, l�hdet��n pois. Tuolle myrkkyhampaalle ei kannata
suutansa pieks��.

RISTO. Jahka min� koetan.--Kerttu kultani, kanamarjani, punakukkani,
sokeritokkani, tule paiskaamaan k�tt� ja sano: pois vihojen vimmaukset,
puhas siunaus sijahan!

HOMSANTUU. Herjetk�� minua kiusaamasta, te kyyk��rmeet; muutoin ei
kunnian kukko laula.

RISTO (_laulaa_). Heija, veija, voikkoset ja heija veija vennen; Miss�
on se rakkaus, jok' oli meiss� ennen--

HOMSANTUU. Olisi minulla vain ase, niin kuoliaaksi sinut l�isin tuohon
paikkaan.

TOPPO. Siin� vasta on kiukkupussi.

RISTO. Karhun sappi sill� tyt�ll� on.

HOMSANTUU. Karhun sappi ja kynsiss� kymmenen viikatetta. Tule vaan
l�helle, niin--

RISTO. Ett�k� sinua pelk�isin, sitten? Johan nyt. Syliini sinut
sieppaan, ennenkuin tied�t asiastakaan.

HOMSANTUU. Anna minun olla, taikka noidun sinut suin syteen, p�in
saveen, jotta silm�si kellelleen j��v�t.

RISTO. Eth�n sin� edes osaa noitua. (_Ottaa h�nt� vy�t�isilt�_.)
HOMSANTUU (_rep�isee itsens� irti ja viskelee h�nt� perunoilla_). Tuossa
saat, tuossa, tuossa ja tuossa--

RISTO. Voi, lasta. Perunoillako luulet aikamiehen voittavasi? (_Koettaa
taas ottaa h�nest� kiinni_.)

HOMSANTUU (_ottaa hiekkaa maasta ja viskaa h�nt� silmiin_). Ent�s
nyt--ent�s nyt--?

RISTO. �l� hemmetiss�! Pahus, kun sokaisi minulta silm�t.

HOMSANTUU. Saitko vihdoinkin tarpeeksesi.

TOPPO. No, Risto, tappiollehan sin� taisit joutuakin.

RISTO. Ole ilkkumatta. T�ss� on tosi edess�.

HOMSANTUU. Kunpa kirvelisikin v�h�n aikaa. Muistat silloin antaa minun
vastedes olla rauhassa.

TOPPO. Olisit totellut minua ja pysynyt anniskelussa.

RISTO. Auttakaa, hyv�t ihmiset. Eik� kell��n ole vett� tai maitopisaraa?

(_Ihmisi� kokoontuu ymp�rille. Homsantuu istuu k�rryins� reunalle_.)

ER�S EUKKO. Mik� silmille on tullut?

RISTO. Tytt� tuolla viskasi ne t�yteen hiekkaa ja multaa.

EUKKO. Kuka tytt�?

HOMSANTUU. Min�.

��NI V�KIJOUKOSTA. Mustalainen, pakana.

TOINEN. Selk�saunan siet�isit, mokoma.

EUKKO. Istu tuonne k�rryille, niin saan katsoa niit� tarkemmin.

(_Homsantuu nousee ja antaa sijaa_.)

RISTO. Niin ne polttavat kuin tulessa.

EUKKO. Ihmek� se on. Hyv� Jumala, silkka verih�n niist� l�htee. El� mies
poloinen, hiero niit� en��. Voi, voi. Ei n�ist� ikin� kalua tule, n�ist�
silmist�.

TOPPO. Oho? Jokohan tottakin niin hullusti k�vi.

EUKKO. Sokeaksi tulee mies parka auttamatta. Sanokaa minua
valehtelijaksi.

HOMSANTUU. Sokeaksi? Tuleeko h�n sokeaksi?--Se ei ole totta.

��NI V�KIJOUKOSTA. Kyll� Sauna-Anna tiet��. H�n on hyv� silm�in katsoja.

HOMSANTUU. Eih�n n�k� niin v�h�st� voi menn�.  EUKKO. Tule katsomaan.
Silm�t ovat kuin veripallot juuri.

RISTO. Onko nyt mielesi hyv�, Kerttu? Voi, saakeli, kuinka niit�
kirvelt��.

HOMSANTUU. Pankaa niihin jotakin.

EUKKO. Mit�s t�ss� nyt osaan niihin panna.

HOMSANTUU. Rohtoa, voidetta. Ettek� tied� neuvoa mit��n.

EUKKO. Kyll�, jos vain on rahaa.

HOMSANTUU. Sit� saadaan. Sit� hankin vaikka kiven kolosta. (_Ottaa
povestaan rahakukkaron_.) Tuossa aluksi. L�hett�k�� joku apteekkiin.
Uuteen apteekkiin, joka on t�ss� l�hinn�. Pian, pian! Min� sill� v�lin
toimitan enemm�n rahaa. Eik� kukaan osta perunoita!

(_Eukko kuiskaa jotakin er��lle pojalle, joka l�htee menem��n_.)

HOMSANTUU. Juokse, poika, juokse mink� enn�t�t.

RISTO. Tuska vaan nousee nousemistansa. Kyll� minulta nyt silm�-kullat
meniv�t.

HOMSANTUU. �l� h�t�ile viel�. Odotetaan. Kohta tuo poika rohdot. Ehk�
niist� on apua. Kun saat paljon rohtoja, oikein paljon. (_Juoksee
per�lle, jossa muutamia herroja seisoo tupakkaa polttaen_.)

��NI V�KIJOUKOSTA. Tulipas tyt�lle h�t�.

TOINEN. Se on tietty. Johan nyt v�hemm�st�kin.

HOMSANTUU. Hyv�t herrat, annatteko minulle rahaa? Min� tanssin teille
niin ihmeen kauniin mustalais-tanssin.

ENSIMM�INEN HERRA. Tusan till vacker fiicka.

TOINEN HERRA. Zigenerska, tror jag.

HOMSANTUU. Annatteko minulle rahaa?

ENSIMM�INEN HERRA. S� innerlight hon ber.

KOLMAS HERRA. Nej, men se p� de �gonen!

NELJ�S HERRA. Charmant!

HOMSANTUU. Hyv�t herrat, saanko tanssia teille?

ENSIMM�INEN HERRA. Vi l�ta henne dansa.

TOINEN HERRA. Ja, ja, naturligtvis.

KOLMAS HERRA. Ypperligt!

NELJ�S HERRA. Tanssi, tanssi. Sin� kaunis tytt�. Me anta raha! Kaunis
tytt� sa paljon raha. Paljon raha.  HOMSANTUU. (_viskaa k�rryt
tielt��n_). TEHK�� SIJAA JA LAULAKAA!

(_V�kijoukko laulaa. Homsantuu tanssii_.)

    Ilta on raitis,
    hauska on hyppely.
    S�vel on kaunis
    vilkas vippely.
    Tulkaapa t�nne
    mua katsomaan,
    teille ma tanssin
    ja laulan vaan.
    Ma hyppelen ja laulelen.
    ma hyppelen ja laulelen.

    Musta mun tukka,
    kaunis mun vartalo.
    K�yh� oon raukka,
    kurja kohtalo,
    p�iv�ll� tanssin
    ja iloitsen,
    �isin ma itken
    ja huokailen.
    Niin �isin itken, huokailen,
    vaan nyt m� nauran tanssien.

(_Kokoaa rahaa esiliinaansa ja vie ne Ristolle_.)


Esirippu.




KOLMAS N�YT�S


_Mets�inen seutu. Oikealla hein�lato. Kuu loistaa._

HOMSANTUU (_tulee oikealta_). Pois t��lt�, kauas kauas pois.--Aina
sinne, miss� ei kuu kumota eik� aurinko paista. Taikka j�rven pohjaan
tuonne, niin syv�lle mutaan, ettei aallotkaan sielt� kadonnutta
l�yt�isi. Mit� min� maailmassa teen? Ei minulla ole t��ll� sijaa; ei
yksik��n ihminen minua kaipaa eik� itke. Miksi, Jumala, loit n�in kurjan
olennon, josta ei kenellek��n ole iloa, ja jota ei kukaan, kukaan, ei
kukaan rakasta. (_Heitt�ytyy puun juurelle vasempaan ja puhkeaa haikeaan
itkuun_.

--_Vasemmalta tulee mustalaisjoukko, Helka edell�, Hagert, Ilona ja
heid�n kaksi lastansa j�ljess�_.)

HELKA. Hei, tulkaa t�nne! T��ll� on lato, jossa saamme oivallisen
y�sijan. Heiniss� makaamme tuolla paremmin kuin h�yhentyynyill�.

ILONA. Muori, n�etk� tuolla on joku pitk�ll��n puun alla.

HELKA. Totta maar', siell� on ihminen. Hei, kuka se?

HOMSANTUU. Maan mato, tuonen toukka, kalojen ruoka.

HELKA. Kies'avita, jopa sin� olet meit� melkein kurjempi. Mist� olet,
poloinen?

HOMSANTUU. Mist�k� olen? Niin, sanoisin, jos tiet�isin. Onko
turvattomalla tupaa, onko onnettomalla katosta? Sorsalla on sijansa,
Allilla tyynet asunnot, mutta kovaosaisella on vaan korpi kotona, salo
saunana ja aidan soppi suojana.

ILONA (_Hagertille_). Kuuletko, Hagert, h�nen puhettaan? Ei h�nell� ole
kotoa enemp�� kuin meill�k��n.

HAGERT. Ole hiljaa. Luuletko h�nen sittenk��n tahtovan tulla meid�n
seuraamme.

HELKA. Kovin n�yt�t viel� nuorelta ja kuitenkin olet jo noin onneton.
Eik� sinulla ole ket��n maailmassa, joka sinusta pit�isi huolta?
Vanhempia, sukulaisia, taikka tuttuja edes?  HOMSANTUU. Ei ket��n.
�itini on tiell� tietym�tt�m�ll�, is�ni lep�� nurmen alla kirkkomaassa.
Tuttuja ei ole muita kun taivaan tuiskut ja tuulet, yst�vi� ei armaampia
kuin ahon ainaiset ahavat. Mutta mit�p� siit�. Ne eiv�t kumminkaan
suotta soimaa, eiv�tk� niin kovalasti pet� kuin ihmiset.

HELKA. Totta, lapseni, totta!

HOMSANTUU. T�st� l�htien en en�� menek��n ihmisten ilmoille, sill�
heid�n pariinsa en kumminkaan sovi. Yksin on hyv� olla. Ei ole kenenk��n
tiell�, ei kenenk��n pilkattavana, eik� turmele silmi� kelt��n.

ILONA. Voi, Hagert, minun k�y niin s��li tuota onnetonta.

HAGERT. Anna nyt, kun �iti h�nt� puhuttelee.

HELKA. Mik� sinun on nimesi, tytt� raiska?

HOMSANTUU. Kerttu.

HELKA. Kerttu?--Kuuletko, Hagert, h�nen nimens� on Kerttu. Ent�
sukunimesi, sukunimesi, lapsi?

HOMSANTUU. V��n�nen.

HELKA. Tuusniemelt�?

HOMSANTUU. Sielt� oli is�ni.

HELKA. Ja �itisi, lapsi, kuka oli �itisi?

HOMSANTUU. Sanotaan h�nen olleen teid�n heimoanne, sanotaan h�nen
j�tt�neen is�ni, kun olin viel� pieni, vain kapalolapsi. Eik� h�nest�
sittemmin ole mit��n kuultu.

HELKA. Tule t�nne sielt� puun varjosta, lapsi, t�nne kuutamoon, ett�
n�en silm�si. Ooh, taivaan taatto, olethan sin� oma Ailini, ihka
el�v�n�. Hagert, katso noita silmi�, tuota otsaa, noita hiuksia. Totta
totisesti sin� olet minun lihaani ja vertani. Tule syliini, lapsi, tule
mummosi syliin.

HAGERT. Terve, Kerttu, t�ss� n�et enosi.

ILONA. Ja t�ss� h�nen naisensa. Nyt et en�� ole yksin, Kerttu, sinulla
on sukulaisia ja yst�vi�.

HOMSANTUU. Minulla sukulaisia, yst�vi�? Onko se mahdollista? Ent�
�itini, miss� on h�n?

HELKA. Maan povessa, lapsi. Heli�t hiekat ovat h�nen silm�ns� peitt�neet
jo ummelleen kuusitoista vuotta. �itisi sai paljon k�rsi�, Kerttu,
maailman rantaa vaeltaessaan. Kaikki tuimimmat tuulet antoi taivaan
taatto h�nen ylitsens� k�yd�.  HOMSANTUU. �iti raukkani!

HELKA. N�etk�s, Kerttu, h�n heitti heimonsa, hylk�si oman sukunsa ja
siit� h�nelle rangaistus koitui. Turvapaikan ja paremman elannon luuli
h�n saavansa, kun meist� erosi, mutta silloin vasta poloisella apeat
mielialat alkoivatkin. Miehens� kodissa h�n oli kuin karilla lokkien
seassa. H�nt� vihattiin sukunsa t�hden, sorrettiin ja vainottiin, siksi
kunnes h�n, lapsi syliss�, pakeni j�lleen luoksemme. Mutta nuo pedot
ajoivat h�nt� takaa ja riistiv�t sinut h�nen rinnoiltaan, eik� siit�
hetkest� saakka �itisi en�� tervett� p�iv�� n�hnyt. Kaiho kalvoi h�nen
syd�nt��n ja vei koitop�iv�isen viimein maailman vaivoista pois manalan
majaan.

HOMSANTUU (_hiljaa itkien_.) Onnellinen h�n!

HELKA. Monta vuotta on siit� ajasta vierinyt, ja me yh� vain maita
mantereita kiertelemme. Mutta vasta nyt vei tiemme takaisin n�ille
kammotuille seuduille. Mik� ihmeellinen sattuma meit� lieneekin yhteen
johdattanut. Sin� tietysti t�st� l�htien seuraat meit�, vai kuinka,
lapseni?

HAGERT. Totta vissiin, Kerttu. �l� ajattelekaan muuta.

ILONA. Me pysymme yhdess� aina kuolemaan saakka, eik� niin, Kerttu?

HELKA. Ja vaikkei olekaan tiluksia eik� kartanoita huostassamme, niin
onhan sen sijaan tuo kultainen vapaus. Mit� meilt� puuttuu, kun
samoilemme soita ja maita, kun metsiss� k�en kukuntaa kuuntelemme,
taikka kun marjaisilla ahoilla p�iv�n paisteessa venyttelemme.
Maantiell� on majamme, turpeessa muut tupamme, ja l�mmitt�v�n� lieten�
kaikkialla rakkaus ja yksimielisyys. Ei, vaikka mik� olisi, t�t� el�m��
en vaihtaisi, en kuninkaan valtikkaan.

HOMSANTUU. Mummo, min� seuraan teit�. Voi, t�st� syntyy uusi el�m�. Ja
nuo lapset. Teid�nh�n ne ovat? Tulkaa syliini, pienokaiset, tulkaa. Min�
pid�n teit� niin hyv�n�, niin kovasti hyv�n�. Saahan serkku kantaa teit�
syliss��n aina matkalla, ja hoitaa ja vaalia teit�, saahan?

LAPSET. Saa, saa.

HOMSANTUU. Ja v�liaikoina leikimme sokkosilla ja piilosilla ja
hippasilla. Ja sitten serkku opettaa teit� tanssimaankin,--kaakkuria,
k�tt�st�, pitkinsiltaa, kopukan vaihtoa ja hallin lumppua. Meille tulee
niin hauskaa, niin ihmeen hauskaa. Mutta eik� sinua palella, raukka,
kun kaulasi on noin avoinna. N�yt�p�s, serkku sitoo huivin ymp�rillesi.
Kas niin, nyt on lapsella l�mmin. Mik� sinun on nimesi, pikkuiseni?

TYTT�. Ilona min� olen niinkuin �itikin.

HOMSANTUU. Vai olet sin� �itisi kaima. Ja sin�, poikaseni, sin� varmaan
olet is�si kaima.

POIKA. Ei, minulla on oma nimi: Herman Gabriel.

HOMSANTUU. Meist� varmaan tulee hyv�t toverit, Herman, uskotko sen?

HERMAN. Kyll�. Ja min� osaan jo laittaa perunapaistikkaitakin, mutta
Ilona ei osaa. Mit�s ne tyt�t semmoisiin pystyisiv�t.

HOMSANTUU. Niin--perunapaistikkaita--(_Irtautuu lapsista ja nousee
levottomana_.) Kuinka saatoinkaan sen unohtaa. Mummo, olethan sin� vanha
ja kokenut, varmaan tunnet paljon l��kkeit�kin. Etk� voisi laittaa
silmille semmoista voidetta, joka est�� sokeaksi tulemasta. Min�
p�iv�ll� heitin multaa er��n miehen silmiin ja siit� sanotaan h�nen
tulevan sokeaksi! Ajatteles, sokeaksi, i�ksi p�iv�ksi sokeaksi! Ja min�,
kurja, h�net niin onnettomaksi tein. Mummo, jos suinkin voit, niin
paranna h�nen silm�ns�, muuten en koskaan en�� saa rauhaa.

HELKA. Mink�t�hden sin� h�nen silmiins� multaa heitit, lapsi?

HOMSANTUU. Kun minulla on niin paha luonto, mummo. Min� vihasin h�nt�,
raivokkaasti aivan, ja min� tahdoin saattaa h�net turmioon. Olisi vain
ollut ase k�dess�ni, varmaan olisin h�net kuoliaaksi ly�nyt. Min� olen
niin kiukkuinen ja minulla on niin kauhean h�ijy luonto.

HELKA. Ja mink� t�hden sin� h�nt� vihasit, Kerttu?

HOMSANTUU. Mink�t�hden h�nt� vihasin? Niin, mink�t�hden! Kaiketi vain
sent�hden, ett� h�nt� ennen niin ��rett�m�sti rakastin.

HELKA. Oliko h�n sinut pett�nyt?

HOMSANTUU. �l� kysele kaikkia, mummo.

HELKA. Oliko h�n sinut pett�nyt, Kerttu? Min� tahdon sen tiet��.

HOMSANTUU. Ja jos h�n olisi sen tehnytkin, mit� sitten? Voiko h�nt�
soimata siit�, ett� h�n j�tti mustalaistyt�n, kun h�nell� oli vara
valita parempia. Kaikki muut olisivat tehneet samoin.

HELKA. Tietysti, seh�n on heid�n tapansa. Ei se synti ole, jos mies
halpa-arvoisen naisen viettelee ja onnettomaksi saattaa. Tuhannet ovat
sen tehneet eik� sit� heille ole viaksi luettu. Ei heit� siit� sakoteta
eik� panna linnaan. Voi, teit� kristityit�, mink�laisia te olette.
Ulkokullatuita, tekopyhi�, ei muuta. Kyll� ovat hurskaita olevinaan, kun
pyh�isin istuvat kirkossa ja kuuntelevat pappinsa ik�v�� saarnaa, mutta
annas, kun selk�ns� kirkkoon k��nt�v�t, niin kohta susi astuu esiin
lampaan nahasta. Toisin ne kurjat opettavat, toisin ne el�v�t, se on
totinen tosi. Ja olen min� niin mustalainen kuin olenkin, mutta sen vaan
sanon: minua nuo ihmiset inhottavat.

HAGERT. �l� kaikkia sent�� tuomitse, muori. On lampaan p��ss� hyvi�kin
paikkoja.

HELKA. Min� en ole hyvi� n�hnyt, niin paljon kuin olenkin maailmaa
vaeltanut. Yht�l�isi� ovat kaikki, ei toinen ole toistaan parempi. Ja
meit� he sitten viel� hylkiv�t, pit�v�t meit� koiriaan halvempina.
Sanovat Jumalansa meit� kironneen ja ikuiseen maanpakoon tuominneen. Ja
yht�kaikki pit�isi meid�n k�ym�n kirkossa, ja palveleman tuota Jumalaa.
Kyll� kai! Kuinka olikaan asia? Sin� tahdoit minua auttamaan sit�
miest�, joka sinut on pett�nyt? Laittamaan voidetta h�nen silmilleen?

HOMSANTUU. Niin, mummo, jos vain suinkin voit sen tehd�.

HELKA. Voisin kyll�, mutta min� en tahdo. Kuuletko, min� en tahdo.
Pikemminkin laittaisin h�nelle sellaista voidetta, joka viimeisenkin
valkeuden h�nen silmist��n veisi. Niin siihen minulla, jumaliste,
olisikin halua.

HOMSANTUU. Sin� voisit parantaa h�nen silm�ns� etk� tahdo. Etk�
sittenk��n, vaikka tied�t, ett� minun t�ytyy hukuttaa itseni, jos h�n
tulee sokeaksi.

HELKA. Mit� hullua! Sin�k� hukuttaisit itsesi sen miehen t�hden, joka
sinut on pett�nyt? Sin� niin paljon s��lisit noita petoja, jotka �itisi
kuolemaan saattoivat ja jotka heimoasi kiroavat. Ei! Niin mielet�n ei
ole minun tytt�reni tyt�r. Sit� et saa minua uskomaan.

HOMSANTUU. Mummo, lyhyesti: parannatko h�nen silm�ns�, vai et?

HELKA. En! Ja vaikka h�n iankaikkisesti pimeydess� vaeltaisi, en! En
sittenk��n, en!

ILONA (_kietoo k�tens� Homsantuun kaulaan_). Kerttu, �l� t�ll� hetkell�
puhu mummolle en�� mit��n siit� asiasta. Odota siksi kuin h�nen mielens�
lauhtuu.

HELKA. Mit� kuiskuttelet siell�, Ilona? Pois, latoon tuonne lapsinesi.
Ja heinille nukkumaan nyt kaikki. Sin� my�skin, Kerttu. Taikka
j��hdyttele vaan ensin luontoasi t��ll� ulkona, jos niin tahdot. Mutta
�l� puhu minulle sanaakaan en�� siit� miehest�, muista se. (_Menee
toisten j�ljess� latoon_.)

HOMSANTUU. Hyv�sti, mummo! Hyv�sti, te kaikki. Minua ette en�� n�e.
Parempi olla j�rven pohjassa siikojen sisarena, kuin tuommoisten
kovasyd�misten sukulaisten parissa. (_Aikoo l�hte�_.)

RISTO (_oikealta_). No, hei! Sainpa kuin sainkin sinut k�siini. Jo min�
arvasin, ettei sinua muualta ollut etsiminen kuin Niittyl�n
hein�ladosta.

HOMSANTUU. Kuinka on silmiesi laita, Risto? Tuletko tottakin sokeaksi?

RISTO. Pahaa pelk��n. Eih�n niit� tahdo k�rsi� katsella paljon
ollenkaan. Varsinkaan t�ll� toisella.

HOMSANTUU. Mutta rohdot ja voiteet? Eik� niist� ole apua?

RISTO. Mit�s tyhj��. Kahta hullummin rupesi vain kirvelem��n.

HOMSANTUU. Miksi et minulle kosta, Risto? Ottaisit puukkosi ja pist�isit
sen rintaani.

RISTO. Johan nyt. Siit�k� ne sitten paranisivat.

HOMSANTUU. Kun voisin edes jollakin tavalla t�m�n sovittaa sinulle,
Risto.

RISTO. Ja tahtoisit sen todellakin tehd�, Kerttu? Totta puhuen, siin�
toivossa t�nne tulinkin j�ljess�si.

HOMSANTUU. Josko tahtoisin! Kysy sit�. Henkeni antaisin, kun vain saisin
sinulle n�k�si j�lleen.

RISTO. Se nyt on mahdotonta. Mutta voisithan minua hyvitt�� jollakin
muulla tavalla.

HOMSANTUU. Risto, min� tied�n! Itse et en�� voi ansaita elatustasi, jos
tulet sokeaksi. Mutta min� teen ty�t� ja el�t�n sinua. Ja min� jaksan
tehd�, saatpa n�hd�. Ei ole kell��n niin paljon voimia kuin minulla.
Kuinka hullu olinkaan. J�rveen p��tin jo menn�, kun olin niin suuttunut
itseeni ja el�m��n. En tullut ajatelleeksikaan ett� voisin olla sinulle
avuksi ja hy�dyksi.

RISTO. Saattaisihan tuo tosiaankin olla. Mutta naisen ty�st� maksetaan
niin v�h�n. Ei niill� tuloilla pitk�lle juosta.

HOMSANTUU. Niinp� tied�n min� toisenkin neuvon. Kuljen markkinoilla ja
tanssin ja laulan. Ja herrojen juomatiloissa viel� paremmin. Ooh, kyll�
min� keinot keksin. Muistatko kuinka paljon rahaa nuot herrat t�n�kin
p�iv�n� antoivat minulle torilla.

RISTO. Niin, tuo ei ole hullumpi tuuma. Jotakin sinnep�in min�kin
ajattelin.

HOMSANTUU. Sin� el�t kuin kreivi t�st� l�htein, Risto. Aina v�h�n p��st�
min� kannan sinulle rahoja. Ja silloin k�y mielesi joka kerran
iloiseksi. Eik�s niin, Risto?

RISTO. Se on tietty. Kun saan rahaa.

HOMSANTUU. Mik� hupakko min� olen. Itken ja nauran yht�aikaa.--Tuntuu
niin hyv�lt� ja kevyelt� nyt, vaikka kyyneleet viel� silmiss�ni. Ihme,
etten kohta huomannut, mill� tavalla voisin v�h�n parantaa tuota
onnetonta tekoani.

RISTO. Olet sin� yht� kaikki oikein soma. Semmoinen kummallinen luonto.
Niin �keiss�si viel� t�n� aamuna ja nyt noin hyv� taas. Mihin sinun
kiukkusi joutui, kun siit� ei en�� ole merkki�k��n j�ljell�?

HOMSANTUU. Se vaipui kuin vaha tuleen. Katosi kuin kaste kankaalta. �l�
sit� en�� muistele, Risto. H�pe�n jo itsekin tyhmyytt�ni.

RISTO. Mutta tied�tk� mit�, Kerttu?

HOMSANTUU. Anna kuulla.

RISTO. Ota minut mukaasi, niin kuljemme yhdess� markkinoilta
markkinoille ja kokoomme rahaa oikein kosolta.

HOMSANTUU. Yhdess�? Sin�k� ja min�?

RISTO. Niin, me molemmat juuri. N�es, min� kumminkin tunnen paremmin
herrojen kokouspaikat ja sen semmoiset. Et sin� niist� selkoa saa, ellen
min� tule sinua neuvomaan ja viem��n.

HOMSANTUU. Mutta kuinka voit sen tehd�, jos sokeaksi tulet?

RISTO. Ehk� en sent��n tulekaan. Niin, tarkoitan tietysti, etten aivan
umpisokeaksi tulisi.

HOMSANTUU. Ent� Johanna?

RISTO. J��k��n t�nne ja el�tt�k��n itse henkens�. Ei h�nell� ole
h�t�p�iv��. Ty�t� saa niin paljon kuin tahtoo tehd�.

HOMSANTUU. Niin, mutta--

RISTO. Ei h�n minua kaipaa, �l� sit� pelk��. Kiitt�� vain, kun p��see.

HOMSANTUU. Sinusta miehest��n! Kuinka se on mahdollista?

RISTO. Usko, jos tahdot, mutta niin on asiat. No, mit� tuumaat?
L�hdemmek� yhteen matkaan?

HOMSANTUU. Kun kysyn mummolta.

RISTO. Mummolta?

HOMSANTUU. Mummolta ja enolta, jotka nukkuvat tuolla ladossa. Heid�n
seurassaan meid�n kaiketikin tulisi vaeltaa.

RISTO. Helkkarissa! Vai on siell� ladossa ihmisi�. Puhutaan sitten
hiljaa. Tule istumaan tuonne puun juurelle, Kerttu, niin saamme
jutella,--tuonne v�h�n kauemmaksi.

HOMSANTUU. Miksi juuri sinne. Onhan t�ss�kin yht� hyv�.

RISTO. Ei, tule tuonne, niin supatan jotakin korvaasi. No,--mit� sin�
ep�ilet?

HOMSANTUU. En tied�. Nyt on jo y� ja siell� on niin pime�.

RISTO. �l� ole lapsellinen, tule pois vain. (_Vet�� Homsantuuta
k�dest�_.)

HELKA (_huutaa ladosta_). Kerttu! Hei, Kerttu, oletko siell� ulkona?

HOMSANTUU (_vet�� k�tens� pois_). Laske minut, mummo huutaa. Ja mene
pian pois, Risto; mene mene, ettei mummo n�e sinua.

RISTO (_tarttuu viel� uudelleen h�neen_). Hiljaa!--Odotetaan pikkuisen,
ei suinkaan h�n t�nne tule.

HELKA. Kerttu, miss� olet?

HOMSANTUU. P��st� minut, Risto, kyll� h�n tulee. Parin p�iv�n p��st�
saat minusta tietoja, hyv�sti siksi.

RISTO. Onko se varma?

HOMSANTUU. Luota siihen. Nyt h�n jo tulee.

RISTO. Hyv�sti sitten niin kauaksi! (_Menee_.)

HELKA (_katsoo ladon ovelta_). Mit� viivyt siell� niin my�h��n? Tule
pois nukkumaan jo.

HOMSANTUU. Mummo, kuule! Rakastatko minua v�h��k��n?

HELKA. No, hei, lapsi! Miksi sit� noin rajusti kysyt. Tietysti min�
sinua rakastan. Olethan omaa sorrettua heimoamme, ja olethan omaa
lihaani ja vertani. Tietysti min� sinua rakastan.

HOMSANTUU. Sitten otat yst�v�ni my�skin omiesi joukkoon ja katsot h�nt�
samoin kuin minuakin sukuumme kuuluvaksi. Teeth�n sen, mummo?

HELKA. Tarkoitatko tuota miest�, joka sinut petti?

HOMSANTUU. H�n ei sit� en�� tee.

HELKA. Ja ellen suostuisikaan ottamaan h�nt� mukaan, mit� sitten,
Kerttu?

HOMSANTUU. Niin vaellamme silloin omia teit�mme.

HELKA. Lapsi, lapsi, sin� olet sokea, vaan ei tuo mies, jota yst�v�ksesi
sanot. Tule latoon nyt t��lt� y�kylm�st�. Ei ole terveellist� valvoa
�it� yksin�isyydess�, Kerttu. �itisi noudatti sit� tapaa eik� se h�nen
syd�nsurujaan lievent�nyt.

HOMSANTUU. Vastaa minulle ensin. Suostutko vai et?

HELKA. T�ytyneeh�n mun. Mik� siin� muukaan auttaa.

HOMSANTUU. Kiitoksia, mummo!

HELKA. Mutta tied� my�skin: jos h�n viel� kerran sinut pett��, silloin
min� h�net surmaan.

HOMSANTUU. Jos h�n viel� kerran minut pett��, niin _sin�_ et h�nt�
surmaa, vaan min�.


Esirippu.




NELJ�S N�YT�S


_Johannan ja Riston asuinhuone. Vasemmalla kangaspuut, joissa kuteilla
oleva kangas on kiinni. Oikealla k�tkyt. Per�sein�ll� oikealla vuode;
keskikohdalla ovi porstuaan. Johanna istuu jakkaralla, tuudittaen lasta.
Risto on pitk�ll��n vuoteella._

JOHANNA (_laulaa hiljalleen_).

    Tuuti lasta tuonelahan,
    tuonne kirkon kammiohon.
    Siell' on tupa turvekatto,
    hieno hiekka peltomaana.
    Tuonen viita, rauhan viita!
    kaukana on vaino, riita,
    kaukana kavala maailma--

RISTO (_k��ntyy k�rsim�tt�m�n� toiselle kyljelleen_). Oles tuossa
hiljaa, ett� saan maata.

JOHANNA (_lakkaa laulamasta. Liikuttelee viel� hetken k�tkytt�
tarkastaa, onko lapsi nukkunut, ja nousee hiljaa_). Risto,--oletko
valveilla?

RISTO. Niin mit� sitten?

JOHANNA. Pyyt�isin sinua pikkuisen aikaa kaitsemaan lasta. Minun t�ytyy
k�yd� V�rskyn rouvan luona saadakseni kuteita kankaaseen.

RISTO. Viivytk�h�n siell� kauankin?

JOHANNA. En kuin siunaaman hetken.

RISTO. Ihan olen hukassa, jos se sill� aikaa her�� ja rupeaa huutamaan.
En min� sit� koskaan saa taukoamaan, koetan tai olen koettamatta.

JOHANNA. Tuskin h�n her��k��n t�ll� v�lin, kun vasta juuri nukkui.

RISTO. Saattaisit pyyt�� V�rskyn rouvalta pari markkaa rahaa ty�si
p��lle. Ei suinkaan h�n sit� kiell�.

JOHANNA. Se on niin vaikeata, Risto. En min� voi menn� etumaksua
pyyt�m��n. Eik� meill� t�ll� haavaa ole suurempaa tarvettakaan, kun on
leip�� ja s�rvint� kotona.

RISTO. Tarvitaanhan sit� rahaa muuhunkin, ei vain ruokaan. Saappaanikin
ovat rikki, pit�isi vied� niit�kin paikattavaksi.

JOHANNA. Onhan sinulla toinen pari ehji�. Pid� niit� siksi kuin saan
kankaan kudotuksi. (_Ovella_.) Kai sin� sitten olet kotona sen aikaa,
ettei lapsi j�� yksin?

RISTO. Ala menn�; ehk�p� tuosta huolen pid�n.

JOHANNA (_menee_).

RISTO (_huutaa_). Taikka,--joko se meni? Johanna! Kuules viel� kun
sanon, Jo-han-na!

JOHANNA (_aukaisee oven ja seisoo kynnyksell�_).

RISTO. Tuo sielt� nyt kumminkin v�h�n rahaa mukanasi, ett� saan edes
pullon olutta taas pitk�st� aikaa.

JOHANNA. Mahdotonta! Mit� rouva sanoisi, jos pyyt�isin h�nelt� rahaa
olueen?

RISTO. Onko sinun pakko sit� h�nelle ilmoittaa, hupsu. Voithan sanoa
minun olevan sairaana, esimerkiksi, ja tarvitsevan rohtoja.

JOHANNA. En min� rupea valehtelemaan, Risto.

RISTO. Et rupea, et rupea! Tuommoinen sin� juuri olet. Aina ja aina
vastahankaan, ei koskaan my�t�. Mene sitten tiehesi siit�, ett� kerran
takaisinkin joudut, mene joutuin.

JOHANNA (_menee_).

RISTO (_haukottelee pitk��n ja nousee sitten istumaan_). Ei t�st� ole.
Illat ik�v�t ja p�iv�t pitk�t kuin n�lk�vuodet. Eik� sit�
Homsantuutakaan kuulu tulevaksi, vaikka niin varmaan lupasi. Pit�nee mun
l�hte� h�nt� hakemaan taas.

TOPPO (_pist�� p��ns� ovesta sis��n_). Morjens! Kotonahan sin� oletkin?

RISTO. Miss�p�s sitten.

TOPPO. Viel� h�n kysyy. Anniskelussa sinua enimm�kseen on t�h�n saakka
tavattu.

RISTO. Mit� siell� ihminen en�� tekee, kun rahat ovat menneet
huithelkkariin.

TOPPO. Eik� ne sinun kynsiss�si kauan riitt�neetk��n, se t�ytyy
tunnustaa.

RISTO. Oliko kumma. Yksi kuusi sataa markkaa. Ei sill� pitk�lle juosta.

TOPPO. No, eih�n se niin suuri summa liene menn�kseen, vaikka kyll� saa
hikoilla, ennenkuin se koossa on.

RISTO. K�vitk� muuten anniskelussa?

TOPPO. Sielt� juuri tulen.

RISTO. Ja siell� oli miehi�?

TOPPO. Kuinkas sitten. Ainahan siell� v�ke� on, oli aika p�iv�st� mik�
hyv�ns�.

RISTO. P�iv�st� taikka y�st�. Kyll� me sent��n olemme niit� velikultia,
Toppo, kun kaikki ymp�ri k�y.

TOPPO. �l� sano! Meh�n t�ss� vasta parhaita miehi� olemmekin, jos oikein
ajattelet. Tuskin maailma pystyss� pysyisik��n ilman meit�.

RISTO. Ole nyt! Ihanko sin� tuota tosissasi sanot?

TOPPO. No, kuulehan! Kenen hartiat t��ll� kuorman kantavat, herrainko
vai ty�v�en? Kuka ty�n tekee, ja kuka ty�st� hedelm�t nauttii, selit�p�s
se seikka.

RISTO. Niin, niin, voi olla. Mutta min� oikeastaan tarkoitinkin
t�llaisia maailmanmattia, kuin sin� ja min� ja moni muu.

TOPPO. Jotka muka juomme. Vaan siin�p� se juuri onkin. N�es, t�ss�
maassa on meid�n osamme niin ylen viisaasti j�rjestetty, ettemme miss��n
tapauksessa ole tarpeettomia j�seni� yhteiskunnassa. Elimme niin tai
n�in, aina me vain autamme maan parasta. Jos teemme ty�t�, se on hyv�,
jos juomme, ei sek��n ole paha. Ellei olisi viinan juojia, ei olisi
viinakeittim�it�, ellei olisi viinakeittim�it�, ei valtio saisi
viinaveroja. Ja mill� se sitten kouluja ja rautateit� laittaisi?

RISTO. Tosiaankin! Kun min� en ole tullut tuota ajatelleeksi. Sin� et
ole mik��n tyhm� mies, sin�, Toppo.

TOPPO. Mutta herrat sen sijaan! Juovat kalliita ulkomaan juomia, k�yv�t
ulkomaan verassa, ruoat, huonekalut ja vihon viimeisetkin tarpeettomat
tarpeet, kaikki vaan pit�� ulkomailta tuotaman. Eik� t�m� rasita maata?
Ja mill� se korvataan, ellei juuri alhaisemman kansan hiell� ja ty�ll�.

RISTO. Ja n�l�ll�.

TOPPO. Niin kyll�, n�l�ll� viel� lis�ksi. Rehkik��n meik�l�inen kuinka
paljon hyv�ns�, niin eip� sittenk��n saa sen vertaa, ett� sill�
kunnolleen toimeen tulisi. Hullu paljon ty�t� tekee, viisas el��
v�hemm�ll�kin. Min� puolestani en huolikaan ty�ll� liiaksi hartioitani
kiskoa, vaan juon ennemmin, koska sill� viel� jalommasti hy�dyt�n t�t�
ihmiskuntaa.

RISTO. Kuin ty�nteolla?

TOPPO. No, aivan. Katsos, nyt, eik� t�m� ole selv�. Jos teen ty�t�,
rikastutan vain entisi� rikkaita, ett� p��sev�t el�m��n yh� suuremmassa
ylellisyydess�, mutta jos juon, niin edist�n sivistyst� maassa, ja se,
tied�mm�, on v�h�n toista se. Kun t�ss� tuonnoin luin sanomista, kuinka
suuret voitot anniskelut viimekin vuonna olivat antaneet, ja kuinka
niit� varoja sitten riitti lukusaliin, kansankirjastoon, tytt�kouluun ja
kaikenmoisiin hyviin laitoksiin, niin jopa arvelin itsekseni (_laulaa_):
Ei saa moittia juomaripoikaa, juomaripoikaa, juomaripoikaa. Mies se on
paikallansa ja mies se on paikallansa--(_Taukoaa �kki�; puhuu_.) Tule,
velikulta, anniskeluun.

RISTO. Dengi nietu.

TOPPO. Eik� sinulla ole mit��n pantattavaa t��ll�?

RISTO. V�nta! Totta toisen kerran, sin� sanoit sanan. Annahan olla.
Leikkaamme tuosta Johannan kankaan poikki ja viemme sen anniskeluun
pantiksi. Mit� luulet? K�yk� laatuun?

TOPPO. Miksei se k�visi; mutta mit� vaimosi siit� sanoo?

RISTO. Min� Johannasta v�h�t. Mink� h�n minulle voi? Itke� tirauttelee
ensin, hankkii sitten rahaa ja lunastaa kankaan pois. Sill� se on tehty.
Tulepas neuvomaan, en tied� oikein, kuinka t�ss� pit�isi menettelem�n.

TOPPO. �l� niin t�per�lt� leikkaa, j�t� korttelin verran kudottua ja
anna sitten menn� tuota rantua pitkin. Noin ik��n. Ja nyth�n se on
poikki. Tukista vain irti viel�. H�t�k�s t�ss�. Kyll� t�llaisella
kankaalla aina viinaa saa. (_Laulaa_): Mit�s min� muuta kuin juon ja
rallaan henttuni tavaralla ja ralla. Mit�s min� muuta kuin juon ja
rallaan henttuni tavaralla--

RISTO. Ole nyt jo rallattelematta ja auta kangasta k��r��n sin�kin.
Hyv�st� lykyst� Johanna viel� tulee kotiin, ennenkuin ehdimme t�st�
pois.

TOPPO (_ly� jalallaan tahtia_). Mit�s min� muuta kuin juon ja rallaan
henttuni tavaralla ja ralla. Mit�s min� muuta kuin juon ja rallaan
henttuni tavaralla--

RISTO. Sin� olet ihan hullu, taikka olet jo saanut muutamia ryyppyj�
liikaa t�n� aamuna.

TOPPO. Mies sy� ja mies saa, ja miehelle Jumalakin antaa. Eik�s meille
nytkin siunaantunut kohta toista, kun entinen loppui. Olemmehan me niit�
onnen poikia sent��n.

RISTO. Mutta min� olen vallan hukassa t�m�n kankaan kanssa, kun sit�
viel� on niin pitk�lt�. Enh�n min� saa sit� kokoon. Ja sin�kin piekset
suutasi siin� tyhj��n etk� kehtaa edes auttaa.

TOPPO. Olet sin� oikea p�hkel�. N�yt�s t�nne. Mik� konsti t�ss� on. Sin�
vain suotta h�t�ilet. Noin sen pit�� k�ym�n, noin, ja noin. Kas, tuossa
noin. Pane se kauniisti k�sivarrellesi. Ja nyt turskisti anniskeluun.
Kannattaakin poikain ylpeill�, kun on tuommoinen kangaspakka hartioilla.

RISTO. Kun ei vain Johanna tulisi meit� tiell� vastaan. Syntyisi siin�
pieni kahakka, ennenkuin ohi p��sisimme.

TOPPO. �l� pelk��, ei h�n tule. Seuraa meit� hyv� lykky sen verran.

(_Aikovat menn�, kun samassa ovi aukeaa ja Leena-Kaisa astuu sis��n_.)

RISTO (_pel�styy, hypp�� Topon taakse ja koettaa k�tke� kangasta_). Nyt
tuli kummat!

TOPPO. Hulipit, sanoi ryss�, kun parta paloi.

LEENA-KAISA. Jumalan terveeksi. Mit�s minua noin pel�stytte?

RISTO. Luulin teit� Johannaksi. Hyv�� p�iv��!

LEENA-KAISA. Mihink�s ollaan menossa?

RISTO. Eip� paljon mihink��n. Ajattelimme vaan pikip�in pist�yty� t�st�
kaupungilla.

LEENA-KAISA. Onko Johanna kotosalla?

RISTO. Ei ole. H�n l�hti k�ym��n V�rskyn rouvan luona. Jotakin asiaa,
luulemma.

LEENA-KAISA. Mutta kuinka sitten voitte menn� pois ja j�tt�� lapsen
yksin?

RISTO. Helkkarissa! En muistanut koko lasta.

TOPPO. Ja miestenk� sitten pit�isi lapsia paimentaman? Jo nyt maailma
k��ntyy nurin.

RISTO. Ehk� Leena-Kaisa istuu t��ll� pojan luona sen aikaa. Kyll�
Johanna pian tulee, ei h�n kauan viivy.

LEENA-KAISA, Yhden tekev��. Saatanhan min� j��d� t�nne, koska teill� on
johonkin ment�v��.

RISTO. Niinp� me l�hdemme, Toppo.

TOPPO. Napletsoo, mars! (_Menev�t_.)

LEENA-KAISA. Mit� h�n tuota kangaspakkaa noin selk�ns� takana
piilotteli? Pelk�sik� minun silmieni siit� osaa viev�n. (_Istuu
jakkaralle ja tuudittelee jalallaan k�tkytt�; ottaa taskustaan
sukankutimen_.) Ei siit� Johannastakaan ole. Kun kehtaa j�tt�� miehens�
lasta hoitamaan, sill� v�lin kun itse kyl�� hypp��. Jotakin asiaa, sanoi
Risto. Kyll� kai! Usko sit�. Tikusta pian asian laittaa, kun mieli
kaupungille tekee. Hohhoo sent��n n�it� ihmisi�. (_Laulaa hiljaisella
��nell�_.) Ah suruton! koskas synnist� lakkaat, Kuink' kauan synniss'
murheetonna makaat? Ah her��, aika on jo tull', Viel' tahtoo Jumal'
laupias olla sull'.

JOHANNA (_tulee_). Kas, Leena-Kaisa. Hyv�� p�iv��!

LEENA-KAISA (_k��ntyy_). Jumal' antakoon.

JOHANNA. Terve! Mit� kuuluu?

LEENA-KAISA. Ei entist� enemp��. Mit� itsellesi?

JOHANNA. Kiitos kysym�st�. Kyll� meill�kin Jumalan avulla p��st��n taas
v�h�n alkuun. Tied�ttek�, kun minulla oli semmoinen onni, ett� sain
kankaan kutomista. Vappu sit� toimitti minulle V�rskyn rouvalta. Oikein
siunattu ihminen, se Vappu.

LEENA-KAISA. Paljonko V�rskyn rouva maksaa kyyn�r�lt�?

JOHANNA. Vain kaksikymment� viisi penni�, mutta onhan sit� siin�kin. Kun
aamusta iltaan istuu kankaan ��ress�, niin kutoopa nelj� kyyn�r�� ja se
tekee jo markan. Mill� sit� meik�l�inen senk��n vertaa ansaitsee. Ja
sill� kaksi henke� melkein leiv�ss� pysyykin. Paha vain, etten saa
lapselta aina olleeksi niin uuttera.

LEENA-KAISA. Sinulle sen kautta muistutetaan, ettet liian paljon
rupeaisi ahnehtimaan t�m�n maailman hyvyytt�.

JOHANNA. Saattaa niin olla. Mutta kuulkaa, Leena-Kaisa. Ettek� tekin
usko minun t�st� l�htien saavani ty�t� ylt�kyllin, kun rouvat kerran
oppivat minut tuntemaan ja n�kev�t, mink�laisen vaatteen min� kudon.
Siit�kin asiasta olen ollut niin hyvill�ni, etten sanoa taida.

LEENA-KAISA. El� huoli liian paljon iloita semmoisista turhista. Ne
eiv�t sinua taivaaseen kumminkaan vie.

JOHANNA. Eih�n ne sinne vie, kyll� se tosi on. Mutta kun tuo leiv�n
saantikin on niin ty�l�st�, tahtoo siihen mieli v�kisenkin
kiinty�.--V�rskyn rouva tulee tuossa paikassa t�nne, kangastaan
katsomaan. Saat n�hd�, mit� h�n siit� pit��. Ei h�n ty�t�ni moittimaan
pysty, sen takaan.

LEENA-KAISA. Aina sin� vaan menet takaisin kankaaseesi. Tokko en�� osaat
muusta puhuakaan.

JOHANNA. Niin, semmoinenhan min� olen, hupakko. T�ytyy jo itsekin sille
nauraa. Mutta ei se kumma ole, kun oikein ajattelee. T��ll� istuin y�t�
p�iv�� sukanneule k�dess� ja olin v�h�ll� kuolla n�lk��n lapsineni.
Kuinka rauhallisesti se nyt makaa, raukka, kun on saanut ruokaa.

LEENA-KAISA. Pid�tk� sin�, ihmisparka, en�� mit��n huolta
kuolemattomasta sielustasi?

JOHANNA. Eip� siihen, Jumala paratkoon, tahdo paljon aikaa olla. Sitten
kun pojan sain, en ole p��ssyt edes kirkossa k�ym��n.

LEENA-KAISA. Se on kovin surkeata. Ajatteles, jos t�ll� hetkell�
kuolisit, mihin silloin joutuisit?

JOHANNA. En suinkaan tied�.

LEENA-KAISA. Pahaan paikkaan, ilman armoa.

JOHANNA. Varjelkoon hyv� Jumala meit� �killisest� kuolemasta.

LEENA-KAISA. V�hitellen tulet niin paatuneeksi, ettei sinua en��
halutakaan tehd� parannusta eik� Jumalan sanaa kuulla.

JOHANNA. Kyll� min� sit� kotona sent��n aina v�liin luen, Leena-Kaisa.
Ja muistan my�s kiitt�� Jumalaa siit�, ett� minulla n�inkin hyv�t p�iv�t
on. Moni muu raukka saa paljon enemm�n puutetta ja kurjuutta k�rsi� kuin
min�.

LEENA-KAISA. Vai niin sin� olet tyytyv�inen. Ei mahda sitten ollakaan
per�� siin�, kun sanotaan Riston ruvenneen kovasti juomaan.

JOHANNA. Kaikkia ne ihmisetkin tiet�v�t. No niin, eih�n sit� auta
valheeksi juuri sanoa. Mutta juovathan ne muutkin. Ja Risto on kuitenkin
siit� hyv�, ettei h�n viinap�iss��nk��n ole minulle ilke�. Pahankuriset
miehet alinomaa pieks�v�t vaimoaan, mutta Risto ei viel� kertaakaan ole
minua ly�nyt.

LEENA-KAISA. Olet sin� yht�kaikki tullut paljon n�yremm�ksi kuin mit�
ennen olit. Muistan viel�, kuinka syd�mikk� sin� saatoit h��p�iv�n�sikin
olla.

JOHANNA. Maailman ranta neuvoo meit� itsekutakin, Leena-Kaisa.

LEENA-KAISA. Niinh�n se on.--Mit� kangasta se Risto muuten kantoi �sken
kaupungille?

JOHANNA. Kangasta? En ollenkaan tied�. Mutta ajattelin juuri kysy�,
viel�k� h�n oli kotona, kun t�nne tulitte?

LEENA-KAISA. Olivat siin� poisl�hd�ss� Topon kanssa. T�ytt�simme
vastakkain tuossa ovessa.

JOHANNA. Ja Ristolla oli kangas kainalossa?

LEENA-KAISA. Niin oli. Kaunista kangasta n�ytti olevankin. Valkopohjaa,
sinisill� ja punaisilla juovilla.

JOHANNA. Merkillist�. En voi k�sitt��, mit� kangasta se olisi
ollut.--Valkopohjaa, sanoitte, sinisill� ja punaisilla juovilla. (_Menee
kankaan luokse, huudahtaa ja putoo kangaspuihin istumaan_.)

LEENA-KAISA. Noh, mik� nyt on? Johanna, mik� sinulle tuli?

JOHANNA (_koettaa puhua, mutta ei voi_).

LEENA-KAISA. Onko jotain tapahtunut?

JOHANNA (_�nkytt�en_). Hyv� Jumala, hyv� Jumala----

LEENA-KAISA. Kangas?

JOHANNA. He ovat vieneet minulta V�rskyn rouvan kankaan!--koko pitk�n
kankaan--

LEENA-KAISA. Oikeinko totta? No, ilmankos Risto sit� niin piilottelikin
selk�ns� taakse.

JOHANNA. Mit� min� teen? Mit� min� onneton nyt teen?

LEENA-KAISA. En ymm�rr�. Mutta �l�h�n sure noin? Ei se siit� kumminkaan
parane. Koetetaan ennemmin keksi� jokin neuvo.

JOHANNA. Jos tavoittaisimme heit�,--jos saisimme kankaan viel� pois.
Hyv�, rakas Leena-Kaisa, auttakaa minua. N�ittek� minne p�in he
l�htiv�t.

LEENA-KAISA. �l� mene. Et sin� heit� kumminkaan en�� tapaa. Kyll� he sen
ovat jo myyneet. Ja mist�p� tiet�isit heit� sitten etsi�?

JOHANNA. Anniskelusta, en suinkaan muualta.

LEENA-KAISA. Se on ihan turhaa, usko minua. Siell� syntyisi vain riita
v�lillenne ja semmoista on paras karttaa. Ilmankin ihmiset syytt�v�t
sinua siit�, ett� Risto niin juo.

JOHANNA. Minua?--Kuinka se minun syyni olisi?

LEENA-KAISA. En tied�, mutta niin sit� vain sanotaan. Eiv�tk� ne taida
siin� niin varsin v��r�ss� ollakaan; sill�--�l� pane pahaksesi--mutta
aina siihen on vaimossa enemm�n tai v�hemm�n syyt�, kun mies juo. Jos
olisit toisenlainen--Aiotko sittenkin menn�?

JOHANNA. Kyll� minun t�ytyy. Ehk� saisin edes rahoja heilt� pois.

LEENA-KAISA. Eth�n sin�, polinen, miten voi menn� tuollaisessa tilassa.
Olet juuri kuin kuolema. Ja aivanhan sin� horjut. Ei, j�� nyt pois ja
koeta edes rauhoittua v�h�n. Min� saattaisin ennemminkin menn� heit�
hakemaan, mutta kun tied�n, ettei siit� ole mit��n hy�ty�.--Siunaa ja
varjele, mit� sin� teet.

JOHANNA. Min�k�? Enh�n min� mit��n tee.

LEENA-KAISA. Kun viskaat vaattesi kaikki laattiaan. N�es tuota nyt.

JOHANNA. Meniv�tk� ne laattiaan?--Hyv� Leena-Kaisa, min� olen hukassa,
ei minua pelasta mik��n,--ei mik��n.

LEENA-KAISA. Pahasti se oli tehty Ristolta, ei voi muuta sanoa.

JOHANNA. Jos h�n olisi minut rammaksi ja vaivaiseksi pieks�nyt, ei se
olis mit��n ollut t�m�n rinnalla. Antaisin hakata itseni kuoliaaksi, kun
vain saisin kankaan takaisin.

LEENA-KAISA. Yht� koetellaan yhdell� tavalla, toista toisella. Jumalalla
on niin monta vitsaa kuin lastakin.

JOHANNA. Kunpa voisinkin luottaa siihen, ett� t�m� tulee Jumalalta.
Mutta eih�n se niin ole. Jumala ei pannut heit� kangastani varastamaan.
Ennemmin se oli pahan henki.

LEENA-KAISA. Jumala sallii sen kumminkin tapahtua ja sinun tulee olla
n�yr� h�nen tahdolleen. Ja mit� siit�, jos ihminen t��ll� murheen
laaksossa k�rsii kuinka paljon hyv�ns�. Tulevassa el�m�ss� se kaikki
h�nelle palkitaan. Niin kurit t��ll' ja auta siell', laulamme
virress�kin. Paremmin sinun tulisi iloita, Johanna, sill� kruunuasi
t�ll� tavoin vaan kirkastetaan.

JOHANNA. Kuulitteko?--Joku ajoi pihaan.--V�rskyn rouva!

(_Menee vavisten nurkkaan_).--Hyv� Jumala----hyv� Jumala--

LEENA-KAISA (_katsoo ovesta_). �l� h�t�ile, ei t��ll� ole ket��n.
Kadulta se varmaan kuului.--Tule, hyv� ihminen pois sielt� nurkasta.
Ihan sin� olet j�rjelt�si, kun tuolla lailla murehdit turhanp�iv�isi�
maallisia asioita.

JOHANNA. (_Pitelee p��t��n_). Kruunua t�ll� tavoin kirkastetaan,
sanoitte. Voi, min� tyytyisin paljon himme�mp��n kruunuun, kun vain
Risto herke�isi juomasta ja el�isi ihmisiksi,--ja kun V�rskyn rouva
saisi kankaansa takaisin.

LEENA-KAISA. Kyll� kuulee, kyll� kuulee, ett� olet suruton maailman
lapsi. Viel� sinua, vaimo parka, Jumala saa paljon kurittaa, ennenkuin
sin� oikealle tielle k��nnyt.

JOHANNA. Leena-Kaisa--nyt on joku porstuassa.

LEENA-KAISA (_katsoo ovesta_). Ei se ole kuin tuuli, joka jyskyttelee
ulko-ovea.

JOHANNA. Kohta h�n kumminkin on t��ll� ja silloin--silloin olen hukassa.
Min� en kest� t�t�, Leena-Kaisa, se on mahdotonta.

LEENA-KAISA. Joka panee kuorman p��llemme, auttaa sit� my�s kantamaan.

JOHANNA. �lk�� Jumalaa syytt�k� t�st� kuormasta. Riston hyv�� ty�t� se
vaan on, mutta ei h�n sit� kantamaan auta.

LEENA-KAISA. Taas sama virsi: ei Jumalalta, ei Jumalan syy. Kuinka
syv�lle sin� raukka olet vaipunut ep�uskon syntiin.

JOHANNA. Mutta sanoohan sen jo j�rkikin, ettei Jumala pakota ihmisi�
pahuuteen.

LEENA-KAISA. Miss� on sinun j�rkesi? Sokea, pimitetty. Ei se k�sit�
niit�, jotka Jumalan valtakuntaan kuuluvat. J�rki tulee ottaa vangiksi
uskon kuuliaisuudelle, sanoo pyh� Paavali.

JOHANNA. Kun minulla olisi edes rahaa, ett� voisin maksaa V�rskyn
rouvalle tuon kankaan.

LEENA-KAISA. Eik� ole ket��n, jolta voisit lainata?

JOHANNA. Ei ket��n.--Malttakaahan--

LEENA-KAISA. Nooh--?

JOHANNA. Pyyt�isink� Yrj�lt�?

LEENA-KAISA. Miksi ei? Sopiihan koettaa.

JOHANNA. Mutta sekin on niin vaikeata. Niin kovin vaikeata.

LEENA-KAISA. Eih�n tuo mielest�ni niin mit��n olisi. Lupa kysy�,
antakoon sitten, jos tahtoo,

JOHANNA. Ei, ei--en min� voi h�nen puoleensa k��nty�.

LEENA-KAISA. Pelk��tk� kielt�v�n?

JOHANNA. Ei sen vuoksi. Muuten se tuntuu niin mahdottamalta.

LEENA-KAISA. Niin, tee kuten tahdot. En k�ske, en kiell�. Mutta hyv� se
vain olisi, jos saisit V�rskyn rouvalle rahat k�teen kohta kun tulee.

JOHANNA. Tietysti se hyv� olisi. Ehkei h�n silloin niin
suuttuisikaan.--Eik�s kuulu nyt askeleita ulkoa?

LEENA-KAISA (_hetkinen kuunneltuaan_). Ei, sinun korvasi valehtelevat.

JOHANNA. Niin, jos minulla olisi antaa rahat heti. Ehk� kumminkin--koska
se ei teid�nk��n mielest�nne mit��n olisi.--Hyv� Leena-Kaisa, menk�� te
Yrj�n luokse.

LEENA-KAISA. Kyll�h�n min� saatan menn�.

JOHANNA. Ehk� enn�tt�isitte viel� takaisin ennenkuin rouva tulee.

LEENA-KAISA. Kauankos min� siell� viivyn. (_Menee_.)

JOHANNA (_katsoo ikkunasta_). Ei n�y kadulla ket��n. (_Katsoo ovesta_).
Eik� t��ll�k��n.--Ehk� h�n ei viel� tule. Ehk� ei tule ollenkaan t�n�
p�iv�n�. Onhan voinut sattua esteit�. Vieraita tai muuta. (_Kuuntelee;
tukahdetulla huudolla_:) Hevonen ajoi portaiden eteen.--Se on h�n--se on
h�n.

ROUVA V�RSKY (_tulee sis��n_). T�ss� min� vihdoinkin olen. Viivyin niin
kauan lankapuodissa, kun en oikein tiet�nyt mit� ottaisin kuteiksi.
Sill� toisenlaiseksi se nyt v�ltt�m�tt� t�ytyy muuttaa. Sanoittehan
olevan kaksikymment�viisi kyyn�r�� kudottuna? Niin, siit� tulee juuri
parahiksi minulle ja pikku Almalle. Enemp�� ei tarvitse. T��ll� on
minulla muutamia uusia mallitilkkuja. Mit� sanotte tuosta esimerkiksi?

JOHANNA (_ottaa koneentapaisesti tilkun k�teens�_).

ROUVA V�RSKY (_antaa toisen tilkun_). Ent� tuo? Ei sek��n ole ruma.
Siin� tosin v�h�n erilaiset loimet, mutta ei se mit��n tee. Ehk� tulee
vaan kauniimpaa viel� n�ihin loimiin. Vai kuinka luulette?

JOHANNA. Ehk� tulee.

ROUVA V�RSKY. Kutokaa koetteeksi v�h�n matkaa niin saamme n�hd�. Min�
istun t��ll� sen aikaa. (_Heitt�� p��llysvaatteet pois; istuu_). Niin,
ja sitten min� voin kertoa teille jotakin hauskaa. Lankapuodissa tapasin
rouva Hanhisen, joka on naisyhdistyksen puheenjohtaja, ja h�n lupasi
antaa teille ty�t� koko talveksi. Ei juuri kankaan kutomista, mutta
ompeluty�t�, ja onhan se yhdentekev�, vai kuinka. Tietysti te osaatte
ommella? Niin, mit�s semmoista kysynk��n. Naisyhdistys on, n�ettek�s
saanut suuret tilaukset kasarmilta, ja niit� varten tarvitaan taitavia
ja rehellisi� ompelijoita. No--mutta etteh�n te virka mit��n? Luulin
tekev�ni teille suuren ilon, kun n�in pian t�ytin pyynt�nne.

JOHANNA. Hyv� rouva, jahka ensin kuulette. Jos uskaltaisin--

ROUVA V�RSKY. Siihenk� luottaa? Varmaan, koska rouva Hanhinen kerran
lupasi.

JOHANNA. Ei, ei, mit�s min� siit�. Vaan jos uskaltaisin teille
ilmoittaa--

ROUVA V�RSKY. Ilmoittaa? Mit� niin? Mik� teit� vaivaa, Johanna? Onko
jotain tapahtunut?

JOHANNA. On.

ROUVA V�RSKY. Vahinkoa? Kankaalleko? Eih�n nyt kumminkaan. (_Nousee ja
menee kankaan luokse_). Hyv�nen aika, mit� t�m� on? Oletteko leikannut
sen poikki?

JOHANNA. Poikki se on, rouva.

ROUVA V�RSKY. Ja miss� on kangas?

JOHANNA. Seh�n on juuri pahinta, ettei sit� en�� ole.

ROUVA V�RSKY. Eik� ole? Kuinka?

JOHANNA. Se on viety. Enk� min� voi sille mit��n, en niin mit��n.

ROUVA V�RSKY. Viety? Leikattu ja viety? Kaksikymment� viisi kyyn�r��
kangasta. Ei, mutta t�m�h�n on--. En tied� en��, mit� ajattelenkaan.

JOHANNA. Olen ollut siit� niin suuressa tuskassa, rouva hyv�. Jos voisin
jollakin tavalla saada sen takaisin edes, mutta siihenk��n ei ole mit��n
toivoa.

ROUVA V�RSKY. Semmoinen vahinko! Mit� nyt miehenikin sanoo. Voi, ett�
rupesin koko puuhaan.--T�m�n j�lkeen ette luultavasti saakaan mit��n
ty�t� naisyhdistykselt�.

JOHANNA. Enk� kelt��n ihmiselt�, se on selv�. Kova onni minua vainoaa
kaikessa.

ROUVA V�RSKY. Milloinka se vietiin sitten? Etteh�n �sken viel� mit��n
puhunut.

JOHANNA. Se tapahtui juuri sill� aikaa, kun oli luonanne, rouva.

ROUVA V�RSKY. Ja kuinka p��si varas sis��n? Eik� ovi ollut lukossa?

JOHANNA (_on vaiti_).

ROUVA V�RSKY. Eik� ovi ollut lukossa, min� kysyin.

JOHANNA. Ei.

ROUVA V�RSKY. Aukiko sen j�titte? Mink�t�hden? Kuinka saatoitte olla
niin huolimaton?

JOHANNA (_on vaiti_).

ROUVA V�RSKY. Varsinhan te sill� tavoin olette pyyt�nyt vahinkoa. Onko
ihme, jos varastetaan, kun ovi on auki eik� ket��n huoneessa.

JOHANNA. Erehdytte, rouva--Ei se niin ollut.

ROUVA V�RSKY. Vaan kuinka? Puhukaa sitten.

JOHANNA. Jos vain voisin sanoa totuuden. Mutta se on niin kauhean
vaikeata.

ROUVA V�RSKY. En ymm�rr�, kuinka voitte j�tt�� lapsennekin yksin.
Tuommoisen pienen raukan. Sill� v�lin h�n olisi voinut itke� itsens�
kuoliaaksi. Ette mahda ollenkaan rakastaa lastanne.

JOHANNA. Voi, hyv� rouva. Kuka h�nt� rakastaisi, ellen min�.

ROUVA V�RSKY. Mutta j�t�tte h�net kuitenkin yksin tuntikaudeksi.
Kaunista rakkautta!

JOHANNA. Ei h�n ollut yksin.

ROUVA V�RSKY. Eik� ollut yksin? Te puhutte ristiin. Ah--nyt selvenee
minulle kaikki. Te pet�tte minua, valehtelette minulle koko ajan. Itse
olette h�vitt�nyt kankaan. Pelkonne ja vavistuksenne sen ilmaisee. Min�
poloinen, mink�laisten ihmisten pariin olenkaan joutunut.

JOHANNA. �lk��, rouva kulta, noin pahastuko. Antakaa, min� selvit�n
teille kaikki alusta alkaen.

ROUVA V�RSKY. Min� en tahdo kuulla mit��n, enk� usko teit� en��
ollenkaan, koska olette noin kauhean kavala. Menen kohta ja kerron
asian miehelleni. J�t�n kaikki h�nen huostaansa. Niin, se onkin parasta,
sill� hieno ja sivistynyt nainen ei tule toimeen raakojen ja
ep�rehellisten ihmisten kanssa. Miehi� te kumminkin enemm�n pelk��tte.
(_Pukee p��llysvaatteet ylleen_.)

JOHANNA. Voi, rouva, viipyk�� hetki, ett� saan kertoa totuuden
mukaisesti teille tapauksen.

ROUVA V�RSKY. Min� en teit� usko, johan sen sanoin. Kuinka voitte
semmoista odottaakaan en�� sen j�lkeen, kun olette n�in palkinnut kaiken
hyvyyteni. Ja mit�h�n luulette t�ll� voittaneenne? Itsellenne teitte
paljon suuremman vahingon kuin minulle.

JOHANNA. Ellette olisi noin kiivas--

ROUVA V�RSKY. Pois, �lk�� tulko l�helleni. Minun t�ytyy l�hte� t��lt�,
muutoin tukehdun. (_Aukaisee oven; porstuasta n�kyy Yrj�, joka v�istyy
rouvan tielt� ja menee sis��n senj�lkeen kuin rouva on mennyt ulos_.)

JOHANNA. Yrj�, Jumalan kiitos! Teilt� saan apua. (_Porstuaan rouvan
j�ljess�_.) Rouva, rouva, odottakaa, tulkaa takaisin.

ROUVA V�RSKY. Te vaivaatte itse�nne turhaan. Matti, kiiruusti nyt Vapun
luokse ensin ja sitten kotiin.

JOHANNA (_palaa_). Vapullekin h�n nyt kertoo kaikki hullunp�in. Ei,
t�st� ihminen tulee kohta aivan mielipuoleksi.

YRJ�. Mit� teille on tapahtunut, Johanna? Minun t�ytyi tulla kuulemaan
sit� teilt� itselt�nne, sill� Leena-Kaisan puheet olivat niin
kummallisia, etten voinut niit� kaikkia uskoa. Mutta tosia taisivat olla
sittenkin, koska olette noin t�ynn� tuskaa.

JOHANNA. Kaikki on hukassa. En jaksa en�� ajatella sinne enk� t�nne.

YRJ�. Rauhoittukaa. Ehk� p��semme t�st� selville, kun yhdess�
tuumailemme.

JOHANNA. He luulevat minua varkaaksi. T�h�n saakka kaikki ovat minuun
luottaneet, nyt ei en�� kukaan. T�m� minut murtaa, en min� kest� en��.
Lapsi raukkani.

YRJ�. Mutta kuulkaahan toki, Johanna. Tuolla tavalla ei ihminen saa
antaa surulleen valtaa. Se vahingoittaa terveytt�.

JOHANNA. Nyt h�n varmaan on jo Vappua torumassa. Semmoisen palkan h�n
saa hyvyydest��n. Mit� h�n minusta ajatteleekaan.

YRJ�. Ei mit��n. Tuntee h�n teit� niin paljon. Min� menen ja puhun
h�nelle asian.--Ei toden totta, t�m� ei k�y laatuun. Teid�n t�ytyy
koettaa tointua, Johanna. (_Laskee k�tens� h�nen hartioilleen_.) Teill�
ei oikeastaan ole mit��n h�t��, kun tarkemmin ajattelette. Min� annan
rahaa, te maksatte t�yden hinnan kankaasta ja silloin heill� ei ole
mit��n sanomista. Kuuletteko?

JOHANNA. Kuulen. Mutta voinko ottaa teilt� rahaa, kun en tied� mill�
saan sen maksetuksi. En min� voi, en, en. Viek��t minut ennemmin
linnaan.

YRJ�. Ei teit� miss��n tapauksessa linnaan vied�, siit� saatte olla
huoletta. Ja mit� maksuun tulee, niin sill� teid�n ei liioin tarvitse
mielt�nne rasittaa. Min� en siit� k�yhemm�ksi tule, vaikken koko rahaa
takaisin saisikaan. (_Kumartuu Johanna ylitse_.) Kas, niin, Johanna,
olkaa nyt j�rkev�. T�ss� kukkaroni. Siin� on viisikymment� markkaa,
enemp�� ei kangas varmaankaan maksa. No, Johanna, mit� ep�ilette?

HOMSANTUU (_tulee �kki� ovesta, j�� silm�nr�p�ykseksi seisomaan_). Ohoo!
Risto oli siis oikeassa, kun sanoi, ettei h�nt� t��ll� kaivattaisi. No,
niin; mit� sitten arvelisinkaan en��.

JOHANNA. Kuka siell�?

YRJ�. Tuo hupsu tytt� se vain on. �lk�� pel�styk�. Mit� asiaa?

HOMSANTUU. Mit�p� hupsun asioista. Tahdonhan vain ilmoittaa, ettei
teill� en�� Ristosta tule vastusta olemaan. Kyll� min� h�nest� nyt
huolen pid�n. Hyv�sti.

JOHANNA. Aikooko h�n tehd� Ristolle pahaa?

YRJ�. Viel� vain. Mit� tuon puolihullun puheista. Ja totta Risto pit��
itsest��n vaaria; ajatelkaa te omia asioitanne. Min� panen v�kisin t�m�n
kukkaron k�teenne, ellette sit� hyv�ll� ota. Noin. Ja nyt teid�n t�ytyy
pennin p��lle maksaa tuolle rouvalle kankaan hinta, ettei h�n en�� p��se
solvaisemaan teit�. Ettek� saa n�ytt�� noin pelokkaalta ja aralta. Olkaa
vaan rohkea, etteh�n ole mit��n pahaa tehnyt. T�ss� maailmassa t�ytyy
pit�� puoliaan, muuten ei tule toimeen.

JOHANNA. Hyv� teid�n on sanoa, kun olette mies. Toista on meid�n
vaimojen. Mit� me voimme.

YRJ�. Koettakaa, koettakaa kumminkin. Ihmisi� tekin olette, �lk��
unohtako sit�.--Tuollahan se ajaa pihaan taas. Ehk� on parasta kun min�
menen pois. H�nen ei tarvitse tiet��, ett� minulta olette rahat saanut.
Hyv�sti nyt Johanna. �lk�� salliko h�nen hyppi� nen�llenne, muistakaa
se. Olkaa kerran tekin miest� puolestanne. Lupaatteko?

JOHANNA. Min� koetan.

YRJ�. No, hyv�. Min� l�hden sitten.

JOHANNA (_ottaa h�nt� viel� k�dest�_). Yrj�, Jumala siunatkoon teit�!

YRJ�. Kiitos! (_Menee_.)

(_Herra ja rouva V�rsky sek� rouva Hanhinen tulevat sis��n_.)

ROUVA HANHINEN. Oliko tuo h�nen miehens�.

ROUVA V�RSKY. Ei; se oli joku toinen. Tule t�nne katsomaan, Ville. Noin
se on leikattu poikki ja kangas viety. Kaksikymment�viisi kyyn�r��.
Ajatelkaa mik� vahinko. Kaksikymment�viisi kyyn�r��. Olen niin, niin
pahoillani, ett� tekisi mieli itke�.

HERRA V�RSKY. Tarvitseeko sit� luottaa kaikenmoisiin ihmisiin. Enk� min�
ole jo monta kertaa sinulle sanonut.

ROUVA V�RSKY. Kuinka olisin saattanut t�llaista ep�ill�, kun Vappu h�nt�
niin takasi.

HERRA V�RSKY. Oikeutta my�ten saisi Vappu nyt itse maksaa kankaan.

ROUVA HANHINEN. Mit� h�n sanoo t�st�, Vappu?

ROUVA V�RSKY. Mit� h�n! Pit�� vain tuon ihmisen puolta eik� usko h�nest�
mit��n pahaa. V�h�ll�, ettei v�itt�nyt minua valehtelijaksi.

HERRA V�RSKY. H�n on kai viekastellut ja vet�nyt Vappua nen�st� niinkuin
sinuakin, arvaamma. Mahtaa olla koko kapine.

ROUVA HANHINEN. Semmoista se kaupungin huono v�est� ylip��ns� on. Kyll�
ne oppii tuntemaan, kun on niiden kanssa tekemisiss� niin paljon kuin
min� esimerkiksi.

HERRA V�RSKY. Tuoko se juuri on, joka tuossa seisoo?

ROUVA V�RSKY. H�n se on.

ROUVA HANHINEN. Kasvoista jo kohta n�kee, ettei se mik��n hyv� ihminen
ole. Tuommoinen levoton katse on aina pahan omantunnon merkki.

HERRA V�RSKY (_katsoo tuikeasti Johannaan ja l�hestyy h�nt� pari
askelta_).

ROUVA V�RSKY. (_erikseen rouva Hanhiselle_). Uh, kuinka t�m� on
tukalaa. Minua oikein vaivaa.

ROUVA HANHINEN. �l� ole mill�sik��n. Niit� siet�� panna kovalle,
tuollaisia. Muuten oltaisiin hukassa.

HERRA V�RSKY. Noo, eukko! Mihink� sin� olet h�vitt�nyt meid�n kankaamme?

JOHANNA (_h�t��ntyy_). En min� ole--ei sit�--en min�--tuota--

HERRA V�RSKY (_koputtaa keppi��n lattiaan_). Selv� vastaus. Miss� on
kangas?

JOHANNA (_�nkytt�en_). En--tied�, miss� se on.

HERRA V�RSKY. Etk� tied�? Etk�?

JOHANNA. En.

HERRA V�RSKY. Ent� jos antaisin sinulle pienen selk�saunan? Ehk� sitten
tied�t.

ROUVA V�RSKY. Anna olla, Ville hyv�. Se tekee minulle niin pahaa.

HERRA V�RSKY. Kyll� h�nen t�ytyy saada v�h�n keppi�.

ROUVA V�RSKY. Ei, ei, anna olla. Minun t�hteni, Ville. Pelk��n jo
ilmankin pahoja seurauksia terveydelleni kaikista n�ist�
mielenliikutuksista.

HERRA V�RSKY. Mit�s t�nne tulitkaan, kun kerran olet noin
heikkoluontoinen. Olisit pysynyt poissa.

ROUVA HANHINEN. Herra V�rsky, min�kin rukoilen tuon kurjan puolesta. H�n
tosin ansaitsisi oikein tuntuvaa kuritusta, ei se olisi liikaa
ollenkaan. Mutta meid�n olisi niin vaikea sit� n�hd�.

HERRA V�RSKY. Teill� naisilla on liian hell� syd�n. No, olkoon nyt
sitten. Saat kiitt�� n�it� rouvia, ett� p��set selk�saunasta. Vaan el�
luule, ett� t�m� juttu t�h�n loppuu. Oikeuteen sinut ved�n. Saat sakkoa,
ett� plaskahtaa. Ja sitten sinut viel� p��lliseksi tuomitaan vankeuteen.
Pannaan vedelle ja leiv�lle. Niin! Kahleissa saat istua, sen lupaan.
N�hd��n, tuletko toista kertaa pett�m��n parempia ihmisi�.

JOHANNA. Vankeuteen?--Rakas taivaallinen is�! Eik� loppua tulekaan
n�ille suruille.

HERRA V�RSKY. Ahaa! Joko rupeat huomaamaan, ett� t�ss� on tosi edess�.

JOHANNA. Mist� syyst� minua vankeuteen pannaan! En ole viel� el�ess�ni
kellek��n v��ryytt� tehnyt, en varastanut enk� pett�nyt ket��n.
Tiedustelkaa niilt�, jotka minut tuntevat, ellette minua usko.
Rehellisell� ty�ll� olen aina koettanut pyrki� eteenp�in, se heid�n
t�ytyy todistaa.

ROUVA HANHINEN. Ei, mutta kuulkaa tuota h�vytt�myytt�. H�n koettaa
viel�kin tehd� itse��n syytt�m�ksi.

HERRA V�RSKY. Uskallatko sin� yh� valehdella meille vasten silmi�. Kyll�
min� sinut opetan.

JOHANNA. Totuuden olisin teille kertonut. Olisin tunnustanut kaikki,
alusta loppuun, mutta etteh�n ole sallineet sit�. Ette ole tahtoneet
kuulla mit��n, jota voisin puolustukseksi tuoda esiin.

HERRA V�RSKY. Lakkaa jo lavertelemasta siin�, taikka min�--

JOHANNA. �lk�� manatko minua oikeuteen. Armahtakaa lapsiraukkaani edes.
Mihink� h�n joutuu, jos �itins� vied��n vankeuteen. Vieraanko varaan
tuommoinen pikkuinen, ei viel� nelj�n kuukauden vanha?

ROUVA V�RSKY. Niin, ajatelkaa, h�nell� on lapsikin. Mink�lainen ihminen
siit� poloisesta maailmaan tulee, noin huonon �idin kasvattamana. Kun
pienest� asti saa n�hd� vain pahuutta ymp�rill��n.

ROUVA HANHINEN. Tekisimme oikein Jumalalle otollisen ty�n, jos voisimme
pelastaa h�net kurjan �itins� k�sist�. Min�p�s puhun asiasta
naisyhdistykselle.

JOHANNA. Lapsiko otettaisiin minulta pois? Ei kuuna p�iv�n�, min� en
h�nt� anna. En vaikka koko maailma nousisi vastaan. Te olette julmia
petoja.--Ei, ei, min� olen py�rryksiss�, en tied� en��, mit� puhun.
�lk�� pahastuko. S��lik�� minua onnetonta.--Voi, niin, en ole
muistanutkaan. Onhan minulla t�ss� rahaa, viisikymment� markkaa. Puolta
enemm�n kuin kangas maksaa. Ottakaa ne, herra, ottakaa kaikki. Tehk��
sovinto. Jumalan t�hden, antakaa syd�menne helty�. Mit� hy�ty� teill�
siit� on, jos minut panette vankilaan ja lapsen riist�tte minulta. Hyv�
armollinen herra, t�ss� on kahta vertaa enemm�n kuin kankaan hinta on.

HERRA V�RSKY. Sit� sanatulvaa! Noo, kuinka teemme? Sovitaanko? Ja otanko
rahat? Sin� tied�t paremmin, riitt�v�tk� vahingon korvaukseksi?

ROUVA V�RSKY. �l� ota, ennekuin tied�t, mist� h�n ne on saanut.

JOHANNA. En ole niit� varastanut, �lk�� pel�tk�. Ottakaa, herra, vain.
Ei niit� kukaan tule teilt� perim��n.

ROUVA HANHINEN. Min� aavistan jotakin.

ROUVA V�RSKY. Min� my�s, min� my�s. Voi, voi, yh� kauheampaa, yh�
kauheampaa.

HERRA V�RSKY. Kuinka? Ett�k�--?

ROUVA HANHINEN Tuolla ihmisell� varmaan on muitakin pahoja tapoja.

HERRA V�RSKY. Aa! Hyvin luultavaa. Mik� se mieskin oli, joka t��lt�
�sken niin kiirehti meit� pakoon.

ROUVA HANHINEN. Sit�p� min� juuri. Uskokaa minua, h�nelt� nuo rahat
ovat.

ROUVA V�RSKY. Kuinka ��rett�m�n huono moraali! Ville kulta, l�hdet��n
pois! Min� rupean jo voimaan pahoin. Tuntuu kuin ilmakin olisi t��ll�
saastunut. Voithan sitten oikeuden kautta vaatia h�nelt� kaikki
saamiset.

ROUVA HANHINEN. Todella; ei t��ll� tee mieli olla kauemmin.

HERRA V�RSKY. Niinp� me l�hdemme. (_Rouvat menev�t_.) Sin� kuulet meist�
viel�, eukko.

JOHANNA (_polvillaan_). Herra, herra, hyv� herra, �lk�� menk� ilman
sovintoa. Ottakaa rahat, vaatteet, kaikki mit� minulla on--

HERRA V�RSKY (_ovessa menness��n_). Suus kiinni--portto!

JOHANNA. Ooh! ooh! (_Lankee ensin suulleen, vaan nousee taas �kki�
yl�s_.) Portto, h�n sanoi. (_Katsoo kukkaroa k�dess��n_.) Portto ja
varas. (_Viskaa kukkaron kauas lattiaan_.) Onko jo Jumalakin minut
hyl�nnyt? Eik� apua, eik� turvaa miss��n maailmassa? N�ink� minua kaikki
saavat sortaa ja polkea? Ja lapsenikin he ry�st�v�t. Oman kauniin
poikani. Ei--kautta taivaan ja maan. Sit� he eiv�t tee. Risto tulee
kotiin. H�n auttaa minua, h�n on lapsen is�. Niin, niin! H�nt� liikuttaa
t�m� onnettomuus, johon h�n on minut saattanut, ja h�n auttaa, h�n
puolustaa lasta ja minua. Kun h�n vain tulisi pian. T�m� tuska--t�m�
hss--hiljaa! ��ni� kuuluu kadulta. Jo tulee--jo tulee.

TOPPO (_laulaa, kulkiessaan ikkunan ohi porstuaan_). Kultani minust'
eron teki, teki toisen kanssa liiton. Enk� m� tuotakaan paljon surrut,
nauroin koko viikon. (_Tulee sis��n_). Hyv�� p�iv��, kappa r�iv��! �lk��
pahaksi panko, vaikka olen n�in pieness� hutikassa. Olemme, n�ette,
juoneet l�ksi�isi�.

LEENA-KAISA (_tulee Topon j�ljess�_). Niin, oletkos kummempaa kuullut
ennen, Johanna.

TOPPO. Tuohan se Leena-Kaisa minua t�nne hilaa. Kertomaan terveisi�
Ristolta. Niin! Kultani minust' eron teki, toisen kanssa--

LEENA-KAISA. Olkaas tuossa ��neti, �lk��k� noita renkutuksianne aina
laulelko.--Ei sinun m��r�si viel� ole t�ysi, Johanna parka. Nyt vasta
pahin tulee. Jaksatko kuulla?

JOHANNA. Mit�? Sanokaa pian.

TOPPO. Risto paa helsa so mykky. Vara porta,--porta, porta! Kaukana jo
Homsantuun kanssa.

LEENA-KAISA. Ajatteles! Onko mies en�� viisas. Kun hy�t� hyvi��n menee
puolihullun naisen kanssa maata maailmaa vaeltamaan.

JOHANNA. Mink� naisen? Mit� te puhutte?

TOPPO. Hei, Homsantuun, ettek� ymm�rr�. Terveisi� vaan paljon. Vaikkei
h�n niit� oikeastaan l�hett�nyt. Ei muistanut en�� mit��n siin� ilossa,
kun p��si vanhan henttunsa pariin. Niin, kyll� h�n nyt teid�t j�tti oman
onnenne nojaan. Mutta �lk�� siit� mill�nnek��n olko. Laulakaa vaan ett�:
Kultani minust' eron teki, teki toisen kanssa liiton. Enk� m� tuotakaan
paljon surrut, nautoin koko viikon.

JOHANNA. Ristoko l�htenyt pois? Ei, se ei ole totta. Se ei voi olla
totta. Kuinka tekin, Leena-Kaisa olette niin valmis uskomaan humalaisen
l�rp�tyksi�.

LEENA-KAISA. Sit� kertoivat muutkin, ei Toppo ainoastaan. Oli h�n viel�
tarjonnut siell� l�ksi�isi�kin miehille ja sanonut, ettei h�nt� pitk��n
aikaan nyt t��ll� n�hd�.--Niin, niin! Jumalan viha kohtaa sinua
ankarana, Johanna parka. Mutta ota kaikki n�yr�ll� syd�mell� vastaan ja
muista, ett� h�n vain rakkaudesta kurittaa.

JOHANNA (_vaipuu jakkaralle k�tkyen ��reen_). Is� j�tti meid�t. Paha,
paha is�!

LEENA-KAISA. Ei sit� Ristoa sent��n voi niin paljon syytt��. Tuo
naikkonen--en m� muuta sano--oli varta vasten mennyt anniskeluun h�nt�
houkuttelemaan. Kyll�h�n ne semmoiset osaavat paulojaan panna. Onko
sitten ihme, jos mies hullaantuu ja kadottaa j�rkens�.

(_Johanna voihkii lattialla_.)

LEENA-KAISA. Mutta �l� nyt anna noin surulle valtaa, yht�kaikki. Mit�
sin� lattialla virut. Kuule, hyv� ihminen, mik� sinun on?

JOHANNA. Ei mik��n, ei mik��n.

TOPPO (_katselee kangasta_). Herra ihme! Mik� leiv�n kontista vei,
illalla oli viis' ja nyt ei ole kuin kuus'. �l� ole tiet�vin�sik��n,
Toppo. Ei niin� miehin�k��n. Kultani minust' eron teki, teki toisen
kanssa liiton--

LEENA-KAISA. Hiljaa, Toppo! Katsokaas t�nne. T��ll� ei ole hyvin laita.
Nouse yl�s, Johanna. Kuinka sin� tuolla tavalla--Nouse yl�s.

JOHANNA. En p��se. Lattia niin py�rii.

LEENA-KAISA. Siin� se oli. H�n on sairas.

JOHANNA. En ole sairas. P��t� vain polttaa, kun kruunua kirkastetaan.
Ilmi tulessa koko p��. Viek�� pois, pois.

LEENA-KAISA. H�n hourii. No, nyt ollaan hukassa.

JOHANNA. Rouvat--poikani, auttakaa! He ry�stiv�t lapseni. Tuolla,
tuolla. Juoksevat ja nauravat. Ottakaa kiinni. Min� en jaksa, en p��se.
�lk�� ly�k�, herra. Risto, Risto, tule auttamaan. H�nell� on niin paksu
keppi.

TOPPO. Ohho, onpa tuo surkeata.

JOHANNA. Pilkkosen pime�. En l�yd� kotiin. Ristokin katosi. J�tti minut
yksin er�maahan, pime��n. Ry�v�ri� joka pensaassa. Eik� armahda kukaan?
Kuuletteko? Lapsi itkee. Herra pieksee sit�. Voi, voi, auttakaa, hyv�t
ihmiset.

TOPPO (_pyyhkii silmi��n_). Vaimo parka!

LEENA-KAISA. Tulkaa auttamaan h�nt� s�nkyyn.

TOPPO. Min� tulen, min� tulen. Tied�tk�, Leena-Kaisa, kyll� me miehet
sent��n olemme niin kelvottomia. T�ytyy tunnustaa.

LEENA-KAISA. Huolikaa nyt siit�. Joutukaa vaan t�nne avuksi, enh�n min�
yksin saa h�nt� mihink��n.

TOPPO. Nostetaan yhdess�, nostetaan.

JOHANNA. Pois, pois. �lk�� tehk� minulle pahaa.

TOPPO. Ei, �l� pelk��. Me hiljaa vaan viemme sinua vuoteelle. Kas, noin.
Raukka! Lieneek� tuo lavantautia?

LEENA-KAISA. Kuka h�nen tiet��. Olisi se Risto edes kotona.

TOPPO. Niin, sanokaas muuta. Kun h�nen piti l�hte�kin juuri parahiksi.
Mutta mist� h�n, poloinen, voi t�t� arvata. N�ettek�s, t��ll� on
rahakukkaro lattialla. Eik� se tyhj� olekaan. Tuossa, ottakaa
huostaanne. Se on hyv��n tarpeeseen, jos tulee lavantauti.

LEENA-KAISA. Tosiaankin! Taivaastako se l�hetettiin.

JOHANNA. Polttaa--polttaa--

LEENA-KAISA. Juoskaa hakemaan l��k�ri�, Toppo.

TOPPO. Kyll�, kyll�. Olenhan jo selv� mies. Ei suinkaan minusta en��
mit��n huomaa. Kyll� min� tuon l��k�rin t�nne, Leena-Kaisa. Voi sent��n
kuinka surkeata. (_Menee_.)

JOHANNA. Pois kruunu, pois! Polttaa--polttaa--polttaa.


Esirippu.




VIIDES N�YT�S


_Sama asunto. Leena-Kaisa j�rjestelee huonetta. Risto tulee ovesta._

LEENA-KAISA. No, tuossa h�n nyt viimeinkin tulee, Jumalan kiitos!
Tied�tk�s, mit� t��ll� on tapahtunut sill� aikaa.

RISTO. Johan talon lapset minulle kertoivat tuolla pihalla. Kuka
semmoista olis voinut aavistaa. H�n j�i terveeksi, kun l�hdin kotoa.

LEENA-KAISA. Eih�n sit� ihminen tied�, koska h�nen aikansa on tullut.
T�n�p�n' terve, huomenna kirves ompi puun juureen pantu. Mutta olkoon
t�m�kin meille varoitukseksi, ettemme armon p�ivi� t��ll�
suruttomuudessa viett�isi, vaan tyystin mieleen johtaisimme, kuinka
el�m� on juur' v�h� tomun tuoksu ja hekuma kuin liukas virran juoksu.

RISTO. Niin, ei maar Johannakaan olisi voinut uskoa n�in pian
kuolevansa, kyll� se tosi on.

LEENA-KAISA. �l� tykk�� pahaa, Risto, jos sen sinulle sanon, mutta ei
sinun olisi pit�nyt h�nt� noin j�tt��.

RISTO. Jo sit� itsekin kaduin kohta kun kuulin, miten oli k�ynyt. Mutta
sille nyt ei en�� mit��n voi. Mik� on tapahtunut, se on tapahtunut.--Kai
siit� vainaja oli hyvin pahoillaan.

LEENA-KAISA. No, eip� sill�. H�n jo houraili, kun h�nelle asiasta
kerrottiin. Tuskin h�n sit� oikein tajusikaan.

RISTO. Olipa se edes hyv�.

LEENA-KAISA. Mutta kankaasta h�n oli suuressa tuskassa. Pelk�si rouvaa
vallan kauheasti.

RISTO. Niin, kangas, n�et! Se oli totta, se. Vai oli h�n siit� tuskassa.
No, olisihan se kyll� saanut olla meilt� tekem�tt�, kun tuon olisi
tiennyt. Mutta eik� h�n, vainaja, voinut arvata, ettemme sit� myyneet
sent��n, panttasimme ainoastaan.--Pelk�si rouvaa, sanoitte? Niin, arvaan
sen. Johanna oli kovin arkaluontoinen ja h�t�ili ennen-aikojaan
kaikenmoisia joutavia. Hyvink� h�n oli minulle siit� vihainen?

LEENA-KAISA. Ei sent��n pahasti. Siin� v�h�� ennen h�n juuri kiitti
sinua. Sanoi ettet viel� kertaakaan ollut h�nt� ly�nyt etk� pieks�nyt,
niinkuin moni muu mies vaimolleen tekee.

RISTO. Sanoiko h�n niin? Kyll� se totta onkin. Me elimme jokseenkin
hyv�ss� sovussa. Kovaa riitaa ei ollut koskaan v�lill�mme.

LEENA-KAISA. Se on sinulle kunniaksi. Jos oletkin muussa suhteessa v�h�n
erehtynyt, t�ytyy se antaa anteeksi. Liha on heikko ja viettelykset ovat
suuret. Siit� ei sinun nyt kumminkaan tarvitse pahaa mielt� pit��, ett�
olisit vaimoasi kovuudella kohdellut, pieksenyt tai muuten r��k�nnyt,
niinkuin t��ll�, sen pahempi, usein n�hd��n ja kuullaan.

RISTO. Ei, arvon. Siit� minulla on hyv� luonto, etten min� kesken toista
ihmist� ly�m��n mene.--Ennen sairastumistaanko se Johanna siit� puhui?

LEENA-KAISA. Niin, siin� se oli pikkuista ennen. Sitten, h�n poloinen,
ei en�� joutunut muusta huolehtimaan kuin lapsestaan. Siit� h�n houraili
ja se h�nell� oli mieless��n, kun p��si v�h�n selvenem��nkin.

RISTO. Mutta tosiaan! Mik�s minulle tulee t�ss� eteen tuon lapsen
kanssa?

LEENA-KAISA. Sit� olen min�kin juuri miettinyt.

RISTO. Olisi h�n edes vanhempi, mik� sitten olisi h�t�n�. Ajaisi h�nt�
kerjuulle, ellei muu auttaisi. Mutta tuommoinen raukka. Mit� osaan
h�nelle tehd�? Ei, nyt on hukka peli.--Ottaisivatkohan ne tuota k�yh�in
hoitoon? Kun koettaisi.

LEENA-KAISA. En usko, ett� ottavat. Mutta tied�tk�s, mit� Johanna
toivoi?

RISTO. Sanokaa!

LEENA-KAISA. Ett� Vappu ottaisi pojan kasvatikseen.

RISTO. Jokohan tuo sen tekisi?

LEENA-KAISA. Sopii ainakin kysy�. Jos min� veisin lasta h�nen luokseen
ja puhuisin siit�. Ei tied�, vaikka h�n armahtaisi.

RISTO. Se olisi mainio asia. Silloin saisin olla pojasta ihan
huoletonna.

LEENA-KAISA. Niinp� min� menen.

RISTO. Tehk�� se. Min� tulen j�ljess� niin pian kuin olen v�h�n
siistinyt itse�ni.

LEENA-KAISA. �l� hyvin h�t�ile. Ellei Vappu ota asiaa korviinsa, tuon
min� lapsen heti pois. (_Ottaa lapsen syliins� k�tkyest�_.) Pikku
raukka! Onhan t�m� niin kaunis lapsi.

RISTO. Kyll� Vappu h�net ottaa, saatte n�hd�. Kouluttaapa viel� papiksi,
jos hyvin k�y.

LEENA-KAISA. Kun nukkuu niin sike�sti, ettei her��k��n. Hyv�sti nyt
sitten v�h�ksi aikaa.

RISTO. Hyv�sti, hyv�sti! Onnea matkalle. Mutta kuulkaas viel�,
Leena-Kaisa. Tuota--noin--mit�s minun taas pitik��n sanoman eik�
valehteleman. Niin! Jos sopii, niin mainitkaa Vapulle noin sivumennen,
kuinka hyv� min� olin entiselle vaimolleni.--Jos sopii, min� meinaan.

LEENA-KAISA. Miksei. Mutta joko sin� nyt toista ajattelet, vaikkei
entinen viel� kylm�n� ole?

RISTO. No, huolikaa te siit�. Menk�� vain ja tehk�� niinkuin sanoin.
Min� tulen t��lt� my�s tuossa paikassa.

LEENA-KAISA. Jos viivyn, niin arvaat siit�, ett� Vappu suostuu tuumaan
lapsen suhteen.

RISTO. Hyv�, hyv�! (_Aukaisee kaapin ovea, ottaa sielt� peilin ja
kamman, alkaa j�rjestell� pukuaan_.) Olenpa min� jotenkin pulska mies.
(_Katselee peiliin_.) Mik� siin� on, etten min� viel� naisille kelpaisi.
Saadaan n�hd� vaan. (_Ikkunaan koputetaan_.) Kuka siell�? Ahaa, Toppo!
Tule sis��n, lurjus.

TOPPO (_tulee_). Pianpa sin� palasit.

RISTO. Pian. Eih�n siell� tehnyt mieli kuljeksia n�in syysilmassa. Kovin
oli kurjaa.

TOPPO. Kas kun Homsantuu laski sinut pois.

RISTO. Min� karkasin. Luuletkos, ett� h�nest� muulla tavalla olisin
erilleni p��ssyt. Kyll� kai! Semmoinen se on tytt�kin.

TOPPO. Mutta hukka sinut perii, jos h�n viel� tulee j�ljess�si.

RISTO. Koettakoonpas. Kyll� min� keinon keksin, kun hyvin rupeaa
kiusaksi. Toimitan yks' kaks' tyt�n linnaan irtolaisuudesta. Mutta ei
h�n tulekaan. Mink� h�n minulle voi, tiet�� h�n sen verran.

TOPPO. Kiit� onneasi, jos p��set niin v�h�ll�. Sill� tyt�ll� on tulinen
luonto. Pelk��n, ettei ole hyv� laskea liian paljon leikki� h�nen
kanssaan.

RISTO. Pyh!

TOPPO. No, ja sinulta kuoli eukko sill� aikaa.

RISTO. Niin teki.

TOPPO. Et suinkaan sin�, hunsvotti, sit� kauan sure; otat toisen niin
pian kun vain saat.

RISTO. Se on tietty. Mit� se suremisesta paranee? Eik� siihen pitki�
aikoja kulukaan, ennenkuin minulla on taas uusi.

TOPPO. Kuules poikaa! Etteik� h�n viel� n�yt� meille ihmeit�.

RISTO. Vilkaisepa ikkunasta, n�kyyk� siell� Leena-Kaisaa tulevaksi.

TOPPO. Mit�? H�nt�k�s sin� nyt tuumailet?

RISTO. Leena-Kaisaa? Oletkos hullu.

TOPPO. No, johan min� ajattelinkin.--Ei t��ll� kadulla ainakaan ket��n
n�y.

RISTO. Hyv� juttu.

TOPPO. Mit� sin� puuhailet ja laittelet itse�si niin hirve�sti? Onko
johonkin meno?

RISTO. Arvelin l�hte� t�st� Vapun luona k�ym��n.

TOPPO (_vihelt��_). Ku-ku-ku-ku-kuule! Vai Vapun luona. Ei v�h� mit��n.
Korkeallepa siat t�n� vuonna tonkivatkin, sanoi Lillqvisti laissa.

RISTO. Ole sin� vaiti. Rohkea ruokansa hakee. Ei tied� yht��n kuinka
k�y. Vaihdetaanpas nuttuja. Sinun on kumminkin siistimm�n n�k�inen.

TOPPO. Saat sen. (_Vaihtavat_.) Mutta jo min� mahdan Matti olla, jos
Vappu sinusta huolii. En sit� ikin� usko.

RISTO. Ole uskomatta, ei siihen sinua kukaan pakota.--Voi, hitto! Ei
t��ll� ole veden pisaraa miss��n, ja olisihan minun pit�nyt kasvonikin
pest�.

TOPPO. Kyll� min� haen vett� kaivosta. Onko sinulla pytty�?

RISTO. Ei n�y sit�k��n. Katsele sielt� pihasta ja liiterist�, mist� vain
saat astian tapaista k�teesi.

TOPPO (_menee_).

RISTO (_seisoo selin oveen ja katselee peiliin_.) Ei kuulu Leena-Kaisaa
takaisin. Lapsen h�n siis kumminkin ottaa. Ja sittenp�h�n kumma lienee,
ellei h�n suostuisi my�s is��n. (_Ovi aukeaa, Risto s�ps�ht�� ja
k��ntyy_.) No, joko se nyt tulee? Ei--Homsantuu.--Pahus!

(_Homsantuu seisoo ��nett�m�n�_.)

RISTO. Mit� sin� t��ll� teet?

(_Homsantuu ��neti; puristaa revolveria k�dess��n_.)

RISTO. Mit� sin� t��ll� teet, min� kysyin?

HOMSANTUU. Tulin ottamaan sinulta j��hyv�isi�, Risto.

RISTO. J��hyv�isi�? Vai niin. Olkoon sitten, koska et muuta tahdo.
Pahaan aikaan sin� vain saavuit.

HOMSANTUU. Kuinka niin?

RISTO. Olen t�ss� juuri poisl�hd�ss�.

HOMSANTUU. En min� sinua kauan viivyt�.

RISTO. Etk�? No, se on toinen asia. Mutta sin� n�yt�t niin oudolta.
Ja--mik� sinulla on k�dess�si?

HOMSANTUU. Enoni revolveri se on. Jotenkin hyv�� tekoa.

RISTO. Mink�t�hden sit� mukanasi kuljettelet?

HOMSANTUU. T�llainen kalu on v�list� tarpeellinen.

RISTO. Sin� pitelet sit� niin varomattomasti. Onko se latingissa?

HOMSANTUU. On.

RISTO. Pane se pois k�dest�si. Ampuma-aseilla ei saa noin leikki�.

HOMSANTUU. Mink�t�hden ei?

RISTO. Ammut pian itsesi.

HOMSANTUU. Taikka sinut.

RISTO. Niin, taikka minut.

HOMSANTUU. Taikka meid�t molemmat. Mihink� l�hdet?

RISTO. K�yn pikip�in vain ulkona. Kyll� tulen kohta takaisin.

HOMSANTUU. Jos paikaltasi hievahdat, laukaisen min� heti.

RISTO. Sinulla on paha mieless�si, Kerttu.

HOMSANTUU. Koskapa siell� muuta on ollut?

RISTO. Sit� juuri pelk�sin. Sinussa alituiseen kiehuu ja kuohuu tuo
mustalais-veri. Koeta, Kerttu-kulta, kerran hillit� itse�si, koeta
taivaan t�hden.

HOMSANTUU. Turha vaiva. Taivasta ei kumminkaan ole minua varten tehty.

RISTO. Min� lupaan sinulle vaikka mit�, kun vain maltat mielt�si.

HOMSANTUU. Lupauksiin en luota.

RISTO. Enk� min� aikonut sinua j�tt��, Kerttu, vaikka tulit ehk� siihen
luuloon, kun l�hdin niin �kkipikaa. Niin pian kun Johannan olen hautaan
saanut, yhdyn sinuun j�lleen, se on totinen tosi.

HOMSANTUU. Maan povessa yhdymme, kun multana olemme molemmat; ei ennen.

RISTO. Mutta ajatteles nyt sent��n, Kerttu kulta. Kun min� veisin sinut
vihille, ja sin� tulisit kunniallisen miehen aviovaimoksi. Et olisikaan
en�� koko maailman hylkyn�, niinkuin t�h�n saakka.

HOMSANTUU. Kahdesti olet minut pett�nyt. Kolmatta kertaa sit� et tee.

RISTO. Kuules viel� kun sanon. �l�, Jumalan t�hden laukaise. Odota edes
siunaama hetki. N�eth�n, etten kumminkaan p��se t�st� pois, jos
tahtoisinkin.

HOMSANTUU. Puhu sitten joutuin.

RISTO. Kun vain tiet�isin, mit� sin� oikeastaan tahdot. Sieluni kautta,
nyt olisin valmis mihin hyv�ns�. Sano, haluatko jotakin.

HOMSANTUU. Haluan.

RISTO. Mit�? Kerttu, mit� sin� haluat?

HOMSANTUU. Kostoa.

RISTO (_pyyhkii otsaansa; itsekseen_). Miss� se Toppokin viipyy.

HOMSANTUU. Onko sinulla mit��n muuta sanottavaa?

RISTO. On. On paljonkin. Mutta sin� panet minun niin pelk��m��n, etten
voi mit��n puhua. Laske v�h�ksi aikaa revolveri pois k�dest�si. Kerttu
kulta, tee se.

HOMSANTUU. En.

RISTO. Tuohon tuolille vaan, seiso itse vieress�.

HOMSANTUU. En siihen enk� muualle. Ja lopettakaamme jo. Aikaa menee
hukkaan.

RISTO. Ei, odota! (_Toppo tulee sis��n_.) Jumalan kiitos. Viimeinkin
sin� tulit.

TOPPO. Olisit minulle sanonut, ett� ruumis on pantu liiteriin. En totta
maarin olisi sielt� mennyt astiaa hakemaan, jos olisin tiennyt.

RISTO. Oliko se siell�. Niin, niin, mihink� sit� muuallekaan olisivat
vieneet.

TOPPO. Herra varjele, kuinka pahaa se teki. Menen sinne pime��n
nurkkaan ja yht�kki� on ruumis edess�ni. Oikein syd�meni s�v�hti,
vaikken ole juuri mik��n pelkuri. Ent� kun sill� viel� on silm�t auki,
seh�n siin� on kaikkein kamalinta. Niin, �l� minuun noin tuijota. Ei
minulla ole veden pisaraakaan. Kourassaniko sit� toin, kun en astiaa
l�yt�nyt. Uhhuh, viel�kin p�yristytt��. Kuuluu tiet�v�n pahaa, kun
ruumiin silm�t j��v�t auki. H�n toisia j�lkeens� kutsuu, sanotaan.

HOMSANTUU. Juuri niin. H�n toisia j�lkeens� kutsuu.

TOPPO. Kas, onko tuo t��ll�. No, Risto, mit� min� sanoin?

RISTO. Tulit parahiksi h�t��n. H�n aikoi tappaa minut t��ll�.

HOMSANTUU. Aikoo viel�kin ja tekee sen my�s. (_Kohottaa revolveria_.)

RISTO. Toppo, Toppo, auta!

HOMSANTUU. Jos tulet v�liin, ammun sinut ensiksi.

TOPPO. Kies avita, nyt ollaan hukassa. (_Pakenee ovelle_.)

RISTO. �l� mene pois, Toppo, �l� mene. Ei h�n sinua ammu.

TOPPO. Ei siit� hullusta tied�.

HOMSANTUU. Korjaatko luusi, taikka--

(_Toppo rient�� ulos_.)

HOMSANTUU. Oletko valmis, Risto?

RISTO (_polvillaan_). Armahda, minua, Kerttu! Mit� siit� hy�dyt, jos
minut tapat. Armahda.

HOMSANTUU. Armahditko sin� minua, konna? Uuden kerran minut kavalasti
petit, viettelit pahemmin kuin ennen. Ajattelit: tuo on maailman hylky,
ei siit� rangaistusta tule, jos h�net turmelee. Mutta sin� erehdyt! T�m�
maailman hylky, jonka puolia ei kukaan pid�, kostaa sinulle itse.

RISTO. Kosta muulla tavalla. S��st� henke�ni.

HOMSANTUU. Ei, kuolla sinun t�ytyy. Ja minun my�s.

RISTO. Armoa, armoa!

HOMSANTUU. Armoa ei sinulle eik� minulle.

RISTO. Varro! Salli minun edes rukoilla ensin.

HOMSANTUU. Se on suotta. Et sin� taivaaseen kumminkaan p��se sen enemp��
kuin min�k��n.

RISTO. P��sen min�, en ole huonompi kuin muutkaan. Eik� ihmiselt� muuta
vaadita kuin uskoa. Ja min� uskon, uskon totisesti. Varmaan p��sen, jos
vain annat aikaa rukoilemiseen.

HOMSANTUU. Niinp� rukoile.

RISTO. Etk�s laukaise ennenkuin olen sanonut amen?

HOMSANTUU. Aloita, muuten jo laukaisen.

RISTO. Min� aloitan, min� aloitan! Kun vain muistaisin jotakin ulkoa.
Ei--ei johdu mit��n mieleen. Min� onneton.--Odota, jo tied�n: Koskan
kaikki p�iv�t p��t�n, Ann' mun autuaast' nukkua. Hampaat kalisevat
suussani pelosta. Koskan kaikki p�iv�t p��t�n, Ann' mun autuaast'
nukkua. Kuolon kautt'--Olet sin� sent��n kauhean kovasyd�minen,--ei,
ei, min� jatkan. Koskan kaikki p�iv�t p��t�n, Ann' mun autuaast' nukkua.
Kuolon kautt' kosk' maailman j�t�n, pyh�is joukkoon joukkoon
joutua.--Kuinkas se sitten olikaan--pyh�is joukkoon--

(_Porstuasta kuuluu kolinaa, Homsantuu s�ps�ht��, katsoo oveen, josta
kaksi poliisia ynn� Toppo tulevat sis��n; laukaisee. Risto parkaisee ja
kaatuu. Poliisi paiskaa revolverin Homsantuun k�dest� ja tarttuu h�neen
kiinni. Homsantuu vaipuu maahan_.)

ENSIMM�INEN POLIISI. Aha, sudenpenikka; jouduit nyt satimeen.

TOPPO. My�h�styimme, peijakas!

TOINEN POLIISI (_kumartuu Ristoa tarkastamaan_). �lk��h�n h�t�ilk�.
Viel� t�m� el��. Mihink� paikkaan se k�vi?

RISTO. En tied� oikein.

TOINEN POLIISI. Koeta, p��setk� yl�s.

RISTO (_nousee poliisin avulla_). Ehk'ei se k�ynytk��n. Taisin vaan
s�ik�ht��.

TOPPO. Eik� osunut sinuun? No, olipa se helkkarin hyv�.

RISTO. Kiitoksia, Toppo. T�t� et minulle ilmaiseksi tehnyt.

TOPPO. Ei mit��n kiitt�mist�. Ainahan mies miest� sen verran auttaa.
Mutta onpas tytt� kerrankin masentunut. Noin kalman karvaisena ei h�nt�
ole ennen n�hty. Onko siin� en�� henke�k��n koko ruumiissa?

ENSIMM�INEN POLIISI. Kyll� h�n siit� viel� virkoaa.

RISTO. Ettei h�n vain p��se karkuun k�sist�nne. Pit�k�� varanne.

ENSIMM�INEN POLIISI. Ei vaaraa. Totta tuommoisen tytt�huitukan aina
hallitsee.

RISTO. Mutta h�nell� on yhdeks�n miehen voima, kun raivoon rupeaa.

ENSIMM�INEN POLIISI. Raivo ei auta, kun linnaan paiskataan. Pannaan vain
sit� kovempiin kahleisiin.

RISTO. Ent� jos p��st�v�tkin h�nen vapaaksi. Silloin on taas henkeni
vaarassa.

ENSIMM�INEN POLIISI. Ei h�n kesken vapaaksi p��se, �l� pelk��. Tunnen
min� lakia niin paljon. Ensin h�net tuomitaan murhayrityksest� moneksi
vuodeksi linnaan, ja sitten h�net m��r�t��n pakkoty�h�n. Sill� t�t�
t�llaista el�v�� ei kumminkaan kukaan ota suojelukseensa.

TOINEN POLIISI. Ei maarin. Kyll� h�nest� kruunu saa pit�� huolen t�st�
l�htein.

RISTO. Hyv�! Onpa se yht�kaikki siunattu asia, ett� maassa on laki ja
oikeus, joka varjelee ihmisten turvallisuutta. Mik� t�ss� tulisi
miehelle eteen, jos nuo tuollaiset saisivat olla irrallaan. Mutta kun
kohta otetaan korjuuseen--kun laki ja oikeus--

TOPPO. Mit� h�n puhuu, kuunnellaanpas!

ENSIMM�INEN POLIISI. Tytt�k�? Ei suinkaan h�n mit��n puhunut.

TOPPO. Jotakin h�n sanoi, koska huulet liikkuivat. N�ettek�, taas!

ENSIMM�INEN POLIISI. Huulet liikkuvat, mutta ei sielt� ��nt� tule.
Nousepa jo pystyyn, tytt�, en min� sinua kantamaan kumminkaan rupea.
Kovin olet raskas. No, koettelehan nyt, kannattavatko jalkasi.

TOINEN POLIISI. Ja puhu selvemmin, jos sinulla jotakin sanottavaa on.

TOPPO. Niin, anna tulla suustasi kaikki, ett� mekin kuulemme. �l�
itseksesi h�pise.

RISTO. Pian, pian!

HOMSANTUU. Teid�n lakinne ja oikeutenne, ha, ha, ha, ha.

TOPPO. Lakinne ja oikeutenne. Mit� h�n tarkoittaa?

HOMSANTUU. Niit�h�n minun pitikin ampua.

TOPPO. H�n on sekaisin p��st��n. Huh, huh, t�m� alkaa tuntua kamalalta.
N�ettek�, kuinka silm�t py�riv�t h�nen p��ss��n.

ENSIMM�INEN POLIISI. Hulluna h�n nyt todenper�sta taitaa olla. Mutta
lieneek� tuo koskaan ollutkaan ihan viisas. (_Tarttuu Homsantuun
kainaloon_.)

HOMSANTUU. Teid�n lakinne ja oikeutenne, ha, ha, ha--

TOINEN POLIISI (_tarttuu toiseen kainaloon_). Jokos sit� menn��n?

HOMSANTUU. Niit�h�n minun pitikin ampua.

RISTO. Ett�k� h�n hullu on, tuo. Viel�k�s mit�. Rikkiviisas pakana.
�hmiss��n vain herjaa yksin korkeata oikeuttakin. Suottakos h�n
mustalainen olisi. Se muuten sopii panna rotakollaan, ett� h�n on
uhannut lakia ja oikeutta.

HOMSANTUU. Teid�n lakinne ja oikeutenne--

TOPPO. Onkohan tuo tarpeellista.

RISTO. Tietysti.

TOPPO. H�np� kun tekee sen mielett�myydess��n, poloinen.

HOMSANTUU. Teid�n lakinne ja oikeutenne, ha, ha, ha, ha,--

ENSIMM�INEN POLIISI. L�hdet��n nyt!

HOMSANTUU. Niit�h�n minun pitikin ampua.

RISTO. Saanko luvan pyyt�� herroja anniskeluun, sitten kun olette tyt�n
korjuuseen vieneet. Tarjoisin teille edes ryypyt avustanne t��ll�.

POLIISIT. Paljon kiitoksia. Kyll� tullaan.

HOMSANTUU (_ovessa ja porstuassa_). Teid�n lakinne ja oikeutenne, ha,
ha, ha, ha--

RISTO. Nyt siit�, Jumalan kiitos, p��stiin.

TOPPO. Tytt� riepu. Ohraisesti h�nelle kuitenkin k�vi.

RISTO. Kenen syy? Olisi ollut ja el�nyt ihmisiksi.--Mutta kuule. Milt�
min� nyt oikeastaan n�yt�n?

TOPPO. Oletpahan kuin tuossa.

RISTO. Silm�ni taitavat olla liassa?

TOPPO. No, kant�nka, mit� se tekee.

RISTO. �l� hitossa. Eih�n minusta Vappu silloin tykk��. Odota pikkuisen.
Menen kaivolle pesem��n. (_Aukaisee oven porstuaan, mutta vet�ytyy
samassa takaisin, kun Vappu tulee vastaan_.) Hei, t��ll�h�n Vappu jo
tuleekin.

VAPPU. Hyv�� p�iv��!

RISTO. P�iv��, p�iv��. Olin juuri teille l�hd�ss�. Olkaa niin hyv� ja
k�yk�� istumaan.

TOPPO. Vassakuu! T�ss� on tuoli.

VAPPU. Jaksan min� seisoakin sen aikaa, kun t��ll� viivyn.

RISTO. Eih�n toki, ei mill��n tavalla. K�yk�� t�nne per�lle. Ei teid�n
paikkanne oven suussa ole.

VAPPU. Yhdentekev�, oli miss� hyv�ns�. Lapsestanne tahtoisin puhua pari
sanaa.

RISTO. Niin, lapsesta, n�et. Niin, niin, siit�h�n min�kin.

VAPPU. Saanko hoitaa ja kasvattaa h�nt� aivan kuin omaani?

RISTO. Herran t�hden, viel� h�nt� kysyy. Mit�s parempaa pyyt�isink��n.

VAPPU. Niin, ettei itsell�nne ole siin� suhteessa mit��n sanomista?

RISTO. En puutu, en kajoa koko el�v��n, sen lupaan.

VAPPU. Hyv�! Siin� tapauksessa min� otan poikanne ja koetan Jumalan
avulla saada h�nest� ihmist�.

RISTO. Mutta minulla oli v�h�n toistakin asiaa. Tulkaa nyt sent��n
istumaan. Eik�? No, tehk�� niinkuin tahdotte? Niin, minulla oli v�h�n
toistakin asiaa. Taidatte sen melkein arvatakin. N�ette: min�h�n olen
leskimies t�ll� haavaa. Eik� ole miehen hyv� yksin olla, niinkuin luemme
sanassa. Eik�h�n passaisi--mutta taitaa olla mielest�nne liian aikaista.
Minusta n�hden, joutaisihan olla valmiiksi puhuttuna yht�kaikki.

VAPPU. �lk�� l�rp�telk� tyhj��. Minua ette kumminkaan saa vietellyksi.
Tyytyk�� siihen, ett� kahden naisen el�m�n jo olette turmellut. On sit�
siin�kin yhden miehen osaksi.

RISTO. Kahden naisen el�m�n turmellut! Mit� puhetta tuo on?

VAPPU. Vaimonne kuoli suruun ja huoleen teid�n t�htenne.

RISTO. Kuka sen on sanonut?

VAPPU. Eik� siin� kyllin. Kahta kauheampaan tilaan olette viel�
saattanut tuon onnettoman tytt�paran, jota poliisit t��lt� kuljettivat
vastaani �sken.

RISTO. Niink� Homsantuun? Olkaa huoletta. H�nen kanssaan menetell��n
lain ja oikeuden mukaan.

VAPPU. Ja mink� mukaan menetell��n _teid�n_ kanssanne?

RISTO. Minun? Mist�s minua voitaisiin vet�� edesvastaukseen?

VAPPU. Ei mist��n, seh�n on selv�. Ei mist��n! Maailma on teist� saanut,
mit� on tahtonutkin, ei se teit� rankaise, eik� se teid�n vikojanne
vikoina pid�. Yksin papit ja tuomaritkin ovat puolellanne, sill� synti
heid�n silm�ns� sokaisee. Pimeyden palvelukseen valon palvelijat
valtaansa k�ytt�v�t. Mutta siihen ei toki kaikki lopu. Viimeinen sana ei
viel� ole sanottu. Ja niin totta kuin herrallakin on herra ja
vaivaisella Jumala, niin totta on my�s, ett� te ja kaikki teid�n
vertaisenne kerran seisotte sen valtaistuimen edess�, johon ei ihmiset
p��sek��n oikeutta ja totuutta mielens� mukaan v��rent�m��n. Silloin
vasta teid�n tuomionne langetetaan.

RISTO. Miss� se on, se valtaistuin?

TOPPO. Niin, miss�, min�kin kysyn.

VAPPU. Siell�, miss� _vanhurskaus_ el�� ja hallitsee nyt ja
iankaikkisesta iankaikkiseen. (_Menee pois_.)

RISTO. Mit� h�n tarkoitti?

TOPPO. Eik� lie meinannut Jumalaa. Niin min� sen k�sitin.

RISTO. Saattoi sit� puolta olla. No, mut' jokohan tuo tosiaankin--?
Eik� hiis'! En min� viel� s�ik�hd�. Mist� Vappu sen asian tiet��. Ei
suinkaan h�n ole Jumalan puheilla k�ynyt. Yks' vaimoihminen.

TOPPO. Mutta, tied�tk�s, kyll� minunkin k�vi jo v�h�n s��li tuota tytt�
pahaa.

RISTO. Ole vaiti, velikulta. �l� rupea surkuttelemaan semmoista
kapinetta. Kuka h�nen k�ski tulla toista tappamaan, kuka. Viel� s��li�
mokomaa. Kaikkea muuta.

TOPPO. Niin, hyv� sinun on sanoa; mutta, mutta--

RISTO. Mutta mit�?

TOPPO. Jos sin� olit toimittanut h�net--? Semmoisessa tilassa sanotaan
muutamain naisten olevan tykk�n��n suunnilta pois.

RISTO. Pyh, joutavia! L�hdet��n me anniskeluun. (_Menev�t_.)


Esirippu.






***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TIOMIEHEN VAIMO***


******* This file should be named 11296-8.txt or 11296-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.net/1/1/2/9/11296


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
