The Project Gutenberg eBook, O cancioneiro portuguez da Vaticana, by
Teophilo Braga


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net





Title: O cancioneiro portuguez da Vaticana

Author: Teophilo Braga

Release Date: February 26, 2004  [eBook #11299]

Language: Portuguese

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK O CANCIONEIRO PORTUGUEZ DA
VATICANA***



Produced by Distributed Proofreaders Europe, http://dp.rastko.net
Project by Carlo Traverso and Moises Gaudencio
This file was produced from images generously made available by the
Biblioth�que nationale de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr. 




THEOPHILO BRAGA.


O Cancioneiro portuguez da Vaticana
e suas rela��es com outros Cancioneiros dos seculos XIII e XIV.

(Zeitschrift f�r Romanische Philologie, 1877)



O apparecimento do Cancioneiro portuguez da Bibliotheca do Vaticano,
que encerra quasi toda a poesia lyrica do fim da edade media em
Portugal, veiu mais uma vez provar a superioridade da iniciativa
individual sobre a estabilidade inerte das institui��es collectivas
que apenas apresentam o vigor do prestigio official; desde 1847 que a
Academia real das Sciencias de Lisboa deixava jazer no p� do archivo
de Roma este importante documento nacional, e foram sempre ficticios
os esfor�os para obter uma copia d'elle, que de ha muito devera ter
sido reproduzida no corpo dos _Scriptores_, que forma uma das partes
dos _Portugaliae Monumenta historica_. No emtanto, no estrangeiro o
interesse scientifico muitas vezes se havia occupado do passado
historico de Portugal, e foi a esta corrente que obedeceu o illustre
philologo romanista Ernesto Monaci coadjuvado pelo activo e
intelligente editor Max Niemeyer, restituindo a este paiz o texto
diplomatico do mais precioso dos seus documentos litterarios. Ao
terminar do modo mais consciensioso a sua empreza, escreve Monaci:
"voglia il cielo che tornato il libro in Portogallo, diventi presto
oggetto di studj novelli. � solo nella fonte delle tradizioni patrie
che lo spirito di una nazione si ringagliardisce." (Canz. port., p.
XVIII.) Infelizmente na litteratura portugueza ainda se n�o
comprehendeu esta verdade salutar, e por isso o talento desbarata-se
em architectar phantasmagorias de cerebros doentes ou em fazer
traduc��es de romances dissolutos. Acceitando a responsabilidade das
palavras do editor do Cancioneiro da Vaticana dirigidas a esta na��o,
cabia primeiro do que a todos � Academia real das Sciencias de Lisboa
responder pela seguinte forma:

1�. Publicar o texto critico e litterario restituido sobre a li��o
diplomatica em grande parte illegivel f�ra de Portugal.

2�. Acompanhar esse texto com todos os dados bibliographicos de que se
possa alcan�ar noticia, para sobre elles basear a historia externa da
forma��o do Cancioneiro.

3�. Acompanhal-o de um bom glossario das palavras empregadas na dic��o
proven�alesca da poesia palaciana.

4�. Por ultimo organisar um vasto quadro da historia litteraria de
Portugal no periodo dos nossos trovadores, deduzido dos abundantes
factos historicos que fornece o Cancioneiro da Vaticana.

� para isto que existem as Academias nos paizes civilisados, que os
governos as subsidiam, e que os seus membros t�m o f�ro de sabios. Em
quanto a Academia real das Sciencias de Lisboa n�o cumpre este seu
dever, cumpre-nos dar uma noticia d'este Cancioneiro, longos seculos
perdido pelas bibliothecas estrangeiras.

N'este codice se encontram as nossas origens litterarias, e as
rela��es intimas que filiam a litteratura portugueza no grupo das
litteraturas romanicas da edade media da Europa; aqui se acham
representadas as duas correntes da inspira��o popular e palaciana ou
erudita, bem como os costumes intimos de uma sociedade que nos �
desconhecida, mas d'onde proviemos; os successos historicos a� t�m a
sua nota accentuada; os nomes que figuram nas lendas genealogicas e
nos feitos de armas no periodo da constitui��o da nossa nacionalidade
a� se encontram assignando os mais saborosos cantares consagrados �s
damas da c�rte, que serviam. Finalmente, ali est� o documento mais
vasto em que a lingua portugueza se manifesta no seu esfor�o para de
inconsistente dialecto romanico se tornar uma lingua escripta com uma
grammatica fixa. Um livro assim, onde se acha representado o melhor da
nossa antiga poesia durante os seculos XIII e XIV, � a joia de uma
bibliotheca. Como nos mostraremos gratos ao estrangeiro que assim vem
augmentar os nossos thezouros historicos e restituir-nos o fio perdido
da nossa tradi��o nacional? Estudando-o.

A primeira quest�o que o Cancioneiro portuguez do Vaticano sugere �
determinar as suas rela��es com os antigos cancioneiros proven�aes
portuguezes em grande parte perdidos; esta circumstancia complica o
problema critico, e por isso importa bem determinar aproximadamente o
numero d'essos cancioneiros para se fazer o processo de filia��o. Tal
� o intuito d'este nosso primeiro estudo, bastante restricto, por que
determinar o valor historico do Cancioneiro pelas correntes
litterarias n'elle representadas, pela allus�o aos grandes successos,
pelo uso de dadas formas poeticas, pelas personalidades dos principaes
trovadores e pelo estado da lingua portugueza, � uma explora��o de tal
forma vasta, que qualquer d'estas quest�es excede as propor��es de uma
noticia. Come�amos pela critica externa do Cancioneiro, enumerando
todos os cancioneiros portuguezes dos seculos XIII e XIV que
contribuiram para a sua forma��o, procurando ao mesmo tempo o nexo que
existiria entre elles, e pelas divergencias de texto quaes as
collec��es que se perderam sem chegarem a ser conhecidas.




1. O Livro das Cantigas do Conde de Barcellos.


No testamento do Conde D. Pedro, feito em Lalim em 30 de Mar�o de
1350, se l� esta clausula: "Item, mando o meu _Livro das Cantigas_ a
el rei de Castella". Interpretando esta clausula, Varnhagem quiz por
ella attribuir o Cancioneiro da Ajuda ao Conde de Barcellos,
imprimindo-o em 1849 n'esse presupposto, com o titulo de _Trovas e
Cantares... ou antes mui provavelmente o Livro das Cantigas do Conde
de Barcellos_. Esta hypothese cedo caiu diante da evidencia dos
factos; mas al�m d'este primeiro erro, existe n'esta affirmac�o um
outro, que � o julgar o _Livro das Cantigas_ formado de can��es
unicamente compostas pelo Conde de Barcellos. Era antigamente vulgar
terem os principes cancioneiro seu, como objecto sumptuario, isto �,
uma collec��o contendo as melhores poesias de seu tempo; sabendo-se a
tendencia compiladora e erudita do Conde Dom Pedro, e a sua amisade
com a aristocracia portugueza e gallega por causa do seu _Nobiliario_,
� mais no espirito da historia litteraria a hypothese, que o _Livro
das Cantigas_ era seu pelo facto material da propriedade ou da
collecciona��o, e que este titulo designa um cancioneiro contendo
composi��es de diversos trovadores. Vamos fundamentar esta hypothese:
Primeiramente, o Conde D. Pedro, pelas can��es que d'elle restam na
collec��o do Vaticano, era um mediocre trovador, e d'elle diz Affonso
XI, a quem elle deixara em testamento _o seu Livro das Cantigas:_

    Pois se de quant'el tem errado
    _serve Dom Pedro_, nem lhi d� em grado.

Alludia � inferioridade das can��es de Bernal de Bonaval, que serviam
ao gosto do Conde Dom Pedro. Em segundo logar, pelo Nobiliario se v�
quanto o Conde era versado nas tradi��es bretans que adoptava como
factos historicos; e no indice do Cancioneiro de Angelo Colocci se
acham enumeradas como come�o d'esse codice: "1. Elis o ba�o, duque de
Sansonha, quando passou na Gram Bretanha, qual ora chamam Ingraterra,
al tempo del Rey Arthur ad combater com Tristano por que lhi avia
occiso o padre em uma batalha. E andando um dia em sa busca foi por
Giososa Guarda � era a reyna Isouda de Corualha, e enamorou-se ali
elle, e fez por ella aquesta lais, o qual lais poemos aqui, porque era
o melhor que fora feito.--2. Quatro donzellas, a Morouet de Irlanda,
al tempo del rei Arthur.--3. Dom Tristan enamorado.--4. Dom
Tristan.--5. D. Tristam para Genebra".

Por este conte�do do come�o do Cancioneiro que pertenceu a Colocci, e
por que no codice da Vaticana mais de uma vez se citam as formas
poeticas bret�s dos _lais_, podemos concluir que esses cinco Lais
pertenceriam ao _Livro das Cantigas_, o qual foi encorporado em uma
grande collec��o formando talvez a parte que vae at� as can��es de
el-rei D. Diniz que eram tambem um cancioneiro avulso. Por este mesmo
codice de Angelo Colocci, de que resta o indice, achamos que antes da
parte que constitue a colec��o de el-rei D. Diniz, estavam colligidas
varias can��es de Dom Affonso Sanches, bastardo do rei, as can��es de
Dom Affonso rei de Le�o, as de D. Affonso XI de Castella, e depois
d'estar as do proprio Conde de Barcellos, que s�o ao todo nove, e
tambem as de seu irm�o el rei D. Affonso IV. N�o era qualquer
compilador ocioso que poderia satisfazer a sua curiosidade obtendo
d'estes principes e monarchas as can��es mais ou menos pessoaes; o
Conde de Barcellos estava em uma posi��o especial, sabia metrificar,
era estimado na c�rte de D. Diniz e na de Affonso XI, e tendo passado
algum tempo em Hesphanha de l� podia trazer can��es de varios
trovadores que nunca estiveram em Portugal. Por tanto o seu _Livro das
Cantigas_ f�ra formado n'estas condi��es particulares, e o apre�o que
se lhe ligava � que o fez com que o deixasse em testamento ao elegante
trovador Affonso XI de Castella. A posse de um livro de cantigas era
quasi um titulo nobiliarchico; na can��o 76 da Vaticana, feita �
maneira de sirvente por Affonso XI contra o Day�o de Calez, diz que
elle tinha um _Livro de Sons_, por meio do qual seduzia todas as
mulheres. Foi tambem pelo seu gosto pela poesia proven�alesca que o
Conde de Barcellos manteve a sympathia de D. Affonso IV, filho
legitimo de D. Diniz, e por isso em uma can��o de louvor � chamado o
_rimante d'el-Rei_. Por tudo isto � mais cr�vel que o _Livro das
Cantigas_ do Conde fosse o primeiro nucleo com que se formou por
juxta-posi��o o grande cancioneiro portuguez, do qual um dos
apographos � o codice da Vaticana; dizemos por juxta-posi��o, por que
se lhe segue o de el-rei Dom Diniz, e porque muitas can��es de codice
de Roma se acham a� mesmo repetidas, indica��o inevitavel de terem
sido colligidas de fontes diversas. Quando o Conde Dom Pedro falleceu
j� era morto Affonso XI, e isto explica como poderia extraviar-se em
Castella esse _Livro das Cantigas_, e como Pero Gon�alves de Mendoza
viria a obter a copia que se guardava em um grande volume em casa de
D. Mecia de Cisneros, e pela primeira vez citada por seu neto, o
Marquez de Santillana.



2. Livro das Trovas de El-rei Dom Diniz

O corpo das can��es de el-rei Dom Diniz occupava uma grande parte do
codice de Dona Mecia de Cisneros; occupava tambem uma parte importante
no apographo de Colocci, bem como no codice da Vaticana. O modo como
esta grande quantidade de can��es de el-rei Dom Diniz entrou em uma
vasta compila��o explica-se naturalmente, por isso que pelo catalogo
dos livros de uso de el rei Dom Duarte acha-se citado o _Livro das
Trovas de el-rei Dom Diniz_, do qual se pode inferir terem existido
varias copias, por que o numero das can��es varia entre as enumeradas
no indice de Colocci e as contidas no codice da Vaticana, contando
este ultimo cincoenta e uma can��es a mais. Alem d'isso, na parte do
codice que encerra as can��es de D. Diniz, a can��o 116 acha-se
repetida outra vez sob o numero 174 com variantes e differente
disposi��o de estrophes, o que denota que essa parte foi compilada de
copias secundarias, mas classificadas, como vemos pelo titulo das
_Cantigas de Amigo_ dado a um certo genero de can��es, especialmente
de imita��o popular. � provavel que os autographos que serviam para os
traslados nitidos dos amanuenses fossem por vezes aproveitados por
outros compiladores; de el-rei Dom Diniz andava tambem um codice
poetico em poder dos Freires de Christo de Christo de Thomar. Os
muitos jograes da Galiza, de Castella e de Le�o, que frequentavam a
c�rte de Dom Diniz, tambem colligiriam esses corpos de can��es de
_Serranilha_ e de _Mal-dizer_ que os privados dos monarchas trovaram,
e que elles decoravam para cantarem de officio. Os jograes formaram
collec��es dos melhores cantares para recitarem ou acompanharem �
citola, pelo que recebiam dinheiro; o costume de ter jograes de
_Segrel_ ao servi�o da casa real levava tambem a formar estes pequenos
cancioneiros escolhidos.


3. O Cancioneiro da Ajuda (ou do Collegio dos Nobres).

O facto de se encontrarem _cincoenta e seis_ can��es communs ao Codice
da Ajuda e ao da Vaticana, torna indispensavel o resumir aqui o que se
sabe da historia externa do Cancioneiro da Ajuda. As suas folhas s�o
de pergaminho, a duas columnas, com pauta para a musica das can��es
que se deveria escrever em seguida, e com varias vinhetas separando os
diversos grupos de can��es de cada trovador e com letras historiadas.
O cancioneiro est� truncado, pois que come�a na folha 41, e n�o existe
o final, n�o s� por incuria dos possuidores, que o baralharam
encadernando-o tumultuariamente com o Nobiliario, grudando algumas
folhas �s capas, mas tambem por que o estado da copia, sem assignatura
ou designa��o dos trovadores, letras historiadas incompletas, e falta
de nota��o musical, nos revelam que o codice n�o foi dado por acabado.
Esta collec��o come�ou-se ainda no reinado de D. Diniz, por que
juntando-se as folhas l�-se escripto no c�rte d'ellas: _Rei Dom
Diniz_, e d'isto tambem se pode deduzir, que se n�o perderam muitas
folhas do principio e do fim. D'este codice foram encontradas mais 24
folhas avulsas na Bibliotheca de Evora, e � tradi��o corrente que na
de Coimbra existiam algumas outras tambem.

A inspec��o do Codice da Ajuda, confrontado com outros Codices
europeus, mostra-nos que elle pertencia indubitavelmente a diversos
trovadores; Varnhagem notou que existiam dezaseis vinhetas
imperfeitamente coloridas, que est�o desenhadas junto �s can��es 2,
36, 37, 149, 157, 170, 173, 184, 190, 231, 233, 249, 253, 255, 259 e
fragmento _h_. (Notas �s _Trovas e Cantares_, p. 348.)

Alem d'este vestigio paleographico, o confronto com o Codice da
Vaticana levou a achar os seguintes trovadores, communs aos dois
Cancioneiros: Pero Barroso, Affonso Lopes Bai�o, Mem Rodrigues
Tenoyro, Jo�o de Guilhade Estevam Froyam, Jo�o Vasques, Fern�o Velho,
Ayres Vaz, D. Jo�o de Aboim, Pero Gomes Charrinho, Ruy Fernandes,
Fernam Padrom, Pero da Ponte, Vasco Rodrigo de Calvelo, Pero Solaz,
Pero d'Arm�a, e Jo�o de Gaia. Todos estes nomes s�o de fidalgos
grandes privados de el-rei D. Diniz, e alguns j� figuram em doa��es de
D. Affonso III, como D. Jo�o de Aboim e Affonso Lopes Bai�o; Mem
Rodrigues Tenoyro vivia na c�rte de D. Affonso IV, e foi entregue a
Pedro cruel em troca dos assassinos de Inez de Castro.[1] A parte n�o
assignada e que n�o se encontra no Cancioneiro da Vaticana ser� por
ventura o corpo das can��es escriptas durante o tempo em que a c�rte
de D. Affonso III esteve fixa em Santarem. Alem d'isso a parte commum
tem a particularidade de conservar a mesma ordem nas can��es, e ao
mesmo tempo as variantes mais fundamentaes n'essas li��es. D'aqui se
conclue, que j� existia um Cancioneiro formado, d'onde este da Ajuda
estava sendo trasladado, mas que d'esse cancioneiro existiam
differentes copias formadas, n�o directamente sobre elle, mas por meio
dos cancioneiros particulares que o constituiram. A parte n�o commum
ao codice de Roma, prova nos tambem que alguns d'esses cancioneiros
parciaes se perderam, ou eram j� t�o raros que n�o chegaram a ser
encorporados na collec��o. Admittida a hypothese de que o Cancioneiro
da Ajuda, pelo facto de ter pertencido a el-rei D. Diniz e de andar
encadernado junto do Nobiliario do Conde D. Pedro, fosse o proprio
_Livro das Cantigas_, como primeiro quiz Varnhagem, o facto de
apparecerem a� outros trovadores prova-nos a nossa hypothese, que o
Conde D. Pedro compilara sob esse titulo as can��es dos trovadores
seus contemporaneos. O numero de vinhetas imperfeitamente coloridas do
cancioneiro da Ajuda s�o dezaseis; isto leva a inferir que esse codice
era formado de dezeseis corpos de can��es que pertenciam a dezassete
trovadores. De facto a coincidencia aqui � pasmosa: o numero dos
trovadores communs ao Cancioneiro da Ajuda e da Vaticana � de
dezesete! Note-se que este numero � o que se perfaz com os nomes de
_Fernam Padrom, Jo�o de Gaya, e Pero d'Arm�a_, que ach�mos alem
d'aquelles que primeiro descobriu Varnhagem. D'este numero se tira a
conclus�o que o Cancioneiro da Ajuda pertence exclusivamente a esses
dezessete trovadores, e que as cincoenta e seis can��es communs ao
Codice da Ajuda eram as que andavam por cancioneiros parciaes, como as
mais conhecidas, e pelas variantes que appresentam, as mais repetidas.
Alem d'isso, pode suppor-se que o Cancioneiro da Ajuda n�o foi
acabado, por que o estylo _limosino_ em que est� escripto, passou de
moda, preferindo-se os _Cantares d'amigo_, as _serranilhas_, as
_pastorellas_, os _lais_ e as _sirventes_, mudan�a de gosto
proveniente da grande affluencia de jograes gallegos, leonezes e
castelhanos � c�rte de Dom Diniz; e sob o gosto da c�rte de Dom
Affonso IV prevaleceram tambem as can��es e musicas bretans, cuja
corrente parece ainda reflectida no Cancioneiro da Ajuda, em um
remotissimo vestigio, no fragmento de can��o em que se l� a palavra
_guarvaya_, com que o trovador allude aos seus infelices amores. Nas
_Leges Wallice_, XXIII, I, encontra-se o dom das nupcias, _kyvarus_,
que se pagava ao cantor da c�rte: "Penkered (musicus primarius) debet
habere mercedes de filiabus poetarum sibi subditorum; habebit quoque
munera nuptiarum, id est _kyvarus neythans_, � feminibus nuper datis,
scilicet XXIIIIor denarios."[2] A connex�o historica e a interpreta��o
litteral mostram que a _guarvaya_ do trovador portuguez � o mesmo
facto ou costume bret�o _kyvarus_; a verifica��o pelos processos da
altera��o phonetica pertence para outro logar. Em todo o caso este
vestigio � um dos nexos mais intimos que se pode achar com o codice
perdido de Colocci, em que estavam j� colligidos alguns _lais_
bret�os.

A musica do Cancioneiro da Ajuda tambem foi abandonada, por que foram
substituidos nos costumes outros instrumentos e outras tonadilhas; no
poema francez de Bertrand Du Guesclin, fala-se de cantores bret�os na
c�rte de D. Pedro I de Portugal. Foi j� n'esta nova corrente poetica e
com o fervor que ella despertara que se come�ou a formar o vasto
cancioneiro, de cuja existencia se sabe por quatro apographos. Cr�mos
que o compilador que trasladou ou organisou o texto authentico d'onde
sa�u o apographo do Vaticano, n�o soube da existencia do Cancioneiro
da Ajuda, apezar das cincoenta e seis can��es communs a ambos. Este
facto ser� mais amplamente explicado.




4. O Cancioneiro de Dona Mecia de Cisneros.


Na sua _Carta ao Condestavel de Portugal_, escripta antes de 1449, o
Marquez de Santillana, no � XV, diz que se recordava de ter visto,
quando era bastante menino, em poder de sua av� Dona Mecia de
Cisneros, entre outros livros, um grande volume de cantigas.... O
Marquez de Santillana nasceu em 1398, e sua av� Dona Mecia, na
companhia da qual passou a sua infancia, morreu em Dezembro de 1418,
em Palencia. Em primeiro logar "o _grande volume de Cantigas_, e
_outros livros_" citados na carta, existiam em casa de D. Mecia de
Cisneros por que provinham de Garcilasso de la Vega, e de Pero
Gonzales de Mendoza, como claramente o affirma Amador de los Rios:
"passo su infancia en casa Do�a Mencia de Cisneros, su abuela, donde
hubo de aficionar-se � la lectura de los poetas en los codices que
poseyeron Garcilasso de de la Vega y Pero Gonzales de Mendoza..."[3]
Garcilasso de la Vega, bisav� do Marquez, morrera em 1351, e esta
data, e as suas rela��es de parentesco com a aristocracia portugueza
explicam como a elle ou a Pedro Gonzales de Mendoza chegou o volume
das cantigas. Portanto esse grande cancioneiro n�o existia em Hespanha
antes poucos annos de 1351 e foi pouco antes de 1418 que o joven
Marquez de Santillana o consultou. Pedro Gonzales de Mendoza era
tambem poeta do c�rte de Don Pedro e de Don Enrique (Amador de los
Rios, _op.cit._, p. 623), e isto mostra o interesse que o levaria pelo
seu lado a conservar o grande cancioneiro portuguez.

A descrip��o que faz o Marquez de Santillana d'esse codice, coincide
com o que existe na Bibliotheca do Vaticano em copia do seculo XVI:
_"un grande volume de Cantigas serranas e dizeres portuguezes e
gallegos"_. S�o ao todo mil duzentas e cinco cantigas compostas no
genero descripto por Santillana, e os poetas s�o em grande numero
galegos. Em seguida accrescenta: _"dos quaes a maior parte eram do rei
D. Diniz de Portugal"_. Effectivamente o trovador que mais can��es
appresenta no codice da Vat�cana � el-rei D. Diniz, cujas composi��es
est�o compiladas entre o numero 80 e 208, sendo ao todo cento e vinte
nove. Accrescenta mais o Marquez de Santillana: _"cujas obras aquelles
que as liam, louvavam de inven��es subtis, e de graciosas e doces
palavras"_. Esta affirma��o, sobendo-se que o Marquez escreve sobre
uma recorda��o da sua infancia, n�o podia resultar se n�o dos gabos
ouvidos a Pero Gonzales de Mendoza, poeta do Cancioneiro de Baena,
gabos que fizeram com que o livro se conservasse em casa de D. Mecia
de Cisneros, e d'onde se tirara por ventura essa outra copia que h�je
existe em poder de um grande de Hespanha, segundo uma affirma��o de
Varnhagem. N'esta mesma carta ao Condestavel de Portugal, allude o
Marquez aos talentos poeticos de seu av� e cita varias das suas
composi��es: _"E Pero Gonzales de Mendoza, meu av�, fez boas
can��es"_. Cr�mos que por esta via � que o cancioneiro foi copiado
para Castella, copiado dizemos n�s porque se conforma com um grande
cancioneiro j� organisado, de que o de Roma � um apographo terciario.
O Marquez de Santillana cita de memoria os principaes trovadores que
vira transcriptos n'essa vasta collec��o: "Havia outras (sc. can��es)
de _Joham Soares de Paiva_, o qual se diz que morrera em Galiza por
amores de uma infanta de Portugal; e de outro _Ferrant Gon�alves de
Senabria"_. Pela referencia a estes dois trovadores se v� qual o
estado do cancioneiro manuscripto ou volume de Cantigas de D. Mecia de
Cisneros. No apographo da Vaticana se acha uma can��o de _Jo�o Soares
de Paiva_, quasi no fim da collec��o, (n�. 937) ao passo que no
cancioneiro que pertenceu a Colocci e de que apenas resta o indice dos
trovadores (cod. vat. n�. 3217) se acha logo sob o numero 23 o nome de
_Jo�o Soares de Paiva_ com sete can��es successivas. Em seguida a este
trovador cita _Ferrant Gon�alves de Senabria_, porem no Codice de
Colocci acha-se sob o numero 384 citado _Gon�alves de Seaura_ com dez
can��es a seguir. Isto concorda com a phrase do Marquez, referindo-se
a essas can��es: "Havia outras....." O motivo d'esta referencia
especial seria por ter este trovador o apellido de _Gon�alves_, de seu
av�, e por isso ainda pertencente � sua linhagem. No Codice da
Vaticana agora publicado, acha-se um fragmento de can��es de _Fern�o
Gon�alvis_, e s� sob o numero 338 outra can��o de _Fern�o Gon�alves de
Seavra_, a qual corresponde segundo Monaci ao numero 737 do Codice
perdido de Colocci.

Portanto, o Cancioneiro de D. Mecia de Cisneros era completo pelo que
se deduz da cita��o d'estes dois trovadores, cujas obras se achavam
antes da folha 42 do actual Codice Vaticano, na qual come�a. No
Cancioneiro de Colocci, em vez de _cento e vinte nove_ can��es, el-rei
Dom Diniz � representado com _setenta e outo;_ mas ainda assim era uma
grande collec��o para o Marquez poder dizer d'ella em rela��o ao
volume das Cantigas _uma maior parte_. Em seguida a estas preciosas
referencias cita tambem na sua carta _Vasco Peres de Cam�es_, poeta do
Cancioneiro de Baena e contemporaneo de Pedro Gon�alves de Mendoza por
cuja via seria conhecido em casa de Dona Mecia de Cisneros, e pelos
eruditos que tinham o cuidado da educa��o do Marquez. Por ultimo,
infere-se que o Codice de D. Mecia era uma copia castelhana, por que
transcreve o nome de _Fern�o_ em _Ferrant_, e o de _Seavra_ em
_Senabria_, o que se n�o pode attribuir a vicio de ortographia do
Marquez de Santillana. Estes topicos bastam para considerar a copia de
D. Mecia mais proxima do texto autographo do que a da Vaticana.




5. Cancioneiro de Angelo Colocci. (_Catalogo di Autori portoghesi
compilato da Angelo Colocci sopra un antico Canzoniere oggi ignoto._
Ms. 3217 da Bibl. Vat.)


O illustre editor Ernesto Monaci ao estudar o manuscripto do
Cancioneiro da Bibliotheca do Vaticano, n�. 4803, pelas referencias do
texto e pagina��o de um outro codice ali intercalladas, reconheceu que
deveriam ter existido duas fontes para este apographo. Nas suas
investiga��es na opulenta Bibliotheca do Vaticano teve a felicidade de
descobrir o Catalogo dos Trovadores portuguezes no manuscripto 3217, o
qual combina na maior parte com o dos Trovadores do Cancioneiro n�.
4803, sendo as emendas d'este ultimo codice da mesma letra do indice
escripto pelo philologo Angelo Colocci, erudito italiano do seculo
XVI. � certo que o Cancioneiro da Vaticana pertenceu primeiramente a
Colocci antes de vir a ser propriedade da Bibliotheca vaticana;
Colocci era um d'esses distinctos eruditos italianos do fim do seculo
XV, que colligiram manuscriptos de todos os paizes e cuja opulencia se
distinguia pela forma��o de ricas livrarias, taes como Le�o X, Bembo,
Orsini, e outros tantos. Colocci morreu em 1549, tendo a sua livraria
soffrido bastante no saque de Roma pelo Condestavel de Bourbon em
1527. Por tanto, entre estas duas datas � que se teria perdido esse
grande cancioneiro, do qual apenas resta o _Catalogo dos Autores
portuguezes_, e que a Bibliotheca do Vaticano adquirira o cancioneiro
n�. 4803, apographo de um outro perdido, mas emendado pela m�o de
Colocci sobre o exemplar hoje representado unicamente pelo indice.

Antes de examinar qual a riqueza da Livraria de Colocci em
manuscriptos portuguezes, surge a quest�o mais difficil de resolver:
Como vieram estes varios cancioneiros portuguezes para as Livrarias
italianas?

Sabe-se que os pontifices mais instruidos mandavam procurar em todos
os paizes os mais preciosos manuscriptos; de Le�o X escreve Ginguen�:
"N�o poupava despezas nem rodeios junto das potencias estrangeiras
para fazer procurar nos paizes mais remotos e at� nos estados do norte
_livros antigos ainda ineditos_."[4] O modo como estes rodeios eram
efficazes, explica-se pela prohibi��o de certos livros e pela
institui��o da censura, que j� no s�culo XV se exercia em Hespanha e
em Portugal, como v�mos pelo _Leal Conselheiro_ de El-rei D. Duarte.
Os livros eram entregues � auctoridade ecclesiastica para serem
examinados, e sob qualquer pretexto de escrupulo n�o eram mais
restituidos. Basta v�r a quantidade de can��es obscenas e irreligiosas
que o Cancioneiro portuguez da Vaticana encerra para se conhecer como
veiu a ca�r na m�o da auctoridade ecclesiastica e como sob ordem
superior esse _livro antigo ainda inedito_ foi remettido para Roma.
Alem d'isto, a paix�o pela Renascen�a da antiguidade, que come�ou no
seculo XV, fez com que nos diversos paizes deca�sse repentinamente o
amor pelos seu monumentos nacionaes. D'esta falta de amor pelo proprio
passado proveiu para Portugal a perda de muitos manuscriptos, como o
da novella _Amadis de Gaula_, de muitos cancioneiros manuaes, como
relata Faria e Sousa, pelo que dizia o Dr. Jo�o de Barros no principio
do seculo XVI, que estas cousas se secavam nas nossas m�os. D'esta
falta de estima pelos monumentos nacionaes, veiu o dispersarem-se
pelas bibliothecas da Europa muitos thezouros da nossa litteratura,
como se prova pela existencia da _Demanda do santo Greal_ na
bibliotheca de Vienna, dos livros de Valentim Fernandes na bibliotheca
de Munich, do _Leal Conselheiro_ de D. Duarte, _Chronica de Guiv�_ de
Azurara, e _Historia geral de Hespanha_ na bibliotheca de Paris, do
_Roteiro_ de D. Jo�o de Castro no Museu britanico, e do _Cancioneiro
do Conde de Marialva_, da _Satyra de infelice vida_ do Condestavel de
Portugal em Madrid. A saida do grande Cancioneiro de Portugal pertence
a esta forte corrente de dispers�o. No fim do seculo XV alguns
portuguezes eruditos se distinguiam na Europa pelas suas riquezas
litterarias; em uma _Mem�ria sobre as rela��es que existiam
antigamente entre os flamengos de Flandres, especialmente os de Bruges
e os Portuguezes_, cita-se: "Jo�o Vasques, natural de Portugal,
mordomo de D. Isabel de Portugal, Duqueza de Borgonha:--Vasques
possu�a uma Bibliotheca, ou pelo menos diversos manuscriptos de
valor."[5] Entre esses livros figuravam _Histoire de Troie la grant_,
e alguns tinham as armas de Portugal na encaderna��o, como o velino
_Horae beatae Mariae Virginis_. Tambem no seculo XV figuravam no
estrangeiro os eruditos Diogo Affonso de Mangaancha, Vasco Fernandes
de Lucena, Achilles Esta�o, e outros muitos amadores bibliophilos.
Cuidava-se em comprar livros impressos, por meio das Feitorias
portuguezas, mas os manuscriptos sobre tudo os da litteratura medieval
perdiam-se com a mais censuravel incuria. Sabe-se por uma carta de
Jo�o Rodrigues de S� dirigida a Dami�o de Goes, que el-rei D. Affonso
V mandou vir de Italia Frei Justo, a quem fez bispo de Ceuta, com o
fim de escrever em latim a historia dos antigos reis de Portugal, e
que todos os documentos que lhe foram entregues se perderam na sua
m�o, por ter repentinamente fallecido da peste. � natural que estes
subsidios historicos constassem tambem de varios cancioneiros, por que
a poesia f�ra um facto importante nas c�rtes de D. Affonso III, D.
Diniz e D. Affonso IV; alem d'isso o espolio d'este bispo italiano
seria arrecadado pela auctoridade ecclesiastica e remettido para Roma.
Por todos estes factos parece justificar-se a hypothese de existir na
bibliotheca do Vaticano, antes do saque de Roma em 1527, um d'esses
cancioneiros portuguezes, e que d'a� se dispersaram por essa causa: "A
bibliotheca do Vaticano, t�o liberalmente enriquecida por Le�o X, foi
saqueada; os livros mais preciosos foram preza de um furor ignorante e
barbaro, como os da bibliotheca dos Medicis em Floren�a."[6] Pelo
codice 4803, publicado por Monaci, se v� que este Cancioneiro foi
copiado de um outro cancioneiro ja bastante truncado, como observou o
critico editor pelas siglas antigas: _"Manca da fol. II infino a fol.
43"_; e na pagina 10: _"Fol. 97 desunt multa"_; e pela ultima pagina,
na qual se v� que ficou interrompida a copia.

Alem d'esta deduc��o, tira-se uma outra, isto �, que o Codice 4803 foi
comparado por Colocci com um outro mais rico e completo do qual s�
resta agora o _catalogo dos trovadores_. Os biographos de Colocci
tambem consignam o facto de parte da sua opulenta bibliotheca ter sido
destruida no saque de Roma, em 1527. Este philologo italiano possuia
um decidido gosto pela poesia vulgar italiana, e conhecia a
importancia do estudo das litteraturas novolatinas, como se v� pelo
interesse com que procurava as Can��es de Foulques de Marseille, e
pela posse de varios codices com os titulos _Libro spagnolo di
Romanze_, e _De varie Romanze volgare_, por ventura alguns d'elles
provenientes da acquisi��o de manuscriptos das collec��es de Bembo e
de Orsini; seria algum d'estes livros o Cancioneiro da Vaticana, ou
esse outro cancioneiro de que apenas resta o catalogo dos auctores.
N'este catalogo precioso descoberto por Monaci, sob o numero 44--
_Bonifaz de Jenoa_ segue-se esta referencia a manuscriptos de Bembo:
_"vide bembo Ms. bonifazio Calvo de Genoa."_ E sob o numero 456--_il
Rey don Affonso de Leon_, segue-se esta nota: _"bembo, dice di Ragona,
figlio di Berenghieri."_ A variante do Codice de Bembo _di Ragona_
seria _d'Aragone_ em vez de _Leon_, isto �, um dos codices parciaes d'
onde se formou o grande cancioneiro parece fixar-se por esta
circumstancia. Sob este mesmo numero segue-se: _"Alia lectio i
Portugal, rey Don Sancho deponit."_ Quer esta observa��o de Colocci
significar, que este rei D. Affonso em outro codice � citado como rey
de Portugal, o que depoz D. Sancho, facto que caracterisa el-rei Dom
Affonso III, que depoz seu irm�o D. Sancho II. N'este caso este
monarcha tambem f�ra trovador, o Colocci possuia algum cancioneiro
parcial. No mesmo Indice dos Trovadores, sob o numero 467 onde se
continha as can��es de El-rei Dom Affonso rei de Castella e de Le�o,
accrescenta-se: _"vide nel mio lemosino"_, no qual se attribuem as
mesmas cantigas de preferencia ao rei de Le�o, isto �, em harmonia com
o titulo _di Ragona_, do numero 456. Em uma outra nota que o illustre
Monaci achou no Codice n�. 4817, de letra d'este erudito, se acha a
seguinte referencia a um codice portuguez: _"Messer Octaviano di
messer barbarino, ha il_ libro di portoghesi, _quel da_ Ribera _l'ha
lassato."_ Sabendo-se pela bibliographia, que o manuscripto da _Menina
e Mo�a_ de Bernardim Ribeiro, foi na primeira metade do seculo XVI
levado para a Italia, imprimindo-se em Ferrara em 1544, cinco annos
antes da morte de Colocci, parece que a phrase _quel_ (libro) _da
Ribera_ se refere a esta novella portugueza. Seria por este tempo que
o cancioneiro portuguez se tornou conhecido em Roma, como d� noticia
Duarte Nunes de Le�o, nas palavras _"que em Roma se achou"_, mas sem
dizer que j� pertencia � Bibliotheca do Vaticano. A epoca em que este
codice entrou n'esta rica bibliotheca pode fixar-se depois de anno de
1600, por que os livros e manuscriptos de Colocci foram adquiridos
pelo erudito Fulvio Orsini, que os deixou em testamento � Vaticana.[7]
Esta � a opini�o de Monaci; n�o concordamos por�m com a sua
interpreta��o do trecho de Duarte Nunes de Le�o quando este escriptor
portuguez diz: "segundo vimos por um cancioneiro seu, que em Roma se
achou, em tempo de el-rei Dom Jo�o III..." deduzindo que Nunes de Le�o
chegara _a v�r_ esse cancioneiro; em primeiro logar, Nunes de Le�o
refere-se a um _Cancioneiro seu_, isto � unicamente de el-rei Dom
Diniz, e n�o geral, como o de que resta noticia pelo Indice de Colocci
e pelo apographo da Vaticana; isto j� � uma prova da informa��o vaga
do chronista, e alem d'isso a phrase _segundo vimos_, significa: como
se prova, como se deduz. Nunes de Le�o conhecia o codice das can��es
de D. Diniz que no principio de s�culo XVII se guardava na Torre do
Tombo, como elle diz: _"e per outro que est� na Torre do Tombo..."_ ou
talvez pelo que pertencia aos Freires de Christo, de Thomar. Vivendo
no meado do seculo XVII, j� o cancioneiro grande havia sido recebido
na Bibliotheca do Vaticano e poderia ter noticia da existencia do
Codice; por�m o chronista refere-se principalmente a um _Cancioneiro
de Dom Diniz_, e as referencias de S� de Miranda, de Ferreira e de
Cam�es s�o unicamente aos talentos poeticos de D. Diniz. Como chegou a
Portugal noticia do apparecimento em Roma? S� de Miranda demorou-se na
sua viagem � Italia, entre 1521 e 1526, e conviveu com os principaes
eruditos italianos, Lactancio Tolomei e Jo�o Ruscula, e dava-se tambem
por parente da casa dos Colonas; � poss�vel que, regressando a
Portugal en 1526, quando havia j� cinco annos que D. Jo�o III reinava,
d�sse a noticia da descoberta de um cancioneiro em Roma, quando
visitara as principaes livrarias; o facto dos poetas da eschola
italiana alludirem ao talento poetico de D. Diniz, leva a induzir esta
noticia como communicada pelo que trouxe a Portugal esse novo gosto
litterario.

Em 1527 foi o saque de Roma, e a livraria de Colocci tambem soffreu
com essa devasta��o; por ventura algum dos cancioneiros acima citados
se perdeu, ou foi talvez adquirido algum d'entre os livros roubados
por esta occasi�o da Vaticana. � de presumir que o _Libro di
Portoghesi_ fosse o Cancioneiro de que s� resta o Indice, e sendo
assim, perder-se-hia em poder de Messer Octaviano de messer Barbarino;
se o libro _da Ribera_ � o manuscripto de Bernardim Ribeiro, impresso
mais tarde em Ferrara, ent�o pode fixar-se a perda do Cancioneiro
n'esse mesmo anno em que morreu Colocci. O inventario dos seus livros,
feito a 27 de Outobro de 1558, nove annos depois da sua morte,
explica-nos como os livros que estavam emprestados ficaram perdidos.
Pelo Indice d'este Cancioneiro, achado por Monaci, v�-se que elle
constava de mil seiscentas e setenta e cinco can��es, mais quatro
centas e setenta, omissas no apographo da Vaticana, hoje publicado.




6. Il Canzoniere portoghese della Bibliotheca Vaticana, n�. 4803.
Messo a stampa de Ernesto Monaci. Halle, 1875.


Desde 1847, que o brasileiro Lopes de Moura publicou em Paris um
excerpto do grande Cancioneiro portuguez da Vaticana, contendo as
can��es de el-rei Dom Diniz. Como se veiu a conhecer a existencia
d'este precioso codice em Roma? Desde o principio do seculo XVII que
elle entrara na Bibliotheca do Vaticano pela doa��o dos livros de
Fulvio Orsini; no seculo XVIII, segundo Varnhagem, era citado por um
bibliophilo hespanhol junto com outros codices de poesias catalans e
valencianas; o facto de existir com encaderna��o moderna e com a
insignia papal de Pio VII (1800--1823) explica-se pela repara��o e ao
mesmo tempo pelo interesse que houve em conservar o cancioneiro
formado de cadernos differentes e incompletos, e escriptos com tinta
corrosiva que o pulverisa. Wolf, por interven��o do slavista Kopitar,
mandou fazer as primeiras investiga��es no Vaticano para descobrir
este codice de que tinha vago conhecimento pela vaga allus�o de Nunes
de Le�o; foram infructuosas as tentativas; o visconde da Carreira,
embaixador em Roma, avisado por um franciscano (por ventura o P.
Roquete, como se sabe pelo prologo da edi��o de Moura) conseguiu a
copia da parte publicada em Paris por Aillaud. Desde 1847 at� hoje,
nunca o governo portuguez, nem a Academia real das Sciencias
comprehenderam o valor d'este monumento. A reproduc��o das nossas
riquezas litterarias t�m sido sempre feita por estrangeiros, e a
publica��o d'este importantissimo cancioneiro foi agora realisada por
um rapaz desajudado de subsidios academicos, mas animado pelo amor da
sciencia. A edi��o feita em Halle, appresenta todo o rigor
diplomatico, de modo que os erros do copista italiano do seculo XVI
podem restituir-se � leitura do portuguez do codice primitivo; apesar
d'este subsidio, Monaci tentou com um seguro tino critico uma tabella
dos principaes erros systematicos, e um indice das necessarias
restitui��es que se podem fazer em cada can��o; em fim, tudo quanto �
preciso para a intelligencia do texto, existe ali. Monaci conservou a
disposi��o do manuscripto na reproduc��o typographica, j� a uma ou a
duas columnas, com todos os vestigios das differentes numera��es e
siglas referentes a outros codices analogos e mais antigos. Pelo seu
prologo, de uma precis�o rigorosa, se v� toda a historia externa do
Cancioneiro. O Codice da Vaticana est� em papel de linho, com trez
marcas de agua differentes, tal como se empregava nas edi��es do
Varisco; a letra � italiana, tal como a dos documentos do fim do
seculo XV e principio do seculo XVI, proveniente de dois copistas, um
que escreveu as poesias, algumas rubricas e notas, outro a maior parte
dos nomes, as numera��es e algumas postillas, contando ao todo 210
folhas. Da descrip��o d'este cancioneiro conclue-se, pelo estado em
que se acha, que outro ou outros cancioneiros foram n'elle copiados ou
confrontados. A primeira nota que se depara ao abril-o �: "_Manca da
fol. IJ a fol. 43_;" isto quer dizer, que o cancioneiro foi copiado de
um outro codice que j� se achava assim fragmentado, mas que mais tarde
foi confrontado com outro que estava completo, como veremos na rela��o
com o Indice de Colocci.

Ao come�ar o texto acha-se outra referencia: "_A fogli 90_" e segue-se
a can��o de Fern�o Gon�alves, o que parece significar, que n'este
cancioneiro existia outra disposi��o das poesias � qual se refere este
numero, que contin�a a cotar successivamente outras can��es,
entremeiando-se com numeros romanos, que parecem estabelecer
referencia a outro cancioneiro. Separemos estas duas ordens de
numeros, por onde deduzimos o confronto com dois cancioneiros; para se
localisar melhor a referencia que era de folhas e verso, indicaremos a
numera��o actual das can��es: Fol. 91 (canc. 8), 92 (can�. 11); _Fol.
97 desunt multa_ (can�. 43 fine); junto da can��o 61, vem a sigla
_Desunt_; junto da 63 vem _car_. 106; junto da can��o 299: _"Fol. 141
Al vo"_ (del volumen?); junto da can��o 507 vem: "173 _a tergo"_ e
algumas can��es com dois nomes de auctores, como _Martin Campina_ ou
_Pero Meogo_, como forme a attribui��o de um ou outro texto (canc.
796.). Por fim termina com esta outra rubrica: _"A fol. 290 �
cominciata una Rubrica e non � finita di copiare"_. Tudo isto prova,
que se fez o confronto d'este apographo existente cum um codice mais
completo, seguindo-se o confronto at� � folha 300 d'esse codice
perdido.

O confronto do Codice por meio da numera��o romana n�o prosegue at� ao
fim; apenas se acha LXXXVJ junto da can��o 4; LXXXVIIJ junto da Can��o
14; LXXXVIIIJ junto da can��o 26 _fine;_ XCVJ junto da can��o 39 a 45;
XCVIIJ coincide com a referencia anterior, junto da can��o 49; XCVIIIJ
� can��o 55; CXII � 62; CXIIIJ � can��o 70; CXVIJ � can��o 77. Esta
numera��o romana adianta-se aqui mais do que a arabe, signal de que
havia divergencia entre os dois codices que serviam para confronta��o
com o apographo publicado. � certo porem, que a numera��o romana
termina antes do corpo das can��es de el-rei Dom Diniz, d'onde se
poder� inferir, que at� esta parte contribuiu um cancioneiro parcial,
e que de Dom Diniz s� entrava no que era numerado em algarismos. Que
existiam diversos cancioneiros, pelas mesmas can��es d'este codice se
pode conhecer, como pela can��o de D. Affonso de Castella (can�. 76)
em que allude ao _Livro dos Sons_, que era um cancioneiro com que o
Day�o de Cales seduzia as mulheres. Na sua edi��o Monaci deixou
apontados em um indice fundamental todas as can��es repetidas no
cancioneiro, ou aquellas que mutuamente se plagiavam. Da sua
compara��o se podem tirar poderosas induc��es, para se estabelecer
quantos pequenos cancioneiros haviam servido para formarem o
cancioneiro grande, do qual o apographo publicado � uma copia. � o que
vamos tentar.

_Pequenos Cancioneiros que entraram na forma��o do Cancioneiro da
Vaticano_.--A can��o 4, de _Sancho Sanches_, apparece repetida com
mais duas estrophes e assignada por _Pero da Ponte_, sob o numero 569;
a 2� e 3� strophes da vers�o de Pero da Ponte, faltam na can��o de
Sancho Sanches. As strophes communs t�m as seguintes variantes:

    _Sazom foi j�_, que me teve em desdem (n�. 4)
    _Tal sazom foi_, que me teve em desdem (n�. 569).

    _Que com'� mais j'agora_ seu amor (n�. 4)
    _Quando me mays for�ava_ seu amor. (n�. 569).

    E ora _j�_ que pes'a mha senhor (n�. 4)
    E ora _mal_ que pes'a mha senhor (n�. 569).

Evidentemente estas duas can��es foram colligidas de dois cancioneiros
parciaes, e elles mesmos escriptos em grande parte de memoria.

A can��o 13, de Mem Rodrigues Tenoyro, t�m apenas uma estrophe, mas
repete-se sob o numero 319 com o nome do mesmo trovador e com mais
duas estrophes que a completam. Deve attribuir-se essa divergencia ao
ter sido colligida de dois cancioneiros, formado por diversos
collecctores.

A can��o 29, assignada por Jo�o de Guilhade, repete-se sob o numero 38
com o nome do trovador Stevam Froyam; existem entre ellas leves
variantes, mas como est�o immensamente deturpadas, s� pelos dois
textos se reconstruem. Por este facto se v�, que houve compila��o de
dois cancioneiros, e que o copista mal percebia a letra e fazia
selec��o das can��es.

A can��o 116 e 174, do cancioneiro de Dom Diniz, s�o uma e mesma,
havendo entre estes dois numeros _variantes_, e sobretudo a 2� e 3�
estrophe alternadas. N�o proviria isto dos originaes, escriptos por
esmerados copistas, que se guardaram na Bibliotheca de el-rei Dom
Duarte; este facto prova-nos, que o corpo das can��es de Dom Diniz,
que na collec��o Vaticana occupa dos n.'os 80 at� 208 proveiu de
copias avulsas de differentes palacianos, e talvez do proprio Conde D.
Pedro.

A can��o 241, do trovador Payo Soares, apparece com o numero 413
repetida sob o nome de Affonso Eanes de Coton (Cordu); tem apenas uma
rapida variante ortographica, mas tanto o facto da repeti��o, como o
da attribui��o a dois trovadores differentes accusam duas colle��es
parciaes.

A can��es 457 e 469 pertencem a Ayres Nunes Clerigo e s�o uma unica,
com a differen�a que as trez strophes de que constam, tem os versos
baralhados sem systema; o que se explica pelo caracter jogralesco,
isto �, que foram duas vezes colligidas no tempo em que eram cantadas
a caprixo de Ayres Nunes ou de qualquer outro jogral, que as sabia de
c�r; ou ent�o, que provieram de dois cancioneiros onde as duas can��es
se differenciavam pela raz�o acima indicada.

A sirvente 472 de Martim Moxa apparece sob o numero 1036, em nome de
Louren�o, jograr de Sarria, com variantes fundamentaes, que provam
compila��o de dois cancioneiros diversos. O caracter sirventesco fez
talvez que varios jograes regeitassem a paternidade d'essa can��o que
verbera os privados da c�rte de D. Affonso III.

O numero 613 e 639 s�o uma mesma can��o de Jo�o Ayres, burguez de
Santiago; abundam as variantes entre estas duas composi��es, signal de
que provieram de duas copias resultantes da monomania dos cancioneiros
particulares. E sob o nome d'este mesmo trovador andam as duas can��es
repetidas 634 e 138, tendo esta ultima alem das variantes mais uma
estrophe e um Cabo.

Em nome do jogral Jo�o Servando apparecem repetidas as can��es 738 e
749 com variantes fundamentaes entre si:

    Ora vou a Sam Servando,
    donas, fazer romaria,
    e nom me leixam com elas
    hir, c� logo al� hiria
      por que vem hy meu amigo. (738)

    Donas vam a Sam Servando
    muytas hoje em romaria,
    mais nom quiz oje mha madre
    que foss' eu hi este dia
      por que vem hy meu amigo. (749)

As outras variantes nas demais strophes s�o menos reparaveis, mas no
numero 738 ha uma strophe a mais. A pequena distancia a que ficam uma
da outra estas can��es, provam-nos que o copista italiano transcreveu
materialmente uma compila��o j� formada; e por tanto tudo quanto se
pode concluir sobre estas can��es identicas liga-se � forma��o d'esse
cancioneiro perdido d'onde se trasladou o codice da Vaticana.

Dois casos especiaes se davam n'essa forma��o do antigo cancioneiro:
1� ou as can��es se attribuiam na repeti��o a dois trovadores
differentes taes como Sancho Sanches e Pero da Ponte, Jo�o de Guilhade
e Stevam Froyam, Pay Soares e Affonso Eanes do Cotom, Martim Moxa e
Lourenco Jograr; 2� ou se repetiam em nome do mesmo trovador, como Mem
Rodrigues Tenoyro, el-rei D. Diniz, Ayres Nunes Clerigo, Jo�o Ayres, e
Jo�o Servando. Para o primeiro caso conclue-se que contribuiram para a
forma��o do grande cancioneiro pequenos cancioneiros trasladados de
cantares dispersos, por curiosidade, ou tambem apanhados na corrente
oral, porque um s� collector notaria os plagiatos. Para o segundo caso
poderiam os jograes terem contribuido com os seus cadernos de cantos e
assim com li��es differentes de um mesmo texto que se alterava pelas
continuadas repeti��es.

De todo este confronto se conhece a necessidade de estabelecer por
todos os meios possiveis �s rela��es entre este apographo da Vaticana
e os dois cancioneiros de Colocci, perdido, e o da Ajuda.




_Rela��es do Cancioneiro da Vaticana com o Cancioneiro de Angelo
Colocci_.--Antes de Monaci haver descoberto no Ms. n�. 3217 o Indice
do Cancioneiro perdido do erudito quinhentista italiano Angelo
Colocci, ja elle determinara pela forma por que est� escripto o
Cancioneiro da Vaticana, que deveria ter existido um original mais
antigo e mais completo. A descoberta do Indice veiu authenticar a
existencia d'esse Cancioneiro perdido e explicar pela letra do proprio
Colocci, quem � que tinha feito o confronto. O illustre Monaci
comprehendeu logo quanto util seria para a critica o comparar a lista
dos trovadores do Cancioneiro perdido com a dos trovadores do
Cancioneiro existente (Appendice I, p. XIX a XXIV); por uma simples
inspec��o fica o leitor habilitado a conhecer as profundas rela��es
entre os dois cancioneiros; o de Colocci continha mil seis centas e
setenta e cinco can��es, e o da Vaticana contem mil duzentas e cinco,
isto �, quatrocentas e setenta can��es a menos, por ventura as que
occupavam at� a _fol_. 90. O numero das can��es de cada trovador pode
tambem ser confrontado, porque no Codice de Colocci as can��es de
Colocci eram numeradas por algarismos e cada nome de trovador �
precedido pelo numero que limita as can��es do antecedente. Assim,
como j� acima vimos, as can��es de D. Diniz s�o no Codice da Vaticana
cincoenta e uma a mais do que no de Colocci. Apezar d'isso as notas
_desunt multa_ provam-nos que o Cancioneiro de Colocci era muito mais
rico, como se v� pelos nomes dos seguintes trovadores que faltam no da
Vaticana:

Diego Moniz, que tinha ali uma can��o; Pero Paes Bazoco, com sete
can��es; Jo�o Velaz, Dom Juano; Pero Rodrigues de Palmeyra; Dom
Rodrigo Dias dos Conveyros; Ayres Soares; Osorio Annes; Nuno Fernandes
de Mira-Peixe; Fernam Figueiredo de Lemos; Dom Gil Sanches; Ruy Gomes
o Freyre; Jo�o Soares Fomesso; Nuno Eanes Cerzeo; Pero Velho de
Taveir�s; Pay Soares de Taveir�s; Fernam Garcia Esgaravunha, do qual
existiam dezessete can��es; Jo�o Coelho; Pero Montaldo; duas can��es
do trovador genovez Bonifacio Calvo; o Conde D. Gon�alo Garcia; Dom
Garcia Mendes de Eixo; El rei Dom Affonso IV, filho de el-rei D.
Diniz, com quatro can��es. No Codice de Colocci, as can��es de D.
Diniz n�o estavam em um corpo isolado, apresentando mais quatro
composi��es destacadas no fim do cancioneiro. Esta parte tambem �
omissa no Cancioneiro da Vaticana, por que a� se encontram outra vez
trovadores dos supracitados, como Jo�o Garcia, D. Fernam Garcia
Esgaravunha, Pero Mastaldo, Gil Peres Conde, Dom Ruy Gomes de
Briteiros, Fernam Soares de Qui�ones, etc. Pelo confronto do Indice de
Colocci se conhece, que embora se sigam ao texto do Cancioneiro da
Vaticana quatorze folhas em branco, nem por isso ficou muito distante
do fim, por que s� deixaram de ser copiadas algumas sirventes de
Juli�o Bolseyro. D' este confronto se conclue: 1�. que o codice d'onde
se extra�u a copia da Vaticana differia no numero das can��es e na sua
disposi��o do de Colocci; 2�. que as rela��es mutuas accusam fontes
communs, mas collecciona��o arbitraria no agrupamento dos differentes
cancioneiros parciaes.

_Rela��es do Cancioneiro da Vaticana com o Cancioneiro da Ajuda_. --
Lopes de Moura foi o primeiro que encontrou na collec��o da Vaticana a
can��o de Jo�o Vasques, _Muyt'ando triste no meu cora�om_, que existe
anonyma no Cancioneiro da Ajuda. Logo depois, Varnhagem achou mais
quarenta e nove can��es communs aos dois codices, e n�s mesmo ainda
viemos a encontrar mais seis can��es repetidas. S�o ao todo cincoenta
e seis can��es communs, facto importante para estabelecer as rela��es,
que existiram entre os dois cancioneiros. Em primeiro logar, o
Cancioneiro da Vaticana foi j� copiado de um codice truncado, como por
exemplo: a can��o 43 tem a rubrica final: _"Fol.97 desunt multa"_ e a
can��o seguinte est� truncada no principio; porem estas can��es de
Jo�o Vasques completam-se pelo Cancioneiro da Ajuda, can��o n�. 272 e
273 (ed. _Trovas e Cantares_). Isto prova, que embora o Cancioneiro da
Ajuda esteja truncado e por seu turno se complete com algumas can��es
do codice de Roma (_y_, das _Trovas_ == n�. 38, _Canc. da Vat._) ambos
provieram de fontes differentes, porque tambem nas cincoenta e seis
can��es communs existem notaveis variantes:

    _Nostro senhor_, que lhe bom prez foi dar. (Vatic.)
    _Deus_ que lhe _mui_ bom _parecer_ foi dar. (Ajuda)

N'esta variante o original do codice vaticano mostra-se mais archaico
na linguagem. Na can��o 46, de Fern�o Velho (no codice da Ajuda, n�.
92) no primeiro verso da 2� strophe vem uma variante que denota erro
do copista portuguez conservado inconscientemente pelo antigo copista
italiano:

    E _mha_ senhor fremosa de bom _parecer_ (Vatic.)
    E _mia_ senhor fremosa de bom _prez._ (Ajud.)

_Prez_ � uma contrac��o de _pre�o_, e d'aqui resultou que o copista
portuguez traduziu inconscientemente; como organisado no pa�o, o
Cancioneiro da Ajuda seria formado directamente da contribui��o dos
muitos trovadores que o frequentavam; o Cancioneiro de Roma era j�
derivado de um apographo secundario, truncado no principio, meio e
fim, e em certos pontos mais archaico.

Na can��o 47 da Vaticana (93 da Ajuda) pertencente a Fern�o Velho,
vem:

    Quant' eu, _mha senhor, de v�s_ receei... (Vatic.)
    Quant' eu _de v�s, mia senhor_ receei (Ajud.)

    E vos dix'o _mui_ grand'amor que ei (Vatic.)
    E vos dix'o grande amor que _v�s_ ei (Ajud.)

A can��o 48 da Vaticana, apesar das imperfei��es da copia italiana,
pode ser reconstruida pelo typo strophico, porem a n�. 94 da Ajuda
ficou incompleta:

  _Li��o da Ajuda:                      Li��o da Vaticana:_

  E mal dia naci, senhor,              E mal dia naci, senhor,
    Pois que m'eu d'u v�s sodes, vou;    pois que m'eu d'u vos sodes, vou;
    Ca mui bem sou sabedor               ca mui bem som sabedor
    Que morrerei u nom jaz al;           que morrerey hu nom ey al;
    Pois que m'eu d'u v�s sodes, vou.    poys que m'eu d'u vos sodes, vou,
    .............                        pois que de vos ei a partir _por mal._

    .............                      E logo hu m'eu de v�s partir
    .............                        morrerey se me deus nom val.

A can��o 53 da Vaticana (Ajuda, n�. 99), tem uma strophe mais
imperfeita do que no codice da Ajuda; mas en compensa��o tem o _Cabo_,
que falta no codice portuguez:

  _Ajuda:                                    Vaticana:_

  Meus amigos, muito me praz....            Meus amigos muyto mi praz _d'amor._
    C� bem pode partir da mayor               Ca bem me pode partir da mayor
    Coita de quantas eu oy falar,             coyta de quantas eu oy falar,
    De que eu fuy muyt'_y_ a soffredor;       do que eu fuy muyt'ha sofredor
    Esto sabe deus, que me foy mostrar        _e sabe deus hu a vi bem falar_
    Uma dona que eu vi bem falar              e parecer, por meu mal, eu o sey.
    E parecer por meu mal, e o sei.
    .............                           Ca poys m'elles nom querem emparar
    .............                             e me no seu poder querem leixar,
    .............                             nunca por outra emparado serey.

A can��o 395, de Payo Gomes Charrinho, repetida no cancioneiro da
Ajuda, n�. 276, tambem revela duas fontes diversas:

    e nom lh'ousey mays _d'atanto_ dizer (Vatic.)
    e nom lh'ousey mais _d'aquesto_ dizer. (Ajud.)

    nem _er cuidey_ que tam bem parecia (Vatic.)
    nem _cuidava_ que tambem parecia (Ajud.)

    mays _quand'_eu vi o seu bom parecer (Vatic.)
    mais _u_ eu vi o seu bom parecer. (Ajud.)

No codice da Vaticana tem esta can��o apenas trez estrophes; porem no
da Ajuda termina com uma quarta:

    E por esto bem consellaria
      quantos oyrem-no seu bem falar
      nom a vejam, e podem-se guardar
      melhor ca m'end'eu guardei, que morria,
      e dixe mal, mais fez-me deus aver
      tal ventura, quando a fui veer
      que nunca dix'o que dizer queria. (Ajuda)

Evidentemente as altera��es de linguagem n�o foram do copista
italiano, porque, comparativamente, a expletiva _er_ � mais archaica;
e por tanto a omiss�o da 4� strophe n�o foi casual, mas resultante do
estado d'outra fonte.

A can��o 400, da Vaticana, tambem de Payo Gomes Charrinho, tem leves
variantes na can��o 278 da Ajuda, mas importantissimas omiss�es; assim
no Codice de Roma, falta na primeira strophe o verso:

    me quer matar e guaria melhor (Vat.)

e tambem faltam duas strophes completas com o seu Cabo.

A can��o 428, ainda de Charrinho, tambem no Codice da Ajuda, n�. 285
offerece leves variantes; porem no Codice da Vaticana alternam-se a
segunda com a terceira strophe, e falta este Cabo da li��o da Ajuda:

    E entend'eu c� me quer a tal bem
      em que nom perde, nem gaano en rem.

A can��es 485, 486 e 487 da Vaticana, do trovador Ruy Fernandes,
acham-se nos pequenos fragmentos legiveis nas folhas do Cancioneiro da
Ajuda, que serviram de guardas � encaderna��o do Nobiliario; esses
fragmentos, seguindo a edi��o do Varnhagem s�o _m, n, o_; ainda assim
se conhece por elles que existiam divergencias entre os dois codices:

    _Ajuda, (m):_                     _Vaticana_, n�. 485:
    A _guisa_ de vos elevar           a _forza_ de vos elevar
    Por mia morte nom _aver_.         por mha morte nom _aduzer_.

    _Ibid., (n):_                     _Ibid._, n�. 486:
    _Amigos_, come�a o meu mal.       _Ora_ come�a o meu mal.

As can��es de Fern�o Padrom, n'os. 563, 564, 565, a que ach�mos as
analogas nos numeros 126, 127 e 128 do codice da Ajuda, tambem
apresentam variantes.

As can��es n�. 566, 567, 568, 569 e 570, que andam em nome de Pero da
Ponte no codice da Vaticana e apparecem anonymas no Cancioneiro da
Ajuda, n'os. 112, 113, 114, 115 e 116 n�o appresentam mais variantes
que a simples modifica��o ortographica em _mha_ e _mia_, que poderia
provir das differentes epocas das copias. Esta conformidade entre o
texto da Vaticana e o da Ajuda, leva-nos a concluir que pequenos
cancioneiros entraram na coordena��o de um grande cancioneiro, e que
as can��es mais conformes s�o aquellas que andaram em menor numero de
copias antes de se agruparem na collec��o geral.

J� com rela��o �s Can��es de Vasco Rodrigues de Calvelo, apparecem
variantes e deturpa��es que n�o prov�m do copista do seculo XVI, mas
de codices diversos ja corruptos; a can��o 580 comparada com a 265 da
Ajuda tem uma li��o menos pura, incompleta, mas differente:

  _Li��o da Ajuda:                           Li��o da Vaticana:_
  Per uma dona que quero gram bem       ..... que quero gram bem.

  Com'a mim _fez_; ca des _que eu_ naci Como a mim _faz_; que des _quando_ naci
    nunca vi ome _en_ tal coita _viver_   nunca vi ome tal coita _sofrer_
    como eu _vivo_ por melhor bem querer  como eu _sofro_ por melhor bem querer

  Com'_a mim fez muy_ coitado d'amor     Com'el _faz mim muy_ coitado d'amor.


A li��o da Ajuda termina com este Cabo, que falta no codice da
Vaticana:

  Com'a mim fez, e nunca me quiz dar
  Bem d'essa dona, que me fez amar.

A can��o 581, tambem de Vasco Rodrigues de Calvelo, sob a designa��o
_e_ da li��o da Ajuda (ed. _Trov. e Cant._) alem das mutuas variantes,
tem a 2� e 3� a strophes alternadas:

    E se _soubess'_em qual coyta d'amor (Vatic.)
    Se _lh'eu dissess'_em qual coita d'amor (Ajud.)

    per nulha guisa, _pero m'_ey _sabor_ (Vatic.)
    Per nulha guisa, _ca_ ey _gram pavor._ (Ajud.)

De mais no Codice de Roma falta este Cabo:

    Mais de tod'esto nora lhi dig'eu rem,
    Nem lh'o direy, c� lhe pesar� bem.

Na Can��o 582, do mesmo trovador, ha esta divergencia:

    E rogo _sempre_ por mha morte a deus (Vatic.)
    Et rogo _muito_ por mia morte a deus (Ajud.)

Na Can��o 584, tambem de Calvelos, falta esta terceira estrophe, que
vem no codice da Ajuda:

    Como v�s quiserdes ser�
    De me fazerdes mal e bem
    E pois � tod'em vosso sen
    Fazed'o que quizerdes j�...

A can��o 677, de Pero de Arm�a, acha-se imitada no codice da Ajuda,
n�. 56, por forma que a da Vaticana apresenta um caracter de maior
vulgarisa��o, e por isso de proveniencia jogralesca:

  _Li��o da Ajuda:_                    _Li��o da Vaticana:_

  Muitos me veem preguntar,            Muytos me veem preguntar,
    mia senhor, a quem quero bem;        senhor, que lhes diga eu quem
    e nom lhes quer� end'eu falar       est a dona que eu quero bem
    com medo de vos pesar en,            e com pavor de vos pesar
    nem quer'a verdade dizer,           nom lhis ouso dizer per rem,
    mais jur'e fa�o lhes creer          senhor, que vos quero bem.
    mentira, por vos lhe negar.

Duas can��es de Pedro Sol�s, confrontadas com as do codice da Ajuda,
acabam de separar definitivamente estes dois cancioneiros:

  _Li��o da Ajuda_ (n�. 123):         _Li��o da Vaticana_ (n�. 824):

  Nom est a de Nogueira             _E_ nom est a de Nogueira
    A freira, que _mi poder tem;_      a freira que _eu quero bem,_
    Mays _est_ outra _a_ fremosa       mays outra mais fremosa
    A que me _quer'eu mayor bem;_      _e_ a que _mim em poder tem;_
      E moyro-m'eu pola freira         e moir-m'eu pola freira
      Mais nom pola de Nogueira.       mais nom pola de Nogueira.
  ...................................................................

  Se eu a _freira visse o dia       _E_ se eu _aquella freyra
    O dia que eu quizesse_             hum dia veer podesse_
    Nom ha coita no mundo              nom ha coita no mundo
    Nem _mingua_ que houvesse          nem _pesar_ que _eu_ ouvesse
      E moiro-me ...                    e moyro-me ...

  _Se m' ela mi amasse              _E seu aquella freyra
    Muy gram dereito faria,           veer podess'um dia
    C� lher quer'eu mui gram bem      nenhu� coita do mundo
    E punh'y mais cada dia;_          nem pesar nom averia_
      E moiro-me ...                    e moyro-me ...

Estas duas variantes s�o elabora��es differentes do mesmo trovador em
epocas diversas, e por tanto os dois cancioneiros prov�m
effectivamente de duas fontes. A can��o 825 da Vaticana, que se acha
sob o numero 124 do Codice da Ajuda, apenas tem a terceira e quarta
estrophes alternadas. O ultimo paradigma entre estes dois
cancioneiros, apresenta uma composi��o (1061 da Vaticana, 253 da
Ajuda) que pertence a Jo�o de Gaya, escudeiro da c�rte de D. Affonso
IV, por onde se fixa n�o s� a epoca da collecciona��o do codice de
Lisboa, mas em que a fonte do Codice de Roma nos apparece mais
completa:


  _Li��o da Ajuda:_                _Li��o da Vaticana:_

  Conselho, e quer-_se_ matar      Conselho e quer-me matar.
                                   E assi me tormenta amor
                                     de tal coyta, que nunca par
                                     ouv'outr'ome, a meu cuydar,
                                     assy morrerey pecador,
                                     e, senhor, muyto me praz en
                                     que prazer tomades por en
                                     non no dev'eu arrecear.

  E bem o _podedes fazer_          E bem o _devedes saber_, etc.


Por todos estes factos se v�, que umas vezes o Codice de Roma � omisso
com rela��o ao de Lisboa, o que se poderia impensadamente attribuir a
incuria do copista; esta hypothese n�o pode ter logar, porque o
Cancioneiro da Ajuda por muitissimas vezes apresenta eguaes omiss�es.
Por tanto essas cincoenta e seis can��es communs aos dois codices,
entraram n'essas respectivas collec��es provindo de codices parciaes e
de differente epoca.

_Rela��es do Cancioneiro da Vaticana com o apographo actualmente
possuido por um Grande de Hespanha_. -- No _Cancioneirinho de Trovas
antigas_, Varnhagem d� noticia no prologo, de ter encontrado em 1857
na Livraria de um fidalgo hespanhol um antigo cancioneiro portuguez,
que, pela can��es de el-rei D. Diniz que elle continha, lhe suscitou o
procurar as analogias que teria com o Cancioneiro da Vaticana n�.
4803; tirou copia do citado Cancioneiro, e em 1858 procedeu em Roma ao
confronto do codice madrileno com o da Vaticana. Come�avam ambas as
copias com a trova de _Fern�o Gon�alves_, seguindo-se-lhe as duas
can��es de _Pero Barroso;_ ambos os codices combinam nos mesmos nomes
de trovadores, na ordem das can��es, e em geral nos erros dos
copistas. Poder-se-ha concluir que estes dois apographos se derivam
ambos do mesmo original? N�o; apezar de Varnhagem n�o ser mais
explicito na descrip��o do codice madrileno e guardar no mysterio o
nome do possuidor, comtudo pelas cincoenta composi��es do
_Cancioneirinho_ se descobrem profundas _variantes_, que se n�o podem
attribuir a erro de leitura, ainda assim t�o frequente em Varnhagem.

Copiamos aqui essas variantes, para que se conclua pela existencia de
um outro codice mais antigo, tambem perdido. Na can��o II, a strophe
3� _(Cancioneirinho)_ acha-se assim:

    Os cavalleiros e cidad�os
      d'aqueste rey aviam dizer
      e se deviam com sas m�os poer
      outrosi donas e escudeiros
      que perderam a tam bem senhor
      de quem poss'eu dizer, sem pavor,
      que n�o ficou dal nos christ�os.

Pelo codice de Roma v�-se a strophe construida da outro modo:

    Os cavalleiros e cidad�os
      que d' este rey aviam dinheiros
      e outrosi donas e escudeiros,
      matar se deviam por sas m�os ... (Can�. n�. 708.)


Na can��o VI, a strophe segunda e terceira _(Cancioneirinho)_ est�o
incompletas e interpolladas d'esta forma:

    _Cancioneirinho:_              _Codice da Vaticana:_

    E as aves que voavam          E as aves que voavam
      Quando sayam can��es          quando saya _l'alvor_
      Todas d'amor cantavam         todas de amor cantavam
      Pelos ramos d'arredor;        pelos ramos d'arredor;



  Mais eu sei tal que escrevesse    mais nom sei tal que _i estevesse_
  Que em al cuidar podesse          que em al cuidar podesse
  Se nom todo em amor.              se nom todo em amor.

Em pero dix'a gram medo:         _Aly stive eu muy quedo
                                    quis falar e nom ousey_
                                    em pero dix'a gram medo:
  -- Mha senhor, falar-vos-ey       -- Mha senhor, falar-vos-ey
  Hum pouco, se m' ascuitardes      um pouco, se m'ascuitardes
  Mais aqui nom estarey.            _e ir-m'ey quando mandardes_
                                    mais aqui nom estarei.

                                           (Canc. n�. 554.)

Pela li��o da Vaticana, onde se v�em as duas strophes completas se
infere que o defeito no _Cancioneirinho_ provem de um texto imperfeito
e differente, porventura tirado do apographo hespanhol.

Na can��o XV _(Cancioneirinho)_ vem uma strophe imperfeita, porque �
formada com duas, que lhe alteram o typo:

    _Cancioneirinho:_          _Codice da Vaticana:_

    E foi-las aguardar         E fui-las aguardar
      E nom a pude ver;          e nom o pude achar
        e moiro-me d'amor.          e moiro-me d'amor!
                               E fui-las atender,
                                 e nom no pude veer
                                   E moiro-me d'amor.

A can��o XVII do _Cancioneirinho_ tem s� trez strophes; na li��o do
Codice da Vaticana, ha mais esta:

            Estas doas mui belas
              el m'as deu, ay donzelas,
              nom vol-as negarey;
              mas cintas das fivelas
              eu nom as cingirei.

Com certeza esta deficiencia proveiu do apographo madrileno. Na can��o
XXI, a strophe 4� est� interpollada, e segundo a li��o da Vaticana �
que se conhece a proveniencia de outro codice:

  _Cancioneirinho:_                     _Codice da Vaticana:_

  C� novas me disserom                  Ca novas me disserom
    Que vem o meu amigo                   ca vem o meu amado
    C'and'eu mui leda.                    e and' eu mui leda,
                                          poys migu'� tal mandado;
  _E cuido sempre no meu cora�om          poys migu'� tal mandado
    Pois nom cuid'al, des que vos vi,     que vem o meu amado.
    Se nom en meu amigo,
    E d'amor sei que nulh'ome tem,_
    Pois migo �, tal _mandades;_
    Que vem o meu amado.

Os versos sublinhados do _Cancioneirinho_, s�o visivelmente d'outra
can��o, porque tem outro typo strophico, e essa interpola��o n�o se
pode attribuir a erro de leitura de Varnhagem.

Na can��o XXV, ha uma 4� strophe, que � repeti��o da 1�; na li��o da
Vaticana n�o existe esta forma; evidentemente o editor do
_Cancioneirinho_ seguiu aqui o codice madrileno.

Na can��o XLV falta esta strophe, que pela li��o do texto da Vaticana
se v� que � a segunda:

    Nom ja em al d'esto som sabedor
      de m'algum tempo quizera leixar
      e leix'e juro nom a ir matar
      mays poys la matam, serey sofredor
      sempre de coyt'em quant'eu viver,
      c� sol y cuido no seu parecer
      ey muyto mais d'outra rem desejar.

Na can��o XLVI, falta esta 4� strophe da li��o da Vaticana:

    Por en na sazom em que m'eu queixey
      a deus, hu perdi quanto desejei
      oy mais poss'en cora�om deus loar;
      e por que me poz em tal cobro que ey
      por senhor a melhor de quantas sey
      eu, que poz tanto bem que nom ha par.

A can��o XLVIII encerra a prova definitiva de que o codice madrileno
serviu de base da edi��o do _Cancioneirinho_, e que esse codice
proveiu de uma fonte diversa do da Vaticana; a� se acham essas duas
strophes, que faltam no codice de Roma:

    O que se foi comendo dos murtinhos
    E a sa terra foi bever os vinhos,
          Nom vem al Maio.

    O que da guerra se foi com espanto
    E a sa terra se foi armar manto
          Nom vem al Maio.

Por outro lado no codice madrileno tambem faltam cinco strophes, por
que s�o omissas no _Cancioneirinho:_

    O que da guerra se foi com'emigo
    pero nom veo quand'a preyto sigo
          nom vem al Maio.

    O que tragia o pendou a _aquilom_
    e vendid'�  sempr'a trai�om
          nom vem al Maio.

    O que tragia o pendou sen oyto,
    e a sa gente nom dava pam coyto,
          nom vem al Maio.

E no final da can��o:

    O que tragia pendom de cadar�o
    macar nom veo no mez de Mar�o,
          nom vem al Maio.

    O que da guerra foy por reca�do
    macar em Burgos fez pintar escudo,
          nom vem al Maio.

Indubitavelmente o codice madrileno prov�m de uma outra fonte, por que
tem omiss�es e accrescentamentos, que o differenciam do Codice da
Vaticana; mas a ordem das can��es e os nomes dos trovadores, communs
aos dois, provam-nos que ambos foram copiados de cancioneiros j�
organisados dos quaes um era j� apographo. A circumstancia de
come�arem ambos pela trova de _Fern�o Gon�alves_, e de se l�r no
codice do Roma a nota: _"Manca da fol. ij in fino a fol. 43"_
provam-nos que o original primitivo j� andava truncado e � isto o que
d� a mais alta importancia ao Indice de Colocci do Cancioneiro perdido
que era a c�pia mais antiga, por que o monumento diplomatico estava
ainda completo. Monaci n�o desconheceu o valor das variantes do
_Cancioneirinho_.

Depois de toda esta discuss�o sobre os diminutos vestigios que restam
de alguns cancioneiros portuguezes dos seculos XIII e XIV, a
aproxima��o de numerosos factos secundarios, e as induc��es que se
formam sobre elles, exigem uma recapitula��o clara para que se possam
tirar a limpo algumas conclus�es geraes. Representamos os cancioneiros
que s�o conhecidos por letras maiusculas, e aquelles cuja existencia
se pode inferir pelas variantes s�o notados por letras minusculas; com
estes signaes formaremos uma tentativa de filia��o de todos esses
cancioneiros em um schema, que poder�, ser modificado � medida que se
descobrirem novos subsidios:

A.] _O Livro das Cantigas do Conde de Barcellos_,--citado no seu
testamento, e deixado a Affonso XI, tambem trovador. Tendo em vista o
genio compilador do Conde e o andar ligado ao seu Nobiliario o Codice
da Ajuda, cancioneiro de varios auctores, pode-se inferir que o _Livro
das Cantigas_ n�o era exclusivamente do Conde, mas sim uma compila��o
sua. No Cancioneiro da Vaticana encontram-se can��es do Conde, de
Affonso XI e grupos de can��es do Codice da Ajuda em numero de
cincoenta e seis assignadas por fidalgos da c�rte de D. Diniz.

B.] _O Cancioneiro de D. Diniz (Livro das Trovas de Elrei Dom Diniz;_
existiu separado em volume pelo que se sabe pelo Catalogo dos Livros
de Uso de el-rei Dom Duarte. Foi encorporado no codice da Vaticana
depois da can��o 79. B�.] Outro, dos Freires de Christo de Thomar.

C.] _O Cancioneiro da Ajuda_, come�a em folhas 41, a parte anterior
est� perdida e o final n�o chegou a ser terminado. Isto explica as
pequenas rela��es com o Codice de Roma.--As 24 can��es achadas na
Bibliotheca de Evora e as guardas da encaderna��o do Nobiliario provam
o muito que se perdeu d'este cancioneiro. N�o se chegou a escrever a
musica das can��es, nem a inscrever-lhes os nomes dos auctores que as
assignavam, e por isso conclue-se que n�o chegou a servir para a
collec��o de Roma, que � assignada. N�o chegaram a entrar n'elle
can��es de el-rei D. Diniz, e portanto entre este e o Cancioneiro de
Roma pode fixar-se a existencia de outro cancioneiro hoje
desconhecido.

D.] _O Cancioneiro de D. Mecia de Cisneros_, grande volume de cantigas
visto pelo Marquez de Santillana, que o descreve; j� continha o
cancioneiro de D. Diniz, e os trovadores do Codice de Roma citados
pelo Marquez. Seria a primeira compila��o geral, feita mesmo em
Hespanha?

E.] _O apographo de Colocci_, perdido talvez pela occasi�o do saque de
Roma em 1527, e do qual s� se conserva o Indice dos Autores. Tinha
intimas rela��es com o codice de D. Mecia. No principio apresentava
varios _lais_ no gosto bret�o e pelos _Nobiliarios_, vemos que o Conde
Dom Pedro se refere �s tradi��es bret�s, e tambem el-rei Dom Diniz.
Seria esta parte assimilada do _Livro das Cantigas_ do Conde de
Barcellos?

F.] _Cancioneiro da Vaticana, n�_. 4803; este � menos completo do que
o antecedente, o que prova que foi copiado de outra fonte. Colocci por
sua letra o emendou pelo codice hoje perdido. Tem este cancioneiro 56
can��es similhantes no Cancioneiro da Ajuda, com variantes notaveis,
signal que ambos os Codices se derivam de duas fontes diversas. Tem
uma parte relativa a successos da c�rte de Dom Affonso IV, que provem
de cancioneiros extranhos e posteriores ao Cancioneiro da Ajuda. A
ordem dos trovadores n�o � a mesma do Indice de Colocci.

G.] _Copia ms. de um Grande de Hespanha_.--Em cincoenta can��es
reproduzidas por Varnhagem acham-se variantes fundamentaes com
rela��es � li��o do codice de Roma, signal de que a copia alludida
prov�m de uma fonte extranha e de epoca differente.

Os cancioneiros desconhecidos, mas intermediarios aos supracitados s�o
hypotheticamente:

a, b.] Cancioneiros anteriores �s collec��es da c�rte de D. Diniz, com
que se formou e, d'onde se trasladou o Cancioneiro da Ajuda, como se
justifica pelas variantes dos 56 can��es reproduzidas no de Roma.

c.] Cancioneiro perdido, d'onde se n�o chegou a copiar nem a musica
das can��es nem o nome dos trovadores para o Cancioneiro da Ajuda.

d.] Cancioneiro onde se encorporaram o _Livro das Cantigas_ e
_Cancioneiro de D. Diniz_, o que justifica as differen�as entre o
Codice de Dona Mecia e o de Colocci.

e.] Cancioneiro perdido, cuja existencia se induz das variantes entre
o Cancioneiro da Vaticana, o de Colocci e o do grande de Hespanha.

Eis por tanto a nossa tentativa de schema de filia��o dos cancioneiros
portuguezes dos seculos XIII e XIV:

         a     b
        \-------/
            c
            C    ABB�
           \---------/
                D    d
                /---------\
                 E       e
                        \-/
                 G       F

� provavel que esta connex�o ache contradictores, por�m a� ficam todos
os elementos que pudemos agrupar, para que outros estabele�am uma
filia��o mais veros�mil. S� depois de estudada a historia externa do
Cancioneiro da Vaticana � que se pode entrar com desassombro no
desenho da grande epoca litteraria que elle representa. Bem o
desejaramos fazel-o diante dos que estudam as produc��es do fim da
edade media, para reconstruirmos de novo o livro dos _Trovadores
galecio-portugueses_, escripto antes da posse de tamanhas riquezas. �
medida que em Portugal f�r renascendo o amor pela tradi��o nacional, o
nome de Ernesto Monaci figurar� como de um benemerito, que restituiu a
este paiz um dos mais bellos monumentos do seu passado historico.


   [1]  Fern�o Lopes, _Chron. de D. Pedro_ I, cap. 31.
   [2]  _Leges Wallice,_ p. 779, 861.
   [3]  _Obras del Marquez de Santillana,_ p. XX.
   [4]  _Hist. litter. de l'Italie,_ t.IV, p.17.
   [5]  _Op. cit_, p.8.
   [6]  _Ginguen�, Hist. litt_, t. IV, p. 41.
   [7]  _Tiraboschi, Storia della Letteratura italiana_, t. VII, 246.





***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK O CANCIONEIRO PORTUGUEZ DA
VATICANA***


******* This file should be named 11299-8.txt or 11299-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.net/1/1/2/9/11299


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
