The Project Gutenberg eBook, Lehtori Hellmanin vaimo, by Minna Canth


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net





Title: Lehtori Hellmanin vaimo

Author: Minna Canth

Release Date: February 26, 2004  [eBook #11295]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEHTORI HELLMANIN VAIMO***



Produced by Distributed Proofreaders Europe, http://dp.rastko.net
Project by Riikka Talonpoika and Tapio Riikonen




LEHTORI HELLMANIN VAIMO

Kirj.

MINNA CANTH


1890




I


Seminaarilla oli lupap�iv�. Kello kymmenen l�hdettiin miehiss�
yhteiselle huviretkelle Ronnin m�elle, noin 3 tai 4 virstaa kaupungista
etel��n p�in.

Anni Kemppainen oli jo kello kuudesta saakka ollut Selma Var�nin luona
neulomassa Selman sinist� leninki�, joka edellisen� sunnuntaina oli
repeytynyt. H�nen mielest��n Selma siin� leningiss��n oli kaikkein
somin, sen vuoksi h�n v�ltt�m�tt� tahtoi saada sen h�nelle kuntoon t�ksi
p�iv�ksi. Itse ei Selma siit� ollut mill��nk��n. Yhden tekev� h�nest�,
jos olisi pannut vaikka ruskean leninkins�.

Mutta Anni ei sit� hyv�ksynyt. Sinisen h�nen t�ytyi panna, v�ltt�m�tt�
sinisen. H�n sen kyll� korjaisi ja laittaisi. Selma saisi olla aivan
huoletta.

Ja niin Selma olikin. H�nt� melkein hiukan harmitti, kun Anni niin
aikaisin tuli ja her�tti h�net. Mutta ei h�n sit� raskinut n�ytt��
sent��n, kun tiesi ett� toinen teki sen pelk�st� hartaasta yst�vyydest�
ja halusta saada h�nt� loistavimmaksi �t�hdeksi� p�iv�n huvimatkalla.

Niinp� h�n vain hienosti hymyili, kun avasi ovea Annille ja kiiruhti
sitten heti takaisin l�mpim��n s�nkyyns� peitteen alle. Anni sai itse
raapaista tulta, tikut olivat p�yd�ll� l�hell� kynttil��, neuvoi Selma.
Sitten h�n katseli ymp�rilleen, ei n�hnyt leninki�, mutta arvasi sen
olevan kaapissa ja haki sen sielt� esille. Neulaa ja lankaa ja sormustin
oli h�nell� laukussa mukanaan.

Hiljaa h�n koetti olla, ett� Selma saisi nukkua. Vilkaisi kuitenkin aina
s�nkyyn p�in, n�hd�kseen viel�k� h�nell� oli silm�t kiinni.

Kiinni ne olivat ja Anni luuli h�nen nukkuvan. Siin� h�n yht�kaikki
erehtyi. Selma ei en�� p��ssytk��n uneen, kun oli kerran valpastunut.
Muuten h�n vain piti silmi��n ummessa ja ajatteli siin� yht� ja toista
taikka ei oikeastaan mit��n.

Huone tuntui h�nest� kolkolta, kahvia teki mieli, mutta sit� h�n oli
pyyt�nyt tuomaan vasta kahdeksan aikaan. Valo vaivasi h�nen silmi��n.

--Harmi, ett� tuo Anni...

H�n katsoi sinne p�in. N�ki keltaiset hiukset ja suoran jakauksen
keskell� p��t�. Kumarassa h�n istui, oikea k�si ahkerasti nousi ja
laski,--pitk�lt�p� se hame oli revennytkin.

Anni samassa kohotti p��t��n ja tapasi Selman silm�t.

--Ka, valveillahan sin� oletkin.

--Valveilla.

--Tied�tk�s, kyll� t�st� hyv� tulee.

--Mutta paljon siin� on ty�t�. Olisit antanut olla.

--Ei t�ss� niink��n. Pian min� t�m�n saan. Ja sitten sin� olet n�ttin�
t�n� p�iv�n�.

--Hm...

Anni sihtaili lankaa neulan silm��n. Selma katseli h�nt�. Ihmetteli taas
niinkuin usein ennenkin, ettei h�nell� ollut lainkaan kulmakarvoja,
taikka olivat ne niin lyhk�iset ja vaaleat, ettei niit� semmink��n
n�kynyt. Silm�t eiv�t olleet hullummat--ter�v�t ja vilkkaat, siniset
v�rilt��n. Iho oli valkea, posket aina laajalta punaiset, kasvojen muoto
oli s��nn�t�n, nen� kippurainen. Ei h�n kaunis ollut, Anni raukka, se
t�ytyi my�nt��. Hyv� tytt� muuten.

Selmaa h�n tavattomasti ihaili. Ei ollut h�nen mielest��n Selman
vertaista koko maailmassa. H�n oli kaunein, komein, hienoin ja etevin
kaikista. Ei h�ness� milloinkaan tavannut mit��n rumaa tai
ep�miellytt�v��, eik� h�n liioin koskaan puhunut tai k�ytt�ytynyt
sopimattomasti. Aina h�n oli �lyk�s, aina vieh�tt�v�, aina erinomaisempi
muita.

Ihme ja kumma, mutta Annin silmiss� kaikki esineetkin, jotka kuuluivat
h�nelle, tulivat ik��nkuin pyhitetyiksi. Saivat kohta toisen
merkityksen, toisen leiman. Jokap�iv�isyys katosi, jotain runollista,
kaunista, hienoa tuli sijaan. Niinp� esimerkiksi t�m� huone, jossa h�n
asui. Eik� se ollut erikoisempi, kuin kenenk��n muun naisoppilaan huone?

Miss� se erikoisuus oikeastaan piili, sit� h�n ei tosin niin tarkkaan
selville saanut. Ylip��t��n vain kaikessa, ihan kaikessa, ihan kaikessa,
h�n itselleen vakuutti.

Anni jumaloitsi Selmaa, siin� p��asia. H�nen toiveensa, halunsa,
pyrint�ns�, tunteensa kaikki tarkoittivat Selmaa, aina vaan Selmaa, ei
milloinkaan h�nt� itse��n. Selman puolesta h�n oli mustasukkainen,
Selman puolesta h�n vihasi, Selman puolesta h�n tulisesti taisteli
kadehtijoita ja pahansuopia vastaan. Eik� h�n niin v�litt�nyt vaikka
tuimempiakin iskuja antoi, se oli kaikki luvallista, mik� tapahtui
Selman t�hden.

Toverit sanoivat Selmaa kiintot�hdeksi ja Annia h�nen kiertolaisekseen.

Siit� Anni viis, antoi heid�n sanoa vain, mit� ikin� halusivat.

--Saapa n�hd�--Anni puraisi s�ikeen p��t�, kiersi sit� hyppysill��n
hienommaksi ja sihtaili uudelleen. Saapa n�hd� eik� lehtori Hellman
taaskin puhele eniten sinun kanssasi. Se kun pist�isi Nanni Sir�nin
vihaksi.

--Ole vaiti. Tuskin sinne lehtori Hellman tuleekaan. Mit� huvia h�nell�
siell� olisi?

--Tulee. Min� tied�n, ett� tulee.

--Mist� tied�t?

--Sanonko?

--Sano.

--H�n on sinuun rakastunut ja sen vuoksi h�n tulee.

--Anni!

��ni oli nuhtelevainen ja katse my�skin. Mutta kasvoille nousi hieno
puna, joka todisti ettei nuhde l�htenyt syd�mest�.

--Min� panen p��ni pantiksi--

--Voi, sinua! Kuinka sin� saatat uskoa, ett� lehtori Hellman--

--No, juuri lehtori Hellman--

--Saattaisi rakastua johonkuhun oppilaaseen. Tietysti h�nell� on paljon
suuremmat vaatimukset.

--Per�st�p�in kuuluu, sanoi torventekij�. Ei kiistell�. Mutta sanopas
minulle yksi asia. Mit� sin� oikeastaan pid�t lehtori Hellmanista?

--Min� asetan h�net ��rett�m�n korkealle. En kunnioita ket��n niin
paljon kuin h�nt�.

--Niin, niin, sen kyll� tied�n, mutta--

--En voisi ajatella h�ness� mit��n vikaa. H�n on niin t�ydellinen,
ett�--ett� oikein pelottaa.

--Mutta voisitko rakastua h�neen? Voisitko ajatella h�nt� sulhasena,
miehen�--?

--Hyi, Anni!

--Mit� hyi? Saatat sen nyt minulle sanoa.

--Enp�s sano. En virka mit��n, koska olet noin tuhma.

--�l� virka--min� sitten odotan vain ja katselen.

Pukiessaan Selma kuitenkaan ei voinut muuta ajatella, kuin tuota
mahdollisuutta, ett� heid�n arvokas, ylev� uskonnon opettajansa, lehtori
Hellman, tosiaankin olisi h�neen mieltynyt. Niin suurta
kunniaa--uskalsiko h�n sit� toivoa? Ei, ei!

Mutta kuitenkin?

Suuremmalla huolella kuin ennen h�n nyt j�rjesteli pukuaan. Ei se
tarkoituksella tapahtunut, noin vaistomaisesti vaan. Ja kun Anni sai
hameen korjatuksi, h�n kiitti innokkaammin, kuin toinen olisi
odottanutkaan entiseen v�linpit�m�tt�myyteen n�hden.

Muuttui sitten yht�kki� puheliaaksi ja avomieliseksi.

--Tied�tk�s, Anni, mink�laiseen mieheen min� voisin rakastua?

--No, anna kuulua.

--Semmoiseen, ja ainoastaan semmoiseen, johon voin katsoa yl�s. H�nen
pit�� olla minua niin paljon korkeammalla, etten kykene n�kem��n h�ness�
mit��n puutteita, enk� mit��n vikoja. Eik� h�n saisi koskaan osoittaa
mit��n heikkoutta, ei koskaan antaa syyt� moitteelle.

--Hyv�nen aika--semmoista ei l�ydy kuin yksi maailmassa--lehtori
Hellman.

--Joko sin� alat taas?

--Sanopas, tied�tk� toista? Min� en ainakaan.

--Ole vaiti!

Selma huiski h�nt� hansikkaallaan korvalle ja nauroi.

He l�htiv�t seminaarin pihaan, jossa muut jo olivat koolla.

--Kiintot�hti ja h�nen kiertolaisensa, suhahtivat siell� toverit
toisilleen heit� n�hdess��n. Muutamat juoksivat Selmaa vastaan.

--Ollaan me yksiss�, Selma.

--Ollaan vaan.

--Ja tiell� menness� kerrot meille taas jotain hauskaa romaania. Selma
oli tunnettu mainioksi kertojaksi toverien kesken, h�n osasi v�list�
vied� heit� mukanaan niin, ett� unohtivat koko maailman. Olisivat
voineet kuunnella h�nt� y�t ja p�iv�t yht� mittaa.

--Niin, Selma, teeth�n sen?

--Sittenp�h�n n�hd��n. Miten juohtuu mieleen.

Mutta Annin tuumiin se ei oikein soveltunut.

--Mit� te aina Selmaa kiusaatte? Antakaa h�nen huvitella vapaasti
niinkuin muidenkin.

--Mit� se sinuun kuuluu, Anni. Eih�n sinun tarvitse kuunnella, mene
toiseen seuraan.

Selma oli siksi huvitettu kertomistaidostaan, ett� h�n mielell��n
suostui sit� tekem��n, milloin vaan pyydettiin.

Enimmiten h�n kertoi heille noita romantiikan aikuisia, Marlittin,
Emelie Flygare-Carl�nin y.m. romaaneja, sill� ne olivat j�nnitt�v�mpi�
ja niiss� oli enemm�n mielikuvitusta. Uudempaa realistista
kirjallisuutta h�n ei k�rsinyt, niiss� oli liian paljon kuivaa,
jokap�iv�ist� todellisuutta, ja sit�h�n oli jo el�m�ss�kin ylt�kyllin,
mit� sit� tarvitsi en�� kirjoista etsi�.

Toverit olivat samaa mielt�. Kaunokirjallisuuden tuli olla kaunista,
ihanteellista, se tuli vied� heit� tosi-el�m�st� pois uinailujen
maailmaan, jossa voisivat haaveilla vapaasti suloisessa hurmauksessa.
Eih�n runous muuten runoutta ollut!

T�ll� kertaa Selma sepitti heille romaanin omasta p��st��n, mutta niin
sujuvasti ja varmasti h�n sen kertoi, etteiv�t toverit sit� ollenkaan
huomanneet.

Miesoppilaat kulkivat edell� ja lauloivat. He j�tt�ytyiv�t j�lkeen, ett�
voisivat paremmin kuulla Selman kertomusta, joka taaskin oli heist�
ihmeen hauskaa. Siit� ei tosiaan olisi hennonnut sanaakaan hukata.

Suurenmoisen rakkauden historia se tietysti oli. Sankari, Almanzor,
vakava, nerokas, miehuullinen. Moraalisessa suhteessa niin paljon
korkeammalla kaikkia muita, ettei voinut verratakaan. Ja sitten h�ness�
oli jotain salaper�ist�, jonka perille ei kukaan oikein p��ssyt. H�n,
nimitt�in, ei rakastunut kehenk��n. Kaikki naiset h�nt� ihailivat,
jumaloitsivat. H�n vain pysyi kylm�n�.

Mutta h�nelle oli kerran unessa ilmestynyt enkeli.

--Min� olen Zuleima. Odota minua, oli enkeli sanonut. Ja sit� Almanzor
odotti.

Seitsem�n vuotta oli jo kulunut siit� ajasta. Almanzor alkoi k�yd�
surumieliseksi, mutta h�n odotti--odotti yh�. Monen nuoren tyt�n syd�n
murtui rakkaudesta h�neen, mutta Almanzor ei horjunut. H�n luotti
enkelin lupaukseen, eik� katsahtanutkaan naisten puoleen, sill� enkelin
kasvoja ei ollut kell��n. Mutta kaihoa h�n alkoi jo tuntea, kiihke�sti
h�n halusi lupauksen toteuttamista.

Silloin h�n kerran meni mets�st�m��n. Oli kaunis syyskuun p�iv� niinkuin
nytkin. H�n kulki yksin mets�ss�.

�kki� kuului h�nen korviinsa ihanaa laulua. Se tuli kuin taivaasta, ��ni
oli kirkas ja puhdas kuin enkelin.

Almanzor s�ps�hti. Vavisten h�n l�hti kulkemaan ��nt� kohden.

Tuli j�rven rannalle. Siell�--mik� ihmeellinen n�ky aukenikaan h�nen
eteens�! Vihannalla nurmella--muutamia askeleita h�nest�--lep�si nuori,
ihan impi, suloinen, vieh�tt�v�--kellert�v�t kiharat, sinisilm�t,
rusoposket, ilmeisesti h�nen unessa n�kem� enkelins�. Valkeaan h�n oli
puettu ja helmassa h�nell� lummekukkia. H�n oli herennyt laulamasta,
katseli nyt vain hiljaa ja hymyillen juuri sit� suuntaa kohden, josta
Almanzor ilmestyi, aivan kuin olisi tiennyt h�nt� odottaa.

Almanzor seisoi siin� hetken kuin kivettynyt. Mutta pian alkoi syd�n
rajusti sykki�, posket hehkuivat, silm�t s�ihkyiv�t. Ja samassa
tuokiossa sy�ksyi Almanzor immen jalkojen juureen.

--Oo Zuleima, Zuleima, miksi niin kauan viivyit? Sulottareni, armaani,
miksi viivyit niin kauan?

Zuleima hymyili, sitoi lummekukista kiehkuran h�nen p��h�ns� ja vaipui
sitten autuaassa hurmauksessa Almanzorin rintaa vasten.

Ihmiset ihastuivat heid�t n�hdess��n. Niin kaunista morsiusparia ei
varmaankaan ollut toista koko maailmassa. Kaikki seurasivat ��nett�min�
heit� silmill��n. Kateus ja pahanilkisyyskin vaikeni heid�t n�hdess��n.

Mutta Almanzor ja Zuleima olivat sanomattoman onnellisia. He eliv�t vaan
toisilleen, eiv�t voineet hetke�k��n olla toisistaan erill��n, kaipausta
ja ik�v�� tuntematta. Ja he sulivat toisiinsa, olivat kuin samaa sielua,
ei ollut kummallakaan, ei ajatusta, ei tunnetta, jota ei heti
ilmoittanut toiselle. Heid�n onnensa k�vi yli ymm�rryksen, heill� oli
vain yksi suru, nimitt�in pelko siit�, ett� toinen mahdollisesti kuolisi
ennen toista. Mutta molemmat he tunsivat varmasti syd�mess��n, ett�
vaikka niinkin tapahtuisi, ei aikaa pitk�lt� kuluisi, ennenkuin toinen
jo seuraisi toista hautaan...

Siihen kertomus p��ttyi. J�nnityksell� olivat toverit sit� kuunnelleet,
nyt he hiljaa, vaieten astuivat eteenp�in, itsekukin omiin mietteihins�
vaipuneena. Ei kukaan tahtonut puheella h�irit� sit� syv�� vaikutusta,
jonka tuo jalo Almanzor ja ihana Zuleima oli heihin tehnyt.

Joka ikinen heist� kuvitteli salaisesti mieless��n, ett� juuri h�n oli
Zuleima ja ett� Almanzor ilmestyisi h�nelle kohta.

Ei kuitenkaan Anni. H�nest� oli kohta p�iv�n selv��, ett� Selma juuri
itse oli Zuleima ja lehtori Hellman Almanzor.

Muita ei en�� n�kynytk��n, he olivat j��neet heist� kaikista j�lkeen.
Mutta siit� he eiv�t v�litt�neet, perill� kumminkin yhtyisiv�t toisiin,
ellei ennen.

Anni vilkaisi taakseen, h�n oli kuullut askeleita.

--Tyt�t, tyt�t, h�n suhahti.

--Mit� nyt?

Muutamat heist� k��ntyiv�t katsomaan.

--Lehtori Hellman ja Korner! K�vell��n sukkelammin, ettei p�ly kohoa
heid�n silmilleen.

--Ei, k�vell��n hitaammin, ett� p��sev�t sivu.

--Niin, niin, antaa heid�n menn� edelle.

Syd�mess��n he sent��n toivoivat, etteiv�t lehtorit menisik��n sivu,
vaan j�isiv�t heid�n seuraansa.

Ja niin k�vikin.

Tytt�jen rivi hajaantui siin� kun he tervehtiv�t opettajiaan. Sill�
tavoin tuli Selma reunalle ja lehtori Hellman, kun sattui olemaan h�nen
puolellaan, tuli kulkemaan h�nen rinnallaan.

Annin silmiss� v�l�hti ja omituinen piirre ilmestyi suupieliin.

--Kuinkas te olette j��neet muista j�ljelle? kysyi lehtori Hellman, vai
nukuitteko niin pitk��n, ett� my�h�styitte?

--Ei me toki nukuttu, hymyili Selma.

Ja er�s tyt�ist�, Hilma Veijola, rohkaisi luontoaan, ryk�isi hieman ja
oli puhuvinaan muka ujostelematta, ehkei voinutkaan aivan tyyten ��nt��n
hallita.

--Me t��ll� kuunneltiin Selman kertomusta niin hartaasti, ettei pysytty
matkassa.

H�n oli punainen hiusmartoon saakka, kun sai sen sanotuksi. Mutta
lehtori Hellman ei h�neen katsonutkaan, vaan k��ntyi Selmaan.

--Mit� hauskaa te sitten kerroittekaan?

--Eih�n se ollut kuin ilman aikojaan--

--Saanko luvan arvata?

--Kyll�.

Selma katsoi h�neen uteliaana. Mist� h�n luuli heid�n puhelleen?

--Ep�ilem�tt� te kerroitte jostain hirve�st� v��ryydest�, joka joskus on
tapahtunut jollekulle naiselle.

Selma nauroi.

--Huonosti arvattu. Miksi min� juuri siit� olisin kertonut?

--No, mutta n�in naiskysymyksen aikana,--voisivatko naiset t�t� nyky�
muusta puhua? Tietysti tekin olette innokas naisasian ajaja?

--Erehdytte nyt, lehtori, min� en ollenkaan ole.

--Ettek�? Olisitteko tosiaan siit� pelastunut? Siin� tapauksessa
onnittelen teit�.

--Lehtori on siis naiskysymyst� vastaan?

--Ehdottomasti

--Sen arvasinkin.

--Naiskysymys on noita nykyajan sairausoireita, ei muuta. Sen, niinkuin
kaikkien muidenkin �uusien aatteiden� juurena on ihmisluonnon ��ret�n
itsekk�isyys, joka h�vytt�m�ll� rohkeudella puhkee ilmi nykyaikaan
syyst�, ett� maailma on vajonnut ep�uskoon, on unohtanut Jumalan. Mutta
kaikista surkuteltavin on juuri naiskysymys, sill� se h�vitt��
perhe-el�m�n ja turmelee koko naissuvun. H�vitt�� naisilta sen, mik�
heiss� juuri on kaunista ja hyv��, heid�n n�yryytens�, heid�n siveytens�
ja heid�n ihanteellisen katsantotapansa.

Tyt�t olivat pelkk�n� korvana. Lehtori Hellman osasi aina puhua niin,
ett� se tunki l�pi luiden ja ytimien. Mit� voisivatkaan vastata t�h�n,
nuo Helsingin emansipeeratut!?

H�n vaikeni hetken, ei rohjennut kukaan heist� avata suutaan, vaikka
v�h�n tuntui silt�, ett� olisi pit�nyt jotain sanoa.

Lehtori Korner katseli tienpuoleen ja l�ysi silloin t�ll�in jonkun
mieleisens� kasvin, jonka poikkesi ottamaan. H�n ei ollut mik��n
ajattelija, sen he kyll� ennaltaankin tiesiv�t, siksip� h�n ei
v�litt�nyt kuunnella t�llaisia syv�mietteisi� keskusteluja.

--Naisellisuus on suloutta, lempeytt�, alttiiksi antavaa, uskollista
rakkautta. Mutta mit� ovat nuo naisasian intoilijat? Luonnostaan
poikenneita ep�siki�it�, purevia, pist�vi�, pahansisuisia, jotka kynsin,
hampain pyrkiv�t valtaan. Oikeuksia, sanovat, inhimillisi� oikeuksia?
Jopa! Ei, valtaa he tahtovat, ainoastaan valtaa. Oikeudet heill� kyll�
jo on, luonnosta mukaisesti he saavat kehitty�, vaimon ja �idin teht�v��
pidet��n arvossa kaikissa kristillisiss� yhteiskunnissa, he ovat olleet
siveyden vartijoita, el�m�n puhtauden esikuvia. Mutta nyt he tahtovat
siit� kaikesta pois. Tahtovat tulla samanlaisiksi kuin miehet. Ei kukaan
tyydy olemaan varjossa, hiljaisessa n�yryydess� kasvattamaan lapsiaan ja
olemaan miehens� apuna, el�m�n toverina.

--Oi! lehtori Hellman--!

Selma katsoi h�neen hempe�sti. Tuo soimaus oli v��r�, h�n tunsi sen.
Lehtori Hellmanin toverina, puolisona--h�n ainakaan ei voinut suurempaa
onnea maailmassa ajatella. Mutta h�n keskeytti �kki�, ei h�nen sopinut
sanoa, mit� ajatteli. Ja kumminkin h�n oli suonut, ett� lehtori Helman
olisi sen ymm�rt�nyt.

He olivat tulleet sille kohdalle maantiet�, josta Ronnin m�elle viev�
tie erkani. Lehtori Hellman auttoi h�nt� ojan ylitse. Siin� he
jotenkuten joutuivat muista erilleen.

--Mit� aioitte sanoa? kysyi lehtori.

--Aioin v�itt�� teit� vastaan, lehtori. Te sanoitte ettei kukaan tyydy
olemaan varjossa. Min� taas luulen, ett� ne ovat vain harvoja
poikkeuksia nuo, jotka pyrkiv�t valtaan. Naisten suuri enemmist� haluaa
vallan toista, haluaa--

--Mit� enemmist� haluaa?

--Haluaa rakastaa ja ihailla sit�, jonka Jumala itsekullekin on
m��r�nnyt aviopuolisoksi.

--Ja heihin ei n�m� huudot ja n�m� kiihotukset mit��n vaikuttaisi?

--Ei, lehtori, min� olen varma siit�. Suomen nainen ei voi tulla
r�yhke�ksi, ei luopua kutsumuksestaan. H�n tahtoo juuri olla varjossa,
etsi� turvaa ja tukea rakastetussa miehess�, jolle voi antaa t�yden
kunnioituksensa ja luottamuksensa. Ja ennen kaikkea pysy� siveellisesti
puhtaana.

--Teid�n mielipiteenne ilahduttavat minua. Pysyk�� aina tuolla kannalla,
neiti Var�n. Ja vaikuttakaa tovereissanne samaan suuntaan. Luulen, ett�
te voitte heit� ohjata, teill� on siihen kyky�.

Selma punastui. Tuo kiitos tuntui niin hyv�lle ja h�n tiesi sen my�s
olevan paikallaan. Tiesi ett� h�n oli luokkatovereistaan etevin ja ett�
h�nt� juuri sen vuoksi pidettiin auktoriteettina.

Mutta h�n tahtoi olla n�yr� ja vaatimaton, niinkuin naisella soveltui.

--Ei, hyv� lehtori, ei minulla toki ole siihen kyky�, enk� min� kelpaa
muita ohjaamaan, h�n vienolla ��nell� saneli ja huomasi vaistomaisesti,
kuinka h�n n�in oli lehtorille mieliksi.

Tie oli ep�tasainen, t�ynn� suuria kivi�. Selmalla oli pienet jalat ja
n�tit keng�t, ne tulivat hyvin n�kyviin, kun h�n siin� siev�sti hyppeli
kivelt� kivelle. Mutta nyt h�n oli noussut korkealle t�rm�lle, jonka
toinen puoli oli jyrkk� ja risuinen.

--Kuinkas te nyt p��sette sielt� pois? kysyi lehtori ja ojensi k�tt��n.
Saanko auttaa?

Selma luiskahti keve�sti alas ja tavoitti samassa suloisella katseella
lehtorin silmi�.

He kulkivat v�h�n aikaa ��nett�min�. Toiset olivat kerenneet jonka
verran edelle ja pys�htyiv�t nyt heit� odottamaan.

Selma hiukan rypisti silm�kulmiaan. Luulivatko nuo, ett� heit�
kaivattiin?

Mutta Annipa arvon hoksasi huutaa heit� pois.

--Mit� te viivyttelette? Siell� jo rinkitanssi on k�ym�ss�, laulu
kuuluu.

Ja sill� kertaa tyt�t h�visiv�t.

Selma p��tti olla Annille hyv�.

--T�ss� on kaunis n�k�ala, sanoi lehtori. Emmek� pys�hdy lep��m��n? Vai
tekeek� mielenne sinne tanssimaan?

--Ei toki, ei ollenkaan. Ei minua tanssi ylip��t��n huvita.

--Sitten olette vallan erilainen muista.

He istahtivat nurmikkoiselle maalle. Selman sininen hame leveni somille
poimuille ja helman alta tuli keng�n nen� hiukan n�kyviin. Kyll� Anni
saattoi olla oikeassa siin�, ett� t�m� sininen oli kaikkein sievin h�nen
leningeist��n.

--Mit� se oli kun te kerroitte tovereillenne tullessa, min�kin haluaisin
kuulla. Varmaan jotakin hauskaa, koska se heit� niin kiinnosti.

--Se oli vaan omasta p��st�, kuinka min� ilki�isin sit� lehtorille
kertoa.

--Miksik� ei? Vai oli se omasta p��st�. Nyt olen oikein utelias. Selma
viel�kin vastusteli, mutta lopulta h�n kuitenkin my�ntyi ja kertoi
lehtori Hellmanillekin novellinsa Zuleimasta ja Almanzorista.

--Olihan se kaunis, sanoi lehtori, ja siit� he johtuivat puhumaan
kirjallisuudesta ja molemmat he olivat yht� mielt� siit�, ettei
realistinen kirjallisuus kelvannut mihink��n.

--Mutta sen aika onkin jo ohitse, sanoi lehtori Hellman
tyytyv�isyydell�, ihmiset ovat jo kyll�styneet ja haluavat taas runoutta
ja kauneutta. Joitakin vuosia viel� ja Zolan nimi on unohdettu.

Selma ei ollut lukenut mit��n Zolalta.

--Se on hyv� se, sanoi lehtori, �lk�� lukekokaan. En min� liioin ole
lukenut h�nelt� mit��n, periaatteelliselta kannalta olen tahtonut sit�
v�ltt��, n�ytt��kseni hyv�� esimerkki� nuorisolle. Vai, te ette tosiaan
ole h�nt� lukenut? Se ilahduttaa minua. Tied�ttek�, min� en voisi
kunnioittaa sit� nuorta tytt��, joka on lukenut Zolata.

Selma kiitti onneaan, ettei mik��n Zolan teos ollut sattunut h�nelle
k�teen. Nyt vastaisuudessa h�n kyll� tiet�isi niit� varoa.

Mutta kuinka h�n ihmetteli lehtoria, joka niin lujasti kaikessa seurasi
periaatteitaan! H�n oli itse vanhurskaus, h�n varmaan ei milloinkaan
erehtynyt, ei milloinkaan tehnyt semmoista, josta omatunto olisi
soimannut. Ja kun ajatteli muita, esim. lehtori Korneria--! Niin, h�n
oli opettaja, h�nkin, mutta, mutta--! Kuinka toisenlainen, kuinka paljoa
alempana lehtori Hellmania. Ei mit��n ideaalisia pyrint�j� milloinkaan,
ei mit��n korkeita aatteita; tuolla h�n vaan aina tarkasteli maata,
poimia kasvia ja hy�nteisi�,--se tosin kuului h�nelle, koska oli
luonnontieteiden opettaja, mutta ei siin� mit��n ylent�v�� ollut.

Mutta oli h�ness� itsess��nkin paljon vikoja, turhamaisuutta varsinkin.
Kuinka h�n nytkin oli ollut hyvill��n somista kengist��n, sirotekoisesta
leningist��n ja siit�, ett� tiesi olevansa muita kauniimpi ja etev�mpi.
Mit�, jos lehtori Hellman sen tiet�isi!

H�nen tuli paha olla.

--On niin vaikeata, h�n alkoi omien ajatuksiensa jatkoksi, nuorena ei
aina tied�, mit� tulee karttaa, mit� ei. Sen vuoksi usein joutuu
v��r�lle tielle. Mit� sanotte lehtori tanssista, esimerkiksi,
hyv�ksyttek� sit�?

--En. Min� en hyv�ksy tanssia. Se on tyhj�� ajanviettoa, josta ei ole
mit��n hy�ty�, p�invastoin. Kiihottaa usein turhamaisuutta ja muuta
pahaa.

--Luuletteko lehtori, ett� minussa jo on turhamaisuutta? Lehtori v�h�n
hymyili ja katseli h�nen hattuaan, h�nen leninki��n. Selmaa h�vetti,
ett� ne olivat niin vaaleita ja koristeltuja.

--V�h�n pelk��n sit�. Mutta te voitte sen taipumuksen voittaa, kun vain
tahdotte.

--Min� tahdon, aivan varmaan min� tahdon.

Selma ei tanssinut sin� p�iv�n� ollenkaan. Toverit tahtoivat v�kisin
vied� h�nt� rinkiin ja er�s miesoppilas, joka aina oli ollut h�nelle
eritt�in huomaavainen, tahtoi tiet�� syyt�.

H�n piti sit� pahana. Aikoi vastedes v�ltt�� turhamaisia huveja, ne
eiv�t sovellu sille, joka asettaa el�m�ns� p��m��r�n korkealle.

Siit� syntyi v�ittely, joukko tovereita tuli ymp�rille kuuntelemaan.
Selma puhui jalosti heid�n mielest��n, useat ly�tt�ytyiv�t h�nen
seuraansa, katselivat syrj�st�, kun toiset tanssivat, vaan eiv�t menneet
en�� mukaan.

Lehtori Hellman sen huomasi, Selma oli varma siit�, sill� h�n useasti
katsoi heit� kohti siell� muiden opettajain kanssa puhellessaan.

Kotiin tultua Selma heti purki hatustaan koristeet pois ja seuraavana
p�iv�n� h�n pani yksinkertaisimman leningin p��lleen ja kampasi hiukset
otsalta sile�ksi.

Mutta mink�t�hden ei lehtori Hellman kysynyt h�nelt� ainoatakaan kertaa
uskontotunnilla ja mink�t�hden h�n v�ltti katsomasta h�neen p�ink��n?
Oliko suuttunut jostain? Vaan mist�? Selma ei voinut ymm�rt�� syyt�, h�n
tuli kuitenkin levottomaksi.

H�n meni seuraavalla v�liajalla eteiseen, jolloin lehtori menisi
naistenpuolelta pois. Oli etsivin��n jotain nuttunsa taskusta ja seisoi
puoleksi selin lehtoriin.

--Ellei h�n nyt mit��n sano, on h�n varmaankin vihainen, arveli Selma
tyhj�� taskua kopeloidessaan.

He sattuivat olemaan kahden eteisess�. Selma kuuli, kuinka lehtori pani
kalosseja jalkaansa, pys�htyi sitten ja k��ntyi h�nt� kohti. Mutta h�n
ei ollut tiet��kseenk��n, alkoi vain etsi� toista taskua.

--Neiti Var�n, lausui lehtori Hellman ja ��ness� oli jotain outoa.

--Minulla olisi teille kirje.

Se oli samassa Selmalla k�dess�, ja h�n katseli sit�, aavisti jotain,
k�vi punaiseksi, koetti puhua, mutta ei saanut sanaakaan suustansa.

--Antakaa minulle vastaus niin pian kuin suinkin.

--Kyll�, kuiskasi h�n vastaan ja pisti kirjeen k�tk��n, sill� tovereita
rynt�si luokalta eteiseen.

Kello oli vasta kaksitoista, tunnin p��st� h�n vasta p��sisi kotiin.
Niin kauan h�n ei jaksanut odottaa, vaan meni istumaan p�yt�ns� luo,
vet�isi laatikon auki ja sujautti kirjeen salavihkaa sinne. Kumarassa
p�yt�ns� ylitse h�n sai tuotapikaa sit� silm�illyksi ennenkuin tunti
alkoi.

Se oli monta arkkia pitk�. Kristillisen avio-el�m�n merkityksest� oli
alku--sit� kesti sivu sivulta. Selma k��nsi lehti�, silm�t lensiv�t
ylh��lt� alas, toiselta puolelta toiseen, kunnes vihdoin tarttuivat
kiinni viimeiseen. Siell� h�n l�ysi mit� oli odottanutkin. Siell� oli
kirjeen varsinainen tarkoitus selvin sanoin lausuttuna.

�Ja nyt kysyn tielt�, neiti Selma Var�n, tahdotteko tulla minun
aviopuolisokseni. Tahdotteko uskoa el�m�nne ja tulevaisuutenne minun
haltuuni? Tarvitseeko minun mainita, ettei luottamuksenne varmaankaan
joutuisi h�pe��n. Olen vakiintunut mies, minulla on siveellinen maailman
katsantotapa, koko el�m�ni on rakennettu tukevien periaatteiden
perustukselle. Velvollisuuteni koetan aina t�ytt��, niin suuressa kuin
pieness�kin, ja siin� suhteessa voin sanoa, ett� asetan itselleni mit�
ankarimmat vaatimukset.�

Selman rinta kohoili--h�n ty�nsi laatikkonsa kiinni. Tunti alkoi.
Lehtori Korner seisoi jo luokan edess�. Tutkittiin kasveja, mutta Selma
oli kuin unessa koko tunnin, ei seurannut opetusta eik� viitannut.
Onneksi ei lehtori Korner h�nelt� monta kertaa kysynytk��n.

Kotiin menness� vei Selma Annin erilleen.

--Et usko, mit� minulla on sinulle kerrottavaa. Tule heti sy�ty� minun
luokseni.

--Kerro nyt jo, muuten kuolen uteliaisuudesta.

--En kerro, ennenkuin sitten vasta.

--Sano edes, ket� se koskee.

--Kyll�p�h�n kuulet.

Anni ei malttanut rehellisesti sy�d� sin� p�iv�n�. H�n oli kuin
tulisilla hiilill�. Selma oli viel� p�yd�ss�, kun h�n jo saapui.

H�n sai odottaa hyv�n aikaa. Selaili albumia ja kirjoja Selman kamarissa
ja ihmetteli, mit� salaista Selmalla mahtoi olla kerrottavanaan. Jotain
merkillist�, sen h�n oli huomannut Selman koko olemuksesta.

Vihdoin viimein h�n siihen tuli itsekin ruokasalista.

--Joudu nyt, Selma kulta, min� t��ll� olen odottanut sinua vaikka kuinka
kauan.

Selma antoi ��nett�m�sti p��st� kirjeen h�nelle k�teen ja asettui
katsomaan, mink� vaikutuksen se matkaan saisi.

Anni huudahti, kun n�ki allekirjoituksen. H�n arvasi kohta, mit� kirje
merkitsi. Luki ja ihastui, ett� silm�t s�ihkyiv�t, luki eteenp�in,
lausui ��neen parhaimmat paikat ja innostui lopulta niin, ettei tiennyt,
mit� sanoa.

--Sin� onnen lapsi!

H�n puristeli Selmaa, itki ja nauroi, ja puristeli taas.

--Sanoinhan min� sen, sanoinhan, ett� h�n on sinuun rakastunut. Jokos
nyt uskot. Voi, voi, sinua Selma! Kun saat parhaimman miehen maailmassa.
Ellet sin� tule onnelliseksi, niin ei sitten kukaan. Onnen myyr�, mik�
olet!

H�n painoi Selman k�si� kasvoilleen, pudisteli h�nt�, esti h�nen
polveaan ja k�tki viimein nyyhkien ja nauraen silm�ns� h�nen hartioitaan
vasten.

--Eik� sinusta ole kuitenkin kummaa, ett� lehtori Hellman--ajattele:
lehtori Hellman, pyyt�� minua vaimokseen?

--No, ei ollenkaan kummaa, ei ollenkaan. Ket� sitten, ellei sinua?
Minusta te juuri niin hyvin sovitte toisillenne. H�n etevin ja parhain
miehist�, sin� naisista.

--Niin, vaan olenhan min� sent��n niin lapsellinen ja kokematon viel�.
Ja mit� sin� sanot, etevin ja parhain! Sinun silmiss�si, kenties--

--Ja my�s muiden. Luuletkos, ett� lehtori Hellman olisi sinua kosinut,
ellet olisi h�nenkin silmiss��n ensimm�inen kaikista.--Ei, mutta mit�h�n
Nanni sanoo, kun saa pitk�n nen�n. Kyll� sit� harmittaa.

--Ole nyt vaiti! Ronninm�ell� ei ollut tiet��kseenk��n lehtori
Hellmanista, Kornerin kanssa vain metsi� kulki kasveja etsim�ss�.

--Kun n�ki, ettei ollut mit��n toivoa lehtori Hellmanin suhteen.
Luuletko, ett� h�n muuten v�litt�isi Kornerista. Tuosta tuommoisesta
tunkion nuuskijasta.

--Hyi, Anni, kuinka sin� puhut!

--No sano, oletko koskaan kuullut Kornerin puhuvan mist��n korkeammista
aatteista? Ja tied�tk�s, min� pelk��n, ettei h�n pane suurta arvoa
uskonnollekaan. Katsopas vaan, kuinka hajamielisen� h�n aina seisoo
rukouksissa. Min� olisin hirve�n levoton, jos sinusta tulisi Kornerin
vaimo, sill� mit� tukea h�nest� olisi ajan pitk��n? Ep�ilen, voisiko h�n
pysy� edes uskollisenakaan.

--�l�, herran t�hden, puhu niin kovaa, jos kuka kuuntelisi sein�n
takana.--Kyll� sin� muuten olet oikeassa, en min� suinkaan uskaltaisi
menn� Kornerille, en mill��n ehdolla maailmassa.

Koko iltap�iv�n mietiskeli Selma kaiket tunnit luokalla istuessaan,
miten h�n sepitt�isi vastauksensa lehtori Hellmanille. Kotiin tullessa
illalla se oli h�nell� jotakuinkin p��ss�. Konseptin h�n sent��n ensin
kirjoitti.

Valitsi sitten sileimm�n ja puhtaimman paperiarkin, johon alkoi:

�Korkeasti kunnioitettava Herra Lehtori!�

Mutta K oli v�h�n vino; h�n siirsi sen arkin syrj��n ja otti toisen.
Siihenkin tuli jotain vikaa ja kolmanteen samoin. Kahdeksan arkkia meni
sill� tavoin hukkaan, mutta yhdeks�nnest� tulikin sen sijaan komea.
Kirjoitus tasaista ja kaunista, h�n katseli sit� l�helt� ja kaukaa.

�En ole ansainnut t�t� onnea, Jumalan suuresta armosta se on osakseni
tullut.�

Siihen kohtaan h�n varsinkin oli tyytyv�inen. Hellman kun oli uskonnon
opettaja, muuttui Selmankin huomaamattansa yht�kki� erinomaisen
uskonnolliseksi. Ja periaatteiden, velvollisuuksien ihminen h�n my�s
tahtoi olla samoin kuin Aarnold.

Hellmanin ristim�nimi oli n�et Aarnold. Selma opetteli sit� jo lausumaan
ja koetti saada sille mit� kauniimman soinnun. A:n h�n veti hyvin
pitk�ksi, ja o:n, jonka h�n ��nsi puolittain u:na, h�n my�skin venytti.
Sill� tavoin h�n Aarnoldista sai jotain t�h�n tapaan: Aaaarn-uooldd.

�Olen viel� nuori ja kokematon,� niin oli kirjeen lopussa, �mutta
luottaen Teid�n apuunne ja ohjaukseenne uskallan kuitenkin ottaa vastaan
vaimon kalliit velvollisuudet.�

H�n pani kirjeen Erkon �Tiet�j�n� sis��n ja k��ri sen paperiin. Tunnin
loputtua h�n vei kirjan lehtorille k�teen kaikkien n�hden.

--Lehtori pyysi minulta kerran �Tiet�j�� lainaksi, t�ss� se olisi.

Lehtori otti kirjan, kiitti, ja meni menojaan. Ei katsonut Selmaan
ollenkaan.

--Pahastuiko h�n? kysyi Selma Annilta, vai eik� h�n arvannut, ett�
siell� oli kirje sis�ll�. Olisiko minun pit�nyt ehk� l�hett�� se? Taikka
odottaa portailla ja siin� joten kuten pujauttaa se h�nen k�teen?

--Eik� mit�. Laita itsesi vaan n�tiksi, t�n� iltana h�n on luonasi.

--N�tiksi? Ei, p�invastoin, siin� tapauksessa niin yksinkertaiseksi kuin
suinkin. Luuletko, ett� lehtori Hellman hyv�ksyy turhamaisuutta
naisissa?

--Vaikkei hyv�ksyisi, mutta miellytt�� se h�nt� kuitenkin. Luuletko,
ett� olisi rakastunut sinuun, ellet olisi muita kauniinpi, ja ellet
olisi komein kaikista tyt�ist�?

--Vaan puvun suhteen--

--Niinp� niin, puvunkin suhteen. Hiuksista alkaen. Annapa t�nne, kun
min� ne k�herr�n taas otsalta.

--En min�, ihan varmaan h�n ei siit� pid�.

--Kas nyt taas, kun v�ittelee turhia. Min� sanon sinulle, ett� olkoon
miehill� mink�laiset periaatteet hyv�ns�, niin kauniit ja komeat naiset
niit�, vaan miellytt�v�t, ei rumat eik� huonosti puetut, vaikka olisivat
enkeleit� syd�men puolesta. Olen min� sen niin monta kertaa pannut
merkille. Meid�n pit�j�ss�kin oli apulaispappi, aivan kerettil�inen ja
niin ankarasti jumalinen kuin ikin� olla saattoi. Pappilan Emilia neiti,
joka oli tavattoman hiljainen ja vakava tytt�, rakastui h�neen. Mutta
luuletkos, ett� apulainen h�nest� huoli? Ei ollenkaan! Ja juuri sen
vuoksi, ett� Emilia oli vaatimaton koko olennossaan ja k�vi aina
yksinkertaisissa, kotikutoisissa vaatteissa. Mutta kas vallesmannin
Natta neiti, se miellytti. Mit� varten? Kun tukka aina oli k�herrettyn�
otsalla, ja kun kaikki leningit tehtiin Helsingiss�, viimeisen muodin
mukaan. Ja kun h�n oli iloinen ja mielisteli kaikkia herroja.
Apulaisesta h�n ei v�litt�nyt v�h�n v�h��k��n, pappansa kirjuriin oli
rakastunut, mutta kun n�ki, ettei siit� miest� kumminkaan tullut, niin
apulaiselle sitten meni yht�kaikki. Semmoisia ne ovat herrat, niin yksi
kuin toinenkin. Enk� usko ett� lehtori Hellman siin� tekee poikkeuksen,
olkoon puheissaan kuinka ankara tahansa.

--Tekee, olen varma, ett� tekee. Selma oikein punastui.

--No, tehk��n. Mutta k�herrettyn� sinulla oli hiukset, kun h�n sinuun
rakastui ja nyt emme rupea niit� muuttelemaan. Sitten rouvana saat
heitt�� sile�ksi, jos miehesi niin tahtoo, mutta seuraa nyt kiltisti
minun neuvoani.

Selma antoi my�ten. Hiukset k�herrettiin ja sininen leninki tuli p��lle.

--Ompelijan kunnosta se usein riippuu miesten rakkaus, tuumaili Anni
Selmaa laitellessaan.

--�l�, hyv� Anni, puhu tuolla tavalla, se minua niin vaivaa.

--No, no. Saatan kait min� olla puhumatta, mutta kyll� asia niin on yht�
kaikki.--Nyt sin� jo olet kuin toinen ihminen. Katsopas peiliin! Kun h�n
vaan tulisi, ennenkuin ehtiv�t suoristua.

H�n tuli. Astui vakavana ja suorana, aivan yht� tyyneesti kuin
seminaariinkin k�ydess��n, ehk� sent��n hiukkaista kiireemmin.

Ikkunasta he h�net n�kiv�t. Anni sieppasi nuttunsa k�sivarrelleen ja
juoksi toista tiet� pois, talon huoneiden l�pi.

Selma j�i odottamaan. H�n seisoi p�yd�n luona, nojasi k�dell��n p�yt��n
ja oli vuoroin punainen, vuoroin valkoinen. Miten h�nen tuli
k�ytt��nty�, mit� sanoa, kuten olla?

Mutta h�n p��si pian kaikesta huolesta. Lehtori Hellman otti h�nt� heti
kohta vy�t�isist� ja suuteli arastelematta. Vei sitten rinnalleen
istumaan sohvaan, sanoi h�nt� Selmakseen ja sinuksi ja hyv�ili h�nt�.--

Selma ei paljon n�ille ilmoille tajunnut, niin h�n oli h�mill��n ja
sekaisin. Se oli tullut niin �kki� kaikki. Lehtori Hellman, jota h�n
niin kauheasti oli kunnioittanut, jota kaikki oppilaat pitiv�t
puolijumalana--h�n heid�n uskonnon opettajansa, heid�n ohjaajansa istui
nyt tuossa sulhasena h�nen rinnallaan, aivan kuin olisi ollut joku muu
tavallinen mies! Ja l�hestyi h�nt� tunteilla, joilla ei t�h�n saakka
viel� yksik��n mies ollut h�nt� l�hestynyt. Ne her�siv�t h�ness�kin--nuo
hyv�ilyt vaikuttivat kuin tulikipin�t h�nen elimist��ns�.

Puhe taukosi, Hellman vaan kuiskaili jotain silloin t�ll�in. Selma oli
illan kuluessa muutamia kertoja saanut lausutuksi Aarnold.

Mutta nyt oli jo my�h�ist�, tunnit olivat vierineet heid�n
huomaamattansa. Hellman katsoi kelloaan ja hymyili.

--Ai, ai--!

--Ei sinun en�� tarvitse menn� seminaariin tunnille, h�n sanoi
j��hyv�iset otettuaan. Aamup�iv�ll� teemme visiitin johtajan luona ja
ilmoitamme h�nelle kihlauksemme, tovereillesi saat antaa tiedon, milloin
vain tahdot.

Seuraavana p�iv�n� tuli Selma huomaamaan, mist� merkityksest� t�m�
kihlaus h�nelle oikein oli. Toverit tulivat h�nt� onnittelemaan ja
osoittivat jo tervehtiess��n niin suurta n�yryytt� ja kainoa ihailua,
ett� Selmaa ensin kummastutti. Mutta h�n huomasi samassa, mik� siihen
oli syyn�. Olihan h�n lehtori Hellmanin morsian ja semmoisena siis
osallinen siihen kunnioitukseen, jota h�nt� kohtaan tunnettiin. H�n oli
yht�kki� noussut heid�n silmiss��n, he katsoivat h�neen yl�s kuin
johonkin korkeampaan olentoon ik��n. Heid�n silm�ns� seurasivat h�nen
pienimpi�kin liikkeit��n ja kaikissa niiss� kuvastui harrasta
ihmettely�. Selman koko olemus my�s muuttui aivan kuin itsest��n kahta
arvokkaammaksi entisest��n. Mutta h�n oli yst�v�llinen ja hyv�ntahtoinen
kaikille, ei kukaan voinut sanoa h�nt� ylpe�ksi tai mahtavaksi. H�n
istui yksin huoneen per�ll� sohvassa, mutta h�n oli istunut siin� jo
heid�n tullessaankin. Toverit asettuivat loitommalle, h�n vaati heit�
l�hemm�ksi, joku siirtyi hiukan p�yt�� kohden, mutta useimmat pyrkiv�t
vain taakse p�in. Annikin istuutui hymyilev�n� ja onnellisen sinne
vallan ovensuuhun, Hilma Veijolan tuolin reunalle.

--Anni, mit� varten sinne. Tule t�nne sohvaan, onhan t��ll� tilaa.

--T�ss� toki on niin hyv� olla, sanoi Anni ja piti paikkansa.

Samaan suuntaan oli h�nen kihlauksensa vaikuttanut seminaarin johtajaan
ja opettajattariinkin. H�n oli yht�kki� siirtynyt oppilaan asemasta pois
ja istui nyt saman arvoisena heid�n seurassaan.

--He ihmetteliv�t, etteiv�t olleet mit��n huomanneet.

--Mutta lehtori Hellman osaa niin mainiosti hallita itse��n, nauroi
johtajatar.

Lehtori Hellman hymyili vain heille. Muutaman minuutin he istuivat
itsekunkin luona, eik� Selman tarvinnut monta samaa lausua, Aarnold piti
huolen keskustelusta heid�n puoleltaan. Mutta salavihkaa he loivat
silm�ns� aina Selmaan, ja heist� tuntui, kuin vasta nyt olisivat oikein
huomanneet, kuinka suloinen h�n todella oli ja kuinka hienosti h�n
k�ytt��ntyi.

Aarnold m��r�si mihin heid�n aina tuli menn� ja milloin. H�nest� my�skin
riippui, kuinka kauan viipyiv�t kussakin paikassa. V�list� h�n antoi
vain silmill��n merkin poisl�hd�st�, v�list� taas tuli h�nen luokseen ja
sanoi:

--Emmek�s jo l�hde, Selma?

Ja Selma oli silloin heti valmis.

Yleinen mielipide sek� oppilailla ett� opettajilla oli, ett� he sopivat
erinomaisen hyvin toisilleen. Lehtori Hellman oli j�rkev�, voimakas ja
p��tt�v�inen, h�n oli mies, sanan t�ydellisess� merkityksess�.

Selma taas tunteellinen, suloinen, �lyk�s, hieno. Mutta samalla h�n oli
hentoja taipuvainen: oli nainen.

Hellman oli vankka vahva honka, joka pysyi pystyss� myrskyjenkin
pauhatessa. Selma kukoistava k�ynn�skasvi, joka sen ymp�ri kietoutui.
Honka oli k�ynn�ksen tukena, k�ynn�s hongan kaunistuksena.

Ihmiset ennustivat onnea, tulevaisuus h��m�tti edess� t�ynn� lupauksia
ja hyvi� enteit�.




II


Joulun aikaan oli Selma tullut nuorena rouvana seminaari-kaupunkiin.
Koti oli hyv�ss� kunnossa h�nt� odottamassa. Kolme huonetta heill� oli,
yksi Aarnoldille, toinen h�nelle ja kolmas vieraita varten. Sit� paitsi
oli heill� keitti�, jossa palvelija asui.

Huonekalut olivat uusia, puleerattuja. Niit� tuli varoa, sanoi Aarnold,
ei pyyhki� kostealla rievulla, etteiv�t himmenisi. Ruokakaappi oli
eritt�in komea. Se oli maksanut sata markkaa. Ja Aarnold n�ytti
sisustaa. Kellert�vill� hyllyill� oli joukko porsliini- ja
lasi-astioita, tusina kutakin lajia, ilmoitti h�n.

--T�ytyy laittaa paperit hyllyille, sanoi Selma, ja oli hiukan
olevinaa, ett� h�n sen keksi.

--Se on totta, se, my�nsi Aarnold.

Selma p��tti leikata ne kauniille koukeroille. H�n tiesi osaavansa.
Kotona oli h�n useasti saanut leikata niit� mammalleen.

Mutta kaikessa muussa h�n oli tykk�n��n oppimaton. Koulun lopetettua h�n
oli tullut seminaariin, milloin olisi h�nell� ollut aikaa harjaantua
taloust�ihin? H�n olisi tahtonut siirt�� h�it� kes��n, voidakseen kev��n
kuluessa opiskella kotona, mutta Aarnold ei siihen suostunut, tahtoi
saada Selman kokonaan omakseen niin pian kuin mahdollista.

--Tarvitseeko naisen tosiaan opiskella talouden askareita? Luulisin,
ett� se taito on h�nell� jo luonnossa. Ei muuta kuin tarttuu kiinni
vain.

Selmaa kuitenkin pelotti. H�n oli ostanut kokkikirjan varoilta. Se oli
h�nen ainoa turvansa.

Johtajan rouva oli Aarnoldin pyynn�st� hankkinut heille palvelijan.
H�nen nimens� oli Miina; oli tottunut laittamaan ruokia, osasi leipoa,
silitt�� vaatteita, y.m.

--Mutta ruuan laitto kuuluu oikeastaan em�nn�lle, sanoi Aarnold. Ei sit�
piian huostaan sovi j�tt��. Se tapa t�ytyy ottaa meid�n taloomme heti
alusta alkaen.

--Pyyt�isink�h�n Miinaa neuvomaan minua? kysyi Selma.

--Ei mill��n muotoa, Selma kulta, kuinka voit semmoista ajatellakaan.
Mit� arvoa sinulla olisi em�nt�n�, jos piikasi n�kee sinut
oppimattomaksi? Kysy ennemmin muilta rouvilta semmoista, jota et tied�.
Mutta tarvinnetko sit�k��n. Eik� siell� kokki-kirjassa ole kaikki
tarkkaan selitettyn�?

--Onhan siell�. Jos sitten koettaisin sen mukaan.

--Kaiken mokomin. �l�k� anna h�nen siell� huomata mit��n ep�r�imist�.

Tuolla yhdentoista aikaan tuli Miina kysym��n mit� laitettaisiin
p�iv�lliseksi. H�n oli jo pessyt astiat aamiaisten j�lkeen.

Selma oli arvellut, ettei h�n viel� ensimm�isen� p�iv�n� itse keitt�isi
p�iv�llist�, m��r�si ainoastaan ja antaisi h�nen valmistaa. Oli kysynyt
Aarnoldilta k�visik� se laatuun.

--No, miksei, oli Aarnold vastannut. Voithan sin� orienteerata itse�si
yhden p�iv�n.

Sen vuoksi h�n nyt olikin aivan huolettomana. Aikoja ennen aamiaista h�n
jo oli tuumannut valmiiksi, mit� m��r�si laitettavaksi.

--T�n� p�iv�n� keitet��n lipe�kalaa ja hernesoppaa, h�n ilmoitti
Miinalle.

--Ei niit� saa ostaa lipe�kaloja t��ll�.

--Saa. Min� juuri luin �Keski-Suomessa�. Niit� on monessa puodissa
kaupan.

--Niin, vaanpa valmistettuja.

--Ei valmistettuja, tietysti. Kodeissahan ruoka aina valmistetaan.
Miinan silm�t repesiv�t auki. Selma seisoi suorana ja arvokkaana h�nen
edess��n; puolta p��t��n h�n ainakin oli Miinaa pitempi, sekin oli
suureksi eduksi.

--Arvelen, ett� jos ostaisimme viidenkymmenen pennin edest�, siit�
saisimme ehk� kahdesti laittaa p�iv�llist�.

Miina puhkesi nauramaan.

--Ei, hyv� lehtorska, ei se k�y. Niit� t�ytyy ensin pit�� lipe�ss�
vuorokauden tai pari v�hint�in ja sitten lioittaa vedess�, ennenkuin
niit� voi keitt��.

Ja Miina nauroi, ett� hytk�hteli, koetti talttua, pani k�mmenens� suun
eteen, mutta nen�n kautta tyrski pid�tetty nauru kahta hullummin
ilmoille. Eik� auttanut muu, kuin l�hte� keitti��n ja antaa t�ysi valta
halulleen: h�n hahatti niin, ett� oli katketa, silmist� juoksi vesi ja
syd�nalaan koski.

Selma oli punastunut aina ohimoita my�ten. H�n k��ntyi ikkunaan p�in ja
katseli kadulle. Kun Miina oli mennyt keitti��n, h�n kiiruhti ottamaan
kokki-kirjaansa esille.

Aivan oikein, niin oli, kuin Miina sanoi. Mutta niit� voi my�skin
laittaa toisella tavalla. Voi pit�� sekaporossa, ja siit� ei varmaankaan
Miina tiennyt mit��n. H�n p��tti laittaa niit� sill� tavalla jonkun
p�iv�n kuluttua, n�ytt��kseen, ettei h�n osaamaton ollut. Mutta kuinka
selitt�isi h�n erehdyksens� t�n��n?

H�n p��tti olla puhumatta siit� mit��n, sill� tavoin se ehk� parhaiten
unohtuisi. P�iv�llisest� t�ytyi kumminkin pit�� huolta. H�n lujensi
mielt��n, nosti p��ns� pystyyn ja meni keitti��n.

--Laitetaankin vain hernesoppaa ja pannukakkua.

--Laitetaan!

Miina oli jo vallan tyyntynyt, suupieliss� viel� v�h�isen nytki, mutta
Selma ei ollut sit� huomaavinaan.

Kello l�i yht�. Aarnold tuli kammaristaan.

--No, pikku eukkoseni, joko sin� annat p�iv�llist�?

--Min� menen katsomaan.

H�n painoi keitti�n oven kiinni j�lkeens� ja l�heni hellaa, jonka luona
Miina puuhaili.

--Onko ruoka pian valmista?

--Ei toki hetik��n. Mill� ajalla se olisi ehtinyt. Herneet, jotka
siet�v�t kiehua ainakin kolme tuntia.

Kolme tuntia! Selman syd�n kouristi.

--Milloinkahan se sitten joutuu?

--Tuolla nelj�tt� k�ydess�, ei ennen mitenk��n. H�n palasi Aarnoldin
luokse.

--Vasta nelj�tt� k�ydess� voimme saada p�iv�llist�.

--Ohhoh!

H�n katseli kelloaan ja n�ytti tyytym�tt�m�lt�. Selma ei tiennyt, mit�
sanoa.

--No niin, sit� ei nyt voi auttaa t�ll� kertaa. H�n pisti kellon
taskuunsa ja vet�isi Selman luokseen. Vastedes pit�� pikku vaimoni
huolta siit�, ett� ruoka on s��nn�lliseen aikaan p�yd�ss�. Aamiainen
kello 9, p�iv�llinen kello 1.

H�n suuteli Selmaa ja naurahti, kun n�ki h�nell� olevan kyynelet
silmiss�.

--Sin� kyll� totut, �l� ole mill�sik��n. Mutta t�st� n�et, ettei ole
palvelijan varaan j�tt�mist�.

H�n suuteli viel� kerran Selman punastunutta poskea ja l�hti.

Ei ainoatakaan nuhteellista sanaa h�n lausunut, mutta Selma tiesi, ett�
h�n Aarnoldin mielest� oli laiminly�nyt teht�v�ns�, koko h�nen
olemuksensa sen ilmaisi, yksin syleilyss� ja suutelussakin sen tunsi.

H�n oli pahoillaan, mutta p��tti, ettei se en�� toista kertaa
tapahtuisi. P�iv�llinen pantaisiin vastaedes tulelle heti aamiaisen
j�ljest�. Ja sittenp� kumma ellei joutuisi.

Selman ajatukset py�riv�t t�st� l�htien alituisesti ruuan laitossa. H�n
luki kokki-kirjaa salaa, ettei Miina �ly�isi; keitti�ss� h�n koetti
n�ytt�� varmalta ja tottuneelta, vaikka syd�mess��n ep�ili joka ainoata
toimenpitoaan. Ja kuinka monta kertaa h�n sai punastua, kuinka monta
kertaa niell� harmin kyyneleen, kun Miina tirskui h�nen selk�ns� takana
tai ivallisesti nyrpisti huuliaan jollekin erehdykselle!

Niinkuin silloin, esimerkiksi, kun h�n keitti imel��soppaa. Suurustetaan
lusikallisella perunajauhoja, luki kokki-kirjassa. H�n otti
perunajauhopussin k�teens�, lusikan toiseen ja meni hellan luokse.

Miina katsoi syrj�silmin,--Niink� luuli ettei h�n t�t� tiet�isi?

Soppa kiehui poristen, veskunat ja ryynit hyppeliv�t ja liemi r�isk�hti
aina v�liin kastrullin laidan ylitse. Selma otti lusikallisen jauhoja
pussista ja h�mmensi soppaan.

--Kauhistus! Ne meniv�t paakuiksi! H�n h�mmensi ja h�mmensi, koetti
kiert��, koetti vispata. K�ytti vuoron lusikkaa, vuoron kapustaa. Ei
tullut apua. Valkoisia paakkuja oli soppa aivan t�ynn�. Tuskan hiki
nousi h�nelle otsaan. H�n ei uskaltanut katsoa Miinaan p�in. Lieneek�
h�n jo huomannut onnettomuutta? Jos koettaisi saada niit� pois? H�n otti
muutamia kapustaan ja viskasi ne vierell� olevaan vesipataan. Mutta
niit� uiskenteli siell� lukemattomia, eiv�tk� ne n�ytt�neet v�hentyv�n.

Ja kello oli jo nelj�nnest� vailla yksi. Tuossa paikassa tulisi Aarnold
ruokasaliin. Mit� oli teht�v�? H�nen avuttomat silm�ns� etsiv�t vihdoin
Miinaa. T�m� vain seisoi selin, leikkasi leip�� koriin eik� ollut
h�nest� eik� sopasta tiet�vin��nk��n.

--Miina hyv�, tulkaas katsomaan. Mik�h�n n�iss� jauhoissa oli, kun ne
meniv�t paakkuihin?

--Mill�s tavalla te ne sinne panitte?

--Lusikalla vaan otin pussista ja kaasin.

Jo ilmestyi Miinalla taas tuo ivallinen nyrpistys suupieliin.

--Eih�n sit� milloinkaan pid� niin tehd�. Perunajauhot pit�� ensin
kastella kylm�ss� vedess� ja sitten ne vasta h�mmennet��n soppaan.

--Voi, kun min� en muistanut--

H�nen olisi pit�nyt sanoa, ettei tiennyt. Mutta Aarnold oli h�nt�
varoittanut ilmoittamasta taitamattomuuttaan.

--Mit�s nyt tehd��n? T�t� on mahdoton vied� p�yt��n. Miina keksi neuvon.

--Kieheutetaan maitoa. Min� juoksen leipurista pullia.

H�n kaasi sopan pois, pesi kastrullin ja pisti maidon tulelle. Selma
seisoi vieress� ja katseli. Oli nolo, h�vetti kovasti. Mutta h�n koetti
sit� peitt��.

Kertoi sitten p�yd�ss� Aarnoldille, kuinka sopan oli k�ynyt. Teeskenteli
leikillisyytt� ja pakotti huulensa hymyyn.

Mutta Aarnold kuunteli totisena. Katsoi alas lautaseensa eik� virkkanut
mit��n. Selmalta hymyileminen loppui. H�n kiusaantui sanomattomasti.
Olisiko pit�nyt olla kertomatta--?

--Siin� t�rventyiv�t sitten kaikki aineet?

--Niin meniv�th�n ne.

--Hm...

--Ei siin� sent��n tullut kuin noin markan vahinko.

--Asiaa se on sekin.

Ja sitten h�n ei en�� puhunut mit��n koko p�iv�llisaikaan.

Silloin he olivat olleet kolme viikkoa naimisissa. Selma tunsi
kummallisen kouristuksen kurkussaan. Maitoon putosi kyynel h�nen
silmist��n, mutta Aarnold ei sit� huomannut, s�i vain vakavan n�k�isen�.

Lopetettuaan h�n antoi kellonsa Selmalle k�teen.

--Her�t� minut sitten, kun kello on kymmenen minuuttia vailla kolme.

H�n l�hti kammariinsa. Ei silitt�nyt poskea, ei suudellut, eik�
lohduttanut h�nt� ainoallakaan sanalla.

Miina korjasi ruokia p�yd�st�. Selma istui sohvassa toisella puolen
huonetta ja katseli mekaanisesti kelloa syliss��n.

--Ei ainoatakaan sanaa--

Jos Aarnold olisi tiennyt, kuinka raskas mieli h�nell� oli niin varmaan
h�n olisi jotain virkkanut. Mutta miksi ei tiennyt. H�nelt� ei
milloinkaan j�isi huomaamatta, jos Aarnold olisi pahoillaan.

Ensi kerran tunsi Selma pelkoa tulevaisuudesta. H�n oli kuullut paljon
onnettomista avioliitoista ja h�nelle oli sanottu, ettei maailmassa
voinut olla mit��n kauheampaa. Mutta t�h�n asti ei h�ness� ollut
her�nnyt pienint� ajatustakaan siit�, ett� heid�n avioliittonsa voisi
tulla onnettomaksi. Kuinka se olisi mahdollista? Aarnold ei koskaan
rupeisi juomaan, eik� olisi uskoton, niinkuin monet muut miehet. Ja
velvollisuutensa perheen is�n� h�n aina t�ytt�isi.

Mutta--? Voisivatko he sittenkin tulla onnettomiksi? Elleiv�t he sopisi
toisilleen? Ellei Aarnold h�nt� oikein rakastaisikaan?

Niin kylm� ja kova h�n oli �sken p�yd�ss�. Niin v�linpit�m�t�n h�nest�.
Yhden markan vahinko h�nt� harmitti niin, ett� antoi h�nelle tylyj�
sanoja,--mit� sitten, jos suurempi syy sattuisi!

Nyt h�n oli yksin, nyt h�n sai itke� rauhassa. H�nt� palelsi, h�n kietoi
saalin ymp�rilleen, heitt�ytyi pitk�lleen sohvalle ja nyyhkytti.
Vakuutti kyll� itselleen, ett� h�n oli onnellinen, ettei h�nell� ollut
mit��n syyt� itke�, muuten h�n vaan--kun oli paha mieli, ja kun t�ytyi
itke�.

Oikeastaan h�n itki omaa taitamattomuuttaan, omaa kykenem�tt�myytt��n,
niin sit�h�n h�n itkikin. Aarnold oli niin hyv�, niin liian hyv�. H�nen
olisi pit�nyt saada erinomainen vaimo. Taitava, oppinut, parhain
kaikista.

H�nt� olivat seminaarissa pit�neet niin etev�n�. Miksi h�n oli nyt
yht�kki� tullut typer�ksi, kunnottomaksi? Sill� typer� ja kunnoton h�n
oli joka ainoa uusi p�iv� toi h�nelle todistuksia siit�. Kolmessa
viikossa oli h�n menett�nyt kaiken luottamuksen itseens�. Ennen ei
ep�illyt milloinkaan.

H�nelle tuli seminaari mieleen. Luokkahuoneet, portaat, eteinen.
Edellisen� p�iv�n� olivat kulkeneet siit� ohi, h�n oli katsonut yl�s
ikkunoihin. Siell� ei n�kynyt mit��n, mutta h�nelle juohtui mieleen koko
iloinen, uhkuva el�m� siell�. Huokaus p��si rinnasta, h�nen t�ytyi
k��nt�� p��ns� pois.

Oli v�itetty ett� seminaarin oppilaita vangittiin liian paljon, ettei
heille suotu vapautta. Selma oli itsekin oppilaana usein puhunut siihen
tapaan.

Mit� turhia! Heilt�k� olisi puuttunut vapautta. V�liaikoina he saivat
tehd� mit� ikin� halusivat, ei yksik��n silm� heit� vartioinnut. Saivat
tulla, menn�, kysym�tt� kenelt�k��n. Ei tarvinnut kenellek��n tehd�
tili�, jos esimerkiksi hame sattui repeytym��n, josta voi olla monen
markan vahinko.

Mutta n�m� olivat pahoja ajatuksia. H�n kiskaisi itsens� niist� irti,
nousi yl�s ja valeli silmi��n kylm�ll� vedell�. Ne veristiv�t viel�, kun
h�n katsoi peiliin. Huomaisiko Aarnold sen, ja kysyisik�, mit� h�n on
itkenyt? H�n lankeaisi kaulaan silloin ja kertoisi kaikki, Aarnold
lohduttaisi h�nt� ja hyv�ilisi. Ja sitten h�n olisi taas onnellinen.

Mutta Aarnold ei huomannut mit��n. H�n nukkui viel� raskaasti, kun Selma
meni h�nt� her�tt�m��n. Eik� tahtonut selvit� unestaan, nousi istumaan,
haukoitteli, kysyi kelloa. Se oli jo pikkuisen yli kolme.

--Et her�tt�nyt minua ennen kolmea, minullahan on kolmelta tunti.

Ei siit� asiasta sen enemp�� puhuttu. Mutta my�hemp�n� illalla, kun
Selma sattumalta meni keitti��n, siell� istui er�s tuttava Miinan luona.
He hiljaa supattelivat kesken��n ja tirskuivat, vaan h�net �lytty ��n he
lakkasivat kuin naulaan ja k�viv�t n�ht�v�sti h�milleen. Selma kyll�
ymm�rsi, mist� he olivat puhumassa. H�n punastui, kun tuo vieras piika
loi h�neen silm�ns�, sill� h�n luki katseessa jonkunlaista pilkallista
halveksimista.

Arvatenkin tuo juttu levi�isi ymp�ri koko kaupungin, kaikki nauraisivat
h�nelle ja toiset rouvat ihmettelisiv�t h�nen typeryytt��n.--

Joitakuita aikoja oli kulunut, kun Aarnold er��n� p�iv�n� sanoi, ett�
heit� oli pyydetty illalla Laurelliin. Sinne tulisi muitakin, kaikki
toverit perheineen olivat kutsutut ja ehk� joitakuita seminaarin
ulkopuoleltakin.

Selma ei oikein tiennyt, kuinka h�n pukeutuisi, ollakseen muiden
mukaan. Ajatteli kumminkin hienon, vaalean leninkins� sopivaksi, koska
kerran oli pidot. Miss�p� h�n sit� muutenkaan k�ytt�isi.

Se oli somasti tehty ja vallan uudenaikainen, pitk� ja kaitainen,
sametilla koristeltu. H�n katseli itse��n mielihyv�ll� peiliss� ja
k�herteli hiuksensakin taas monesta aikaa otsalta. Tietysti h�nen tuli
olla hieno, koska ensi kerran ilmestyi rouvana suurempaan seuraan.
Valkoinen t�yht� p��laella, hiukan kallellaan toiselle sivulle, teki
mahdottoman hyv�n vaikutuksen.

Aarnold tarjosi h�nelle k�sivartensa. Tiell� johtui mieleen Almanzor ja
Zuleima, mutta sivumennen vain. Oikeastaan h�nt� kammotti tuo vieras,
outo seura. Ja rouvat, joiden parissa h�nen tuli istua. Rouvia h�n aina
oli kummallisesti pel�nnyt ja v�istynyt heid�n n�kyvist��n niin paljon
kuin mahdollista. Niill� tavallisesti oli niin ter�v�t silm�t, ne
n�kiv�t kaikki viat ihmisess� ja kaikki heikkoudet. Itse he olivat
nuhteettomia.

Nyt h�nkin oli rouva, h�nenkin tuli olla t�ydellinen ja nuhteeton.
Tiet�� kaikki, olla kaikesta varma, arvostella kaikkea, p��tt��
kaikesta. Ja juuri nyt oli h�n niin ep�varma, niin sekaantunut, niin
tykk�n��n pois tolalta, pois omasta itsest��n.

Tervehdyksi�, valoa, huoneet t�ynn� ihmisi�, muutamat tuttuja, toiset
ventovieraita. Kylmi�, tarkastavia silmi�, kohteliaita kumarruksia.

H�n tuli tajuihinsa vasta, kun istui sohvassa, ja puhelu, joka heid�n
sis��n tullessaan oli tauonnut, otti taas uuden vauhdin h�nen
ymp�rill��n.

Kuinka h�n oli tullut sohvaan istumaan, ja aivan yksin? Muita vanhempia
rouvia istui tuoleilla. Mutta he olivat k�skeneet h�nt� siihen--�t�nne
sohvaan�, oli em�nt� sanonut. Voi, sit�h�n sanottiin kaikille, vaan
kukaan ei silti sohvaan mennyt. Ei kukaan pit�nyt itse��n kyllin
arvokkaana, sen vuoksi kielt�ytyi. H�n istuutui, kun oli puoli
py�rryksiss� eik� huomannut. Kuinka nyt mahtoivat pit�� h�nt� typer�n�!

H�n katseli arasti ymp�rilleen. Kaikki puhelivat toistensa kanssa, mik�
iloisesti, mik� vakavasti. Kaikilla n�ytti olevan jotain sanottavaa,
kaikki he olivat tuttuja kesken��n.

Selma tunsi itsens� oudoksi ja yksin�iseksi. Ei kukaan virkkanut
h�nelle mit��n. Rouva Vil�n, joka istui h�nt� l�hinn�, k��nsi koko
huomionsa toiseen, mustaveriseen, terhakan n�k�iseen naiseen, jota Selma
ei tuntenut lainkaan.

Kovin alkoi rintaa ahdistaa. T�ss� seurassa h�n ei milloinkaan
kotiutuisi. T�m�k� oli iloa, t�m� j�ykk�, s��dyllinen istuminen yhdess�
kohden? Tuo keskustelu pikkuasioista, joutavanp�iv�isist�, siin�k�
heid�n huvinsa? Toista olivat toki ennen heid�n iltaseuransa
seminaarissa. Siell� kumminkin soitettiin, laulettiin, lausuttiin
runoja. Ja naurettiin, tanssittiin, lasketeltiin leikkipuheita. Mutta
t��ll�--?

Rouva Vil�n korotti ��nens�, n�ht�v�sti, ett� Selmakin kuulisi, mit� h�n
sanoi, vaikka h�n tosin ei k��nt�nyt p��t�ns� kertaakaan h�neen p�in.

--H�n on erinomainen nainen.

Selmalla ei ollut aavistusta, kenest� oli kysymys.

--H�n on erinomainen nainen, vaatimaton ja n�yr� koko olennossaan ja k�y
aina niin kovin yksinkertaisesti puettuna. H�n ei milloinkaan tahdo
vet�� huomiota puoleensa ja kumminkin h�n on niin etev�, oikea nero--

Eik� t�m� ollut oikeastaan aiottu h�nelle, joka istui siin�
kunniapaikassa t�ydess� komeudessaan? Selma vilkaisi ymp�rilleen.
Tosiaankin! Kaikki muut olivat tummissa, yksinkertaisissa vaatteissa,
h�n yksin vaaleissa. Ja tuo onneton t�yht� h�nen p��laellaan--semmoista
ei ollut kell��n. Useimmilla ei ollut hiuksissa mit��n, vanhoilla
rouvilla vain joku pieni yksinkertainen musta harso.

Rouva Vil�n nyrpisti ohuita huuliaan ja n�ytti ihmeellisen nen�kk��lt�,
ja tuo mustaverinen nainen, jolle h�n oli puhuvinaan, koetti vaivalla
pid�tell� nauruaan.

Selma olisi tahtonut vaipua maan alle, taikka paeta pois, tuhansien
peninkulmien p��h�n.

Onneton t�yht�--siihen heid�n silm�ns� varsinkin pyrkiv�t. Jos h�n olisi
voinut siepata sen sielt� taskuunsa, repi� tuhansiksi kappaleiksi, tai
rutistaa sen kokoon yhdeksi myss�k�ksi!

Mutta h�n ei voinut--t�ytyi antaa sen olla aloillaan, kaikkien
silm�tikkuna.

Em�nt� tuli h�nen luokseen. Istui tuolille sohvan p��h�n.

--T��ll� on ollut hyvin hiljaista nyt joulun aikana--teist� se varmaan
on tuntunut oudolta, te kun olette tottunut suuren kaupungin el�m��n.

--Ei--en voi sanoa.

Nyt h�nen olisi pit�nyt jatkaa keskustelua, mutta h�n ei kuolemakseen
l�yt�nyt mit��n sanomista. Katse hapuili ep�varmana, levottomana jotain
puheen ainetta ymp�rist�st�.

--T��ll� on paljon v�ke�--

Herra Jumala! H�n tuskin oli saanut sen suustaan, ennenkuin ymm�rsi,
kuinka per�ti tyhm�lt� se kuului. Rouva Vil�nin korvat olivat terhallaan
ja s��lim�tt�m�t silm�t kiintyiv�t h�neen.

Mutta em�nt� hymyili leppe�sti.

--Meill� on tapana n�in lukukauden alussa aina jonakuna iltana n�hd�
kaikki tuttavat luonamme.

Jotakin h�n viel� sanoi, johon Selma vastasi �kyll�, ja siihen heid�n
puheensa taukosi. V�h�n aikaa h�n siin� istui ik��nkuin odottaen, ett�
Selma toisi vuorostaan uutta ainetta esille, mutta kun semmoista ei
kuulunut, p�ivitteli h�n:

--Kuinka t��ll� on kuuma, vaikka ei ole l�mmitettyk��n koko p�iv�n�.
Mutta nuo lamput hehkuvat.

Selma ei siihenk��n osannut mit��n vastata. Silloin h�n nousi hiukan
k�rsim�tt�m�n� ja l�hti pois toisia vieraita puhuttelemaan.

Aarnold tuli toisesta huoneesta. Rouvat heti vaikenivat ja tekiv�t
h�nelle tilaa. Selma toivoi h�nt� luokseen, mutta h�n ei enn�tt�nyt
l�hellek��n, ennenkuin muutamat h�nt� pid�ttiv�t.

--Lehtori varmaankin antaa meille hyv�n neuvon, he sanoivat.

--Miss� suhteessa niin?

--Kuinka voimme ehk�ist� juoppoutta t��ll� markkinoiden aikana? Jotain
pit�isi meid�n siin� suhteessa tehd�.--Istukaa, hyv� lehtori.

--Kiitoksia--

H�n istui.

--Juoppoutta ehk�ist�? Se olisi tosiaankin t�rke�t�. Mit� keinoja olette
arvelleet?

--Emme ole viel� keksineet mit��n.

--Jos olisi pit�� raamatunselityksi� joka ilta sill� viikolla.

--Niin--raamatunselityksi�!

Kaikki ihastuivat tuumaan ja kokoontuivat h�nen ymp�rilleen. Loitompana
jotka olivat, vetiv�t tuolinsa l�hemm�ksi.

--Ottaisiko lehtori pit��kseen?

--Kyll�, vallan kernaasti.

--Kuinka h�n on jalomielinen ja hyv�, he kuiskasivat toisilleen. Selma
j�i syrj��n. H�nell� ei ollut mit��n sanottavaa. Mit� h�n tiesi heid�n
oloistaan, mit� h�n v�litti heid�n markkinoistaan, heid�n juopoistaan!

Kun olisi loppunut t�m� ilta! H�n tunsi itsens� sanomattoman v�syneeksi
ja onnettomaksi. Kun olisi loppunut t�m� ilta! Kun h�n olisi taas
kotonaan. Ei ikip�ivin� h�n en�� toista kertaa heid�n pitoihinsa
l�htisi.

Loppuihan se viimein. Hiukan vapaammin h�n hengitti, kun Aarnoldin
k�sivarressa taas astui kotia p�in.

--Siell� oli kauhean ik�v�.

--Ik�v�? Kuinka niin? Mielest�ni siell� oli p�invastoin hauska. Ja
varsinkin kiitett�v��, ett� naiset tahtovat edist�� raittiutta.
Erinomaisen kiitett�v��.

Selma huokasi. H�n olisi kaivannut yst�v�llist� sanaa, mutta h�n ei
saanut sit�.

Monta p�iv�� h�nt� vaivasi ik��nkuin painajainen n�iden juhlien j�lkeen.
Mutta sitten se �kki� puhaltui pois, h�visi kuin �inen sumu kirkkaan
p�iv�n valossa.

Anni, n�et, saapui takaisin joululomalta. Yht� iloisena kuin ennenkin,
ei monta vertaa iloisempana viel�. H�n puhui kymmenest� asiasta samaan
aikaa, seisoi, ei malttanut istua, nauroi, pudisteli h�nt� olkap��st� ja
heitt��ntyi lopulta polvilleen h�nen eteens�, jatkaakseen siin�
jutteluaan kaikessa rauhassa.

V�h�ss� ajassa h�n oli enn�tt�nyt kertoa p��st� p��h�n koko joululoman
matkoineen kaikkineen. Heill� oli ollut seikkailuja, jos jonkinlaisia.
Menness� heit� oli koko liuta yhdess�, sek� miehi� ett� naisia. Eiv�t
saaneet y�sijaa kerran, saivat olla kaikki yhdess� huoneessa. Silloin
valvoivat koko y�n ja leikkiv�t. Niin hullunkurista se oli ollut, sill�
kaikki tunsivat itsens� yht�kki� niin merkillisen vapaiksi. Ihan olivat
olleet kuin vallattomat lapset, iloisia ja huimap�isi�. Niin hauskaa
matkaa ei h�n viel� ikin� ollut tehnyt.

--Ja tied�tk�s mit�? Suuri uutinen! Nyt ne ovat kihloissa.

--Ketk�?

--Nanni Siren ja lehtori Korner. Nanni on j��nyt pois seminaarista ja
p��si�isen aikaan kuuluu olevan h��t. Mutta niist� ei ikip�ivin�
onnellisia tule, muista minun sanoneeni.

--Ei sit� tied�.

--Tiet��! Ihan sen tiet�� edelt�p�in. Semmoisia kevytmielisi� kun ovat.

--Niin--vaan kuitenkin. Ehk� he ovat hyv�syd�misi�.

--Mit�s siit�,--mutta Kornerilla ei ole semmoisia lujia periaatteita
kuin on lehtori Hellmanilla.

Selma ei sanonut siihen mit��n. He meniv�t takaisin seminaariasioihin.
Anni kertoi ett� joukko toveria oli p��tt�nyt seuraavan sunnuntain
iltap�iv�n� l�hte� yhdess� kelkkailemaan Mattilan m�elle. Mattilan
tuvassa joisivat kahvia, ehk� sitten v�h�n tanssisivatkin illemp�n�.

--Etk� tule mukaan vanhoja muistoja virkist�m��n?

--Tulen miel--niin, se tahtoo sanoa, jos sopii--jos Aarnold laskee.

--Niin, tietysti, jos lehtori laskee, ei suinkaan muuten. Aarnold
saapuikin v�h�n sen j�lkeen. Selma meni k�det ojona h�nt� vastaan.

--Anni on t��ll�, ja meill� on ollut niin hauskaa.

--Vai niin?

H�n tuli sis��n ja tervehti. Anni kumarsi syv��n. H�nen silm�ns�
loistivat iloisemmin kuin ennen. Mutta lehtori Hellman katsoi h�neen
j�yk�sti.

--Te viivyitte yli ajan. Olitteko kipe�n�?

--Ei, en min� ollut kipe�n�. Muuten min�--kun oli niin pitk� matka ja
paha s��. Puhuin siit� jo v�h�n johtajattarelle ennen joulua.

--Oliko h�n antanut teille luvan?

--Ei--kun min� en silloin varmasti tiet�nyt pyyt��k��n.

--Siin� tapauksessa teill� ei ollut oikeutta j��d� my�hemp��n. Semmoinen
ep�j�rjestys ei k�y laatuun. Ajatelkaa, jos kaikki muutkin oppilaat
olisivat tehneet samoin, mit� sitten?

Anni oli punainen hiusmartoa my�ten. H�n ei puhunut mit��n, vain alas.

--Niin, sanokaa nyt, mit� siit� olisi seurannut?

--Ymm�rr�ttek� nyt, kuinka v��rin siin� teitte?

Selma kiusaantui sanomattomasti. H�n olisi mielell��n tahtonut Annia
puolustaa.

--Ei ole muilla niin pitk�� matkaa kuin on Annilla, h�n uskalsi
arastellen sopertaa.

--Ja mit� se siihen kuuluu, k��ntyi Aarnold h�neen kuivasti, seminaarin
laissa ei matkan pituudesta tai lyhyydest� mainita mit��n. Loma-aika on
sama kaikille.

Sen sanottuaan h�n l�hti omaan kammariinsa. Jys�ht�m�ll� meni ovi kiinni
h�nen j�lkeens�.

He j�iv�t taas kahden. Mutta istuivat nyt noloina kumpikin, eik� puhe
ruvennut en�� sujumaan heid�n v�lill��n. Selma aina koetti alkaa, vaan
kun Anni ei tarttunut kiinni, raukenivat kaikki yritykset siihen
paikkaan.

Pian Anni sitten jo nousikin ja sanoi j��hyv�iset.

--K�y nyt katsomassa, huusi Selma h�nelle viel� portailla, sis�ll� h�n
moneen kertaan oli sit� vakuuttanut.

H�n j�i yksin. Seisoi siin� mietteiss��n p�yd�n luona ja tuijotti lampun
valoon. H�nen tuli kertoa Aarnoldille, kuinka hyv� Anni oli, ja kuinka
uskollinen yst�v� h�nelle. Oli h�n siit� monasti jo puhunutkin, mutta
Aarnold oli varmaan sen unohtanut.

Aarnold kirjoitteli kammarissaan. Selma kietoi k�tens� h�nen kaulalleen.

--Mit� on muijalla sanottavaa. Minulla ei olisi juuri aikaa--

--Muijalla!

Se nimi aika koski Selman korviin. H�n tuli kohta pahalle tuulelle, kun
sen kuuli.

Nytkin h�n mit��n virkkamatta veti k�tens� pois ja aikoi l�hte� samaa
p��t� takaisin omaa kammariinsa.

--Noh--mit� se merkitsee?

Aarnold katsoi taakseen.

--Kun sinulla ei ole aikaa.

--Puhuhan kumminkin. Mit� sinulla oli asiaa?

Selma palasi h�nen luokseen.

--Annista min� vaan ajattelin pikkuisen puhua.

--Niin--min� my�skin tahtoisin sanoa h�nest� pari sanaa.--Pikku
muijaseni, se on v�h�n hullua, ett� h�n rupeaa juoksemaan t��ll�
visiitill� luonasi ja ottaa semmoisen vanhan toverikannan, ik��nkuin
olisitte yhdenvertaisia.

--Mutta mit�s se tekee?

--Mit�k� tekee?--Etk� sin� ymm�rr� kysym�tt�? Jos h�n on noin
tuttavallinen minun rouvani kanssa, ja tungettelee t�nne kotiimme aivan
kuin sukulainen tai l�heinen yst�v�, niin mit� kunnioitusta h�nell�
sitten en�� voisi olla minuun opettajana? Tietysti ly�tt�yntyisi
v�hitellen toveriksi minullekin. Sit�paitsi--on h�n liian
talonpoikainen, en katso h�nt� soveliaaksi seurakumppaniksi vaimolleni,
en ollenkaan!

Selma oli kuin puusta pudonnut.

--Pit��k� minun sitten--? Ei, seh�n on mahdotonta!

--Mit� pit��k�? Kielt�� h�nt� k�ym�st�? Ei, sit� en tarkoittanut. Mutta
voithan k�yt�ksell�si osoittaa, ettei teid�n valinne en�� voi olla sama
kuin ennen--koska h�n ei n�yt� sit� itsest��n ymm�rt�v�n. �l�k� mill��n
tavalla kehota h�nt� k�ym��n,--ja jos h�n kuitenkin rupeaa t��ll�
juoksemaan, niin t�ytyy sitten antaa h�nelle hieno viittaus--

--Mutta--

Selma ei voinut en�� puhua, h�nell� oli vedet silmiss�. Aarnold n�ytti
sen huomaavan.

--Onhan sinulla toisia rouvia, joiden kanssa voit seurustella, Selma
hyv�. Miksi sin� juuri noita oppilaita valitset. Ei se sovi, muista ett�
sin� nyt kuulut opettajien piiriin.

--Nep� kun ovat minun vanhoja tovereitani.

--No, ent� sitten! Sin� olet nyt toisissa olosuhteissa, ne ei en��
sinulle kelpaa tovereiksi.

Ja siihen se p��ttyi. H�n tarttui taas kyn��ns� kiinni. Selma meni
takaisin omaan kammariinsa. Mieli painui alas, tuntui kuin raskas kivi
olisi pudonnut syd�melle. Se tappoi kaiken el�m�n halun ja toivon ja
ilon.

Nuo jokap�iv�iset askareetkin kadottivat vieh�tyksens�. Niist� ei tullut
mit��n valmista, sama kurssi oli aina edess�. Laittaa ruokaa, sy�d�,
korjata ruuat, pest� astiat, ja taas: laittaa ruokaa, sy�d�, korjata
ruoat, pest� astiat. T�t� tekoa kolmasti p�iv��n ja joka ikinen p�iv�.
Kest�v�mp�� tulosta ei koskaan, niinkuin muista t�ist�.

Aarnold k�vi seminaarissa ja teki t�it��n sill� v�lin omassa
kammarissaan. Selma oli enimmiten yksin. Alussa h�n oli mennyt
k�sit�ineen sinne Aarnoldin luokse, mutta huomasi kerran h�iritsev�ns�
ja sitten h�n ei en�� mennyt.

Iltasilla oli Aarnoldilla melkein aina kokouksia. Milloin seminaarin
�konferensia�, milloin valtuuskunnan tai vaivaishoitokunnan kokouksia,
milloin mit�kin, ei Selma niist� kaikkia tiet�nytk��n. Lieneek� ket��n
koko kaupungissa k�ytetty niin paljon luottamustoimiin kuin h�nt�. Ja
hyv�h�n se tietysti oli, mutta--!

Illat olivat niin pitki�, huoneet autioita, hiljaisuus painava, ilma
tukehduttava. Ja ajatukset k�viv�t raskaiksi kuin lyijy. H�n ei
muistanut en��, milt� iloisuus tuntuikaan. Ja kun h�n sit� sattumalta
joskus n�ki jossakin, teki se h�nelle pahaa. Niinkuin silloin kerran
seminaarin ohitse k�ydess��n. Silloin oli v�litunti, kuului rymy� ja
pauhua. Siell� lauletuin, soitettiin, naurettiin, huudettiin, juostiin,
hypeltiin. Muutamia vanhoja tovereita seisoi ikkunassa, he katsoivat
h�neen, hymyiliv�t ja vilkuttivat toisiakin ikkunaan. Niit� rynt�si
siihen aika liuta. P�� oli p��n vieress�, toiset kurkkivat alta ja
syrj�st�, toiset kurottelivat kaulaansa, ett� p��sisiv�t n�kem��n muiden
ylitse, muutamat nousivat tuoleillekin, muutamat taas lensiv�t kuin
harakat toiseen ikkunaan. Ja sitten kaikui ilo uudelleen, ett� kuului
aina kadun toiseen kulmaan saakka.

Ett� he viitsiv�t, suuret tyt�t! Tuo oli suorastaan inhottavaa. Eiv�tk�
he ymm�rt�neet, ettei el�m� ollut mit��n leikintekoa. Mutta he eiv�t
viel� olleet mit��n kokeneet. Siit� tuo huikentelevaisuus ja
kevytmielinen vallattomuus. He olivat kuin lapset, jotka huolettomina
luistelivat y�n vanhalla j��ll�.

Kului v�list� monta p�iv��, ettei Aarnold k�ynyt h�nen puolellaan muuta
kuin sy�m�ss�. Silloinkin h�n usein oli niin ajatuksissaan, ettei
muistanut h�nt� paljon katsoakaan. Ja sy�ty� h�nell� tavallisesti oli
kiire pois. Aamiaisen j�lkeen tunnille, p�iv�llisen j�lkeen nukkumaan.

Selmallakaan ei ollut juuri mit��n puhumista. H�n ei l�yt�nyt
mink��nlaista aihetta, mietti usein p��ns� ymp�ri, mutta ei vaan
l�yt�nyt. Joskus h�n tiesi kertoa, ett� voi joko kallistunut tai
huojistunut, ett� Miina oli s�rkenyt jonkun astian, taikka ett� h�n oli
huomannut Miinan juovan kaksi ja kolmekin kuppia kahvia joka pannusta.

--Miksi et sano h�nelle? Sinun t�ytyy pit�� h�nt� silm�ll�, kuului
h�nelle silloin vihainen muistutus.

Selma ymm�rsi itse, ett� h�n k�vi kuivaa kuivemmaksi. V�list� tunsi h�n
itsens� niin sanomattoman tyhj�ksi. Silm�t k�viv�t raukeiksi, h�nt�
v�sytti ja nukutti usein aamusta iltaan. Ei sent��n saanut untakaan.
Elottomana, haluttomana h�n liikkui keitti�st� sis��n, sis�st�
keitti��n. Eniten h�n kuitenkin istui sohvassaan, k�sity� helmassa. Kun
Miina tuli sis��n, h�n nosti sen yl�s ja oli ahkerasti ompelevinaan,
vaikka kyll� Miina luultavasti �lysi ettei se paljon edistynyt, h�nell�
kun oli niin tavattoman ter�v�t silm�t.

Er��n� p�iv�n� johtui h�nen mieleens�, kuinka helposti h�n silloin
huviretkell� oli kertonut novellin Almanzorista ja Zuleimasta aivan
omasta p��st��n. Mit� jos h�nell� olikin taipumusta novellien
kirjoittamiseen? H�n p��tti koettaa.

Koko p�iv�n h�n mietiskeli ainetta. Ensin yht�, sitten toista. Marie
Sofie Schwarzin romaanit py�riv�t h�nell� p��ss�, ja niiden malliin oli
juoni, jonka h�n lopullisesti sommitteli.

Sin� iltana h�nell� ei ollut ik�v�. Kun Aarnold kymmenen aikaan tuli
konferensist�, h�nell� oli jo pitk�lt� novellin alkua. Mieliss��n siit�
h�n meni lamppu k�dess� Aarnoldia vastaan. Sattuipa Aarnoldikin silloin
olemaan jotenkin hyv�ll� tuulella. He istuivat ylh��ll� viel� puoli
tuntia ja Selma kertoi tuumastaan. Koko novellin luonnos h�nell� oli
selvill� p��piirteiss��n.

Aarnold poltteli paperossia ja hymyili. Ehdoittelipa viel� joitakuita
muutoksiakin kertomuksen juoneen siell� t��ll�. Ja Selma ihastuksella
niihin suostui joka ainoaan.

Se ilta oli hauskimpia, mit� h�nell� moneen aikaan oli ollut. Aarnold
oli h�nelle hyv�. Melkein yht� l�mmin ja rakastunut kuin ennen kihloissa
ollessaan. Ja h�n kun oli alkanut jo ep�ill� h�nen tunteitaan! Mit� jos
Aarnold olisi aavistanut kaikkia h�nen pahoja ajatuksiaan! Voisiko h�n
antaa niit� anteeksi?

Ei Selma uskaltanut sit� koettaakaan. Mutta h�n p��tti mieless��n, ettei
sallisi niiden en�� koskaan nousta. Ne eiv�t olleet muuta kuin
itsekk��n ja syntisen syd�men oikkuja. Joskus h�n oli kuullutkin, ettei
paha henki ollut mihink��n niin k�rk�s ja nopsa kuin avioihmisten v�li�
sotkemaan.

H�n kysyi sit� Aarnoldiltakin.

--Niin miksei se sit� tekisi, sanoi Aarnold, jos vain antaa sotkea.
Mutta sit� ei saa p��st�� l�hellek��n, kaukaa se pit�� jo torjua.

Niin kaukaa se oli torjuttava! Nuo ajatukset, ne olivat h�nen
l�hett�mi��n, pahan hengen l�hett�mi�. H�n oli antanut niille sijaa, oli
ottanut ne vastaan! Mutta nyt olivat h�nen silm�ns� auenneet, t�st�
l�htien h�n tiet�isi v�ltt�� niit�.

Kun Aarnold huomisp�iv�n aamuna tuli seminaarista istui Selma
kirjoittamassa novelliaan.

--Se sujuu hyvin, h�n sanoi.

Aarnold pyyhkieli kuuraista partaansa.

--Sit� novelliako sin� kirjoitat?

--Sit�.

H�n nauroi.

--Kuule--�l� ole lapsellinen. Heit� pois. Perheen �idill� on muutakin
ty�t�. Vai ajattelit sin� oikein toden per�st� ruveta romaaneja
rakentelemaan.

H�n nauroi makeasti. Selma siirsi h�peiss��n paperit syrj��n.

--Ajattelin--silloin vain, kun on joutilasta aikaa--h�n soperteli.

--Talon em�nn�ll� ei pit�isi milloinkaan oleman joutilasta aikaa, minun
ymm�rt��kseni.

He istuivat aamiaisp�yt��n. Aarnold s�i hyv�ll� ruokahalulla, mutta
Selma otti vaan hivenen eteens�.

--Miksi sin� et sy�? kysyi Aarnold.

--Ei minua maita.

--Oletko kipe�?

--En.

H�nen t�ytyi kuitenkin nousta, sill� h�nt� py�rrytti.

--No mik� nyt?

--En oikein tied�.

H�n hoippui keitti��n. Ja hetken p��st� h�n tuli kalpeana takaisin.

--Kuinka sinun on? kysyi Aarnold, ja loi h�neen ihmettelev�n katseen.

Selma koetti hymyill�.

--Ruoka tuli kaikki yl�s.

--Sitten arvaan.

H�n veti Selman luokseen ja suuteli h�nt�.

--Sin� tulet--�idiksi.

--�idiksi!

Selma vaipui h�nen rintaansa vasten ja puhkesi itkuun.

--Itketk� sin� sit�? Luulin sinun p�invastoin tulevan iloiseksi.

--Iloinen min� olenkin--vaikka itken. Ei minulla ole paha mieli,
kyyneleet vain v�kisin tunkevat esille--ja rinta tahtoo pakahtua--

--Taitaa olla sen tilan tapoja. Mutta nyt, Selmaseni, sinun tulee olla
varovainen. V�ltt�� kaikkia mielenliikkeit�. �l�k� mene kadulle yksin,
voivat ajaa ylitsesi ja koirat voivat s�ikytt��. Min� sen sijaan vien
sinua k�velem��n joka p�iv�.

Selma totteli. H�n ei jalallaan astunut ulos portista ilman Aarnoldia.
Mutta h�nen kanssaan he s��nn�llisesti aamiaisten j�lkeen k�veliv�t
jonkun matkaa. Aarnold ei antanut mink��n ty�n itse��n siit� est�� eik�
h�n liioin kuunnellut Selman verukkeita, kun h�nelle ei useinkaan
tahtonut juuri sill� minutilla sopia. Milloin oli Miina mennyt vedelle
ja hellassa paloi tuli, ettei k�ynyt kotia j�tt�minen yksin. Aarnold
vaati h�nt� sammuttamaan tulen ja niin oli siit� pulasta p��sty. V�list�
Selma valitti v�symyst�, v�list� taas ett� h�nell� oli vilu. Mutta niit�
ei Aarnold ottanut lukuun lainkaan.

K�veleminen kesti useimmiten vain nelj�nneksen tuntia tai korkeintaan
kaksikymment� minuuttia. Sielt� tultua h�n heitt�ytyi sohvalleen
lep��m��n. Pahoinvointi eneni, ruoka k�vi vastenmieliseksi ja usein
h�nt� py�rrytti. Mieli oli melkein aina raskas ja alakuloinen. Ei ollut
milloinkaan mit��n vaihtelua, ei mit��n joka olisi virkist�nyt tai
antanut ajattelemisen aihetta. H�n pyysi Aarnoldilta jotain kirjaa, ja
sai Scriverin �Sielun aarteen�. Se ei h�nt� miellytt�nyt, joku romaani
olisi ollut hauskempi. Vaan niit� ei h�n Aarnoldin kirjakaapista
l�yt�nyt lainkaan.

Noita pahoja ajatuksia h�n uskollisesti koetti karkottaa kauas pois.
Mutta mieleen tunkemalla tunki kaikenmoisia surullisia kuvitelmia,
joissa ei ollut p��t� eik� pontta, vaikka h�n usein itki niiden
vallassa. Jos h�n esimerkiksi kuolisi,--sit� h�n tavan takaa
mietti,--jos h�n kuolisi, surisiko Aarnold h�nt�? Ja kuinka kauan?
Menisik� uudelleen naimisiin? Kenenk� kanssa?

Kaikki leskimiehet rient�m�ll� riensiv�t kihlautumaan. Tuskin jaksoivat
odottaa laissa m��r�tty� puolta vuottakaan. Tietysti Aarnold tekisi
samoin. Ensi vuonna ehk� n�ill� ajoin oli t��ll� joku jo h�nen
sijassaan. H�nen j�lkens� olivat peitetyt, h�nt� tuskin muistettaisiin.
Aarnold ehk� rakastaisi sit� toista paljon enemm�n kuin h�nt�. T�ss�
samassa sohvassa ehk� istuivat sylitysten yhdess�, Aarnold ehk�
vakuuttaisi, kuinka v�h�n h�n en�� Selmaa ajatteli, kuinka h�n vasta nyt
oli oikein onnellinen, vasta nyt tunsi oikeata lempe�. Selman syd�nt�
poltti, n�it� kuvitellessa ja vedet juoksivat virtana h�nen silmist��n.
Mutta h�n piti tavallisesti varalta, ettei Aarnold yll�tt�nyt h�nt�
itkem�st�, sill� kuinka h�n voisi selitt�� syyn?

Sit� paitsi Aarnold ei suvainnut turhanp�iv�isi� tunteita. Sen h�n tuli
huomaamaan kerran, kun seminaarille oli sopivan ilman vuoksi keskell�
p�iv�� annettu luistinlupa ja Aarnold sill� tavoin tuli �kkiarvaamatta
kotiin, vaikka juuri oli mennyt tunnilleen. Selma virui sohvallaan
silloin parastaikaa ja itki. H�n oli kuvitteluissaan tullut sille
kohdalle, jossa Arnold toisen rouvansa kanssa kulkisi k�sitysten h�nen
haudallaan. H�n n�ki selv�sti, kuinka he nojautuivat toisiaan vasten,
kuinka Aarnold puristi rouvan k�tt� ja katsoi h�neen lempe�sti. Ja tuo
rouva oli kukoistavan kaunis, paljon kauniimpi Selmaa.

Olikin hirve�t�, kuinka rumaksi h�n oli k�ynyt. Posket kalpeat, silm�t
raukeat ja elottomat, kasvot keltaisia laitumia t�ynn�. Miksi h�n oli
niin muuttunut? Siit�k� syyst� oli Aarnold k�ynyt h�nelle kylm�ksi ja
v�linpit�m�tt�m�ksi? Sill� kylm� ja v�linpit�m�t�n h�n oli, sen h�n
osoitti selv�sti joka p�iv�. K�vellytti h�nt� nyt tosin, ja piti h�nest�
v�hin huolta, mutta se oli kaikki vain tuon syntym�tt�m�n t�hden h�nen
kohdussaan, ei h�nen itsens� t�hden, sen h�n tiesi varmaan! Ja taas tuli
kuva eteen hautausmaalta. Aarnold ja nuori rouva h�nen kainalossaan.
Selma koetti ottaa selkoa tuon naisen kasvoista.

Mutta samassa Aarnold tuli sis��n.

--Ajattelin, ett� menisimme ehk� k�velem��n viel�, kun siell� on niin
kaunis ilma.

--En min� jaksa.

Selma painoi kasvojaan alemmaksi.

--Et jaksa? Kyll� sin� jaksat--koetetaanpas. Mit�--sin� olet itkenyt?
Mik� sinua vaivaa?

--Ei mik��n.

--Ei mik��n? Hm.

H�n k��ntyi ikkunaan, mutta syrj�st� Selma n�ki, kuinka otsa meni
ryppyyn ja kasvot ilmaisivat tyytym�tt�myytt�. Vuoden p��st� ne ehk�
hehkuivat rakkautta ja lempe� sille toiselle. Siin� oli vihaa tuossa
katseessa, jonka h�n nyt heitti mieheens�.

--No--?

Aarnold k��ntyi p�in. H�n nousi hitaasti, mit��n virkkamatta ja meni
eteiseen ottamaan p��lleen. Aarnold tuli j�ljess�. J�i panemaan kalossia
jalkaansa, kun Selma kiirehti portaita alas. Siin� h�n kompastui ja oli
v�h�ll� langeta. Aarnold sattui silloin parahiksi tulemaan ovesta.

--No noh!

��ni oli todella pel�stynyt, mutta sitten se muuttui vihaiseksi.

--Kumma, ettet sin� voi liikkua varovaisesti. Nyt olit v�h�ll� menn�
nurin niskoin. �l� kiirehdi noin, tule t�nne ja ota k�sivarteni.

Selman t�ytyi laskea k�tens� h�nen k�sivarrelleen. Mutta niin kauas h�n
vet�ytyi sivulle kuin mahdollista. Eik� h�n puhunut sanaakaan koko
matkalla, ett�. Ei puhunut kiusallakaan. Sill� h�n tiesi varmaan, ett�
Aarnold ei h�nt� rakastanut ja tiesi senkin, ett� jos h�n nyt
lapsivuoteessa kuolisi, ei Aarnold h�nt� ollenkaan surisi, vaan ottaisi
heti toisen vaimon. H�nest� tuntui, kuin h�n k�velisi vento vieraan
miehen rinnalla. Jos olisi uskaltanut, kuinka mielell��n h�n olisi
vet�issyt k�tens� pois.

Ei Aarnold liioin puhunut. Ilma oli tosiaankin raitis, siit� v�kisenkin
virkistyi. Selma olisi mielell��n tahtonut k�vell� yksikseen, vapaasti,
minne tahtoi ja astui mielt� my�ten milloin hitaammin, milloin
nopeammin. Mutta Aarnold vei h�nt� aina samoja katuja, samaa tasaista
k�vely�, samoissa kulmissa k��nnettiin, samat matkat astuttiin. H�n oli
kuin pihdiss�, Aarnoldin k�sivarsi painoi h�nen k�tt��n ja koko h�nen
olemuksensa vaikutti masentavasti. Kaikki halu ja kaikki ilo siin�
tukehtui. Mekaanisesti Selma astui h�nen rinnallaan, koetti pit�� samaa
tahtia, heng�styi, vaan kesti kuitenkin ja tunsi helpoitusta, kun p��si
kotiin j�lleen, ja virui pitk�ll��n taas omalla sohvallaan.

Siit� oli t�m� nykyinen tila hyv�, ettei tarvinnut pit�� pahaa
omaatuntoa, vaikka ei mit��n tehnyt, loikoili vain p�iv�t p��t��n.
Olihan luonnollista, ettei h�n jaksanut olla ylh��ll�, ett� h�n voi
pahoin, oli v�synyt ja heikko. Mit�p� h�n ylh��ll� tekik��n? Miina
toimitti kaikki askareet, sen kuin h�n vain oli valvovinaan p�iv�llisen
laittoa, vaikka sekin oikeastaan oli Miinan huostassa. Kokki-kirjan
mukaan h�n v�list� antoi Miinalle neuvoja ja k�skyj�, mutta ei h�n ollut
varma siit�, josko Miina n�it� neuvoja todella seurasi, vai menettelik�
oman p��ns� mukaan. Yhdentekev�� Selmasta muuten. Enimmiten h�n noita
k�skyj� antoikin sen vuoksi, ett� itse tuntisi olevansa em�nt�n� ja ett�
Miinakin sen muistaisi. Hyv� oli kertoa my�s Aarnoldille joskus, miten
ruoka oli valmistettu, kuinka paljon siihen oli aineita k�ytetty, mit�
se oli tullut maksamaan ja niin poisp�in. Siit� sai niin sopivan puheen
aineen.

Selma mietti usein itsekseen, mik� nimi lapselle pantaisiin. H�nell� oli
monta ehdolla, mutta ei vain p��ssyt selville siit�, mik� niist� oli
kaunein. Viimein h�n p��tti kysy� Aarnoldilta.

--Mik�k� nimeksi? Annahan olla--

Aarnold veti muutamia savuja.

--Noo--siit�, tietysti, tehd��n minun is�ni kaima: Kalle.

Kalle! Herranen aika. Kalle! Selmasta ei maailmassa l�ytynyt rumempaa,
jokap�iv�isemp�� nime�. H�n ei varmaankaan osaisi rakastaa lasta, jonka
nimi oli Kalle.

--Eik� se ole--eik� se ole kovin tavallinen? h�n kysyi.

--Mit� se tekee? Tavallinen sen juuri pit�� ollakin.

--Mutta jospa se onkin tytt�?

--Tytt�?--Ei,--poikaa min� toivon.

--Vaan jos nyt sittenkin vaikka Anna Liisan, min� en puutu siin�
tapauksessa koko asiaan.

H�n sanoi sen noin puoli leikill��n, mutta Selmaa ei naurattanut.

--Ensimm�inen lapsi nyt varsinkin pit�isi olla poika, jatkoi Aarnold
viel�.

Siihen se juttu p��ttyi. Selma ei siit� l�htien en�� nimen valinnalla
vaivannut p��t�ns�.

H�n oli kauheasti vieraantunut Aarnoldista t�m�n yhden vuoden kuluessa
ja p�iv� p�iv�lt� he joutuivat yh� kauemmaksi toisistaan. Katkerat
ajatukset valtasivat v�kisen h�nen mielens�, ei auttanut en�� taistella
niit� vastaan. Jos h�n sai ne hetkeksi karkoitetuksi, ne tulivat
takaisin pienimm�st�kin syyst� kahta voimakkaampina.

Kerrankin h�n oli taas katunut ja itkenyt. Oli soimannut itse��n ja
selitt�nyt Aarnoldin v�linpit�m�tt�myyden omaksi syykseen. H�nell� ei
ollut niit� ominaisuuksia, joita Aarnold olisi vaimolta vaatinut. Sen
h�n oli huomannut alusta alkaen. Mutta sen sijaan, ett� n�yr�sti olisi
puutteensa tunnustanut, h�n alkoi noukkia vikoja Aarnoldista, ja kun
Aarnoldin toimiensa t�hden t�ytyi j�tt�� h�net yksin, h�n otti siit�
aihetta vihaan. Vet��ntyi h�nest� pois, vieraantui ja hautoi loukattuja
tunteitaan. Ja t�st� kaikesta ei Aarnold aavistanut mit��n. Rauhallisena
h�n teki t�it��n, k�vi seminaarissa ja kokouksissa, tuli kotiin, s�i,
lep�si, nukkui, oli terve ja voimakas. Kenties olikin h�n tyytyv�inen?
Kenties h�n ei vaatinutkaan kotoista hauskuutta sen enemp��.

Kenties h�nenkin tuli tyyty� el�m��n, t�mm�isen� kuin se oli! Ei vaatia
liikoja, vaan n�yr�sti muistella omia puutteitaan. Sitten kuin lapsi
syntyisi, saisi h�nen el�m�ns� toista, rikkaampaa sis�lt��.
K�rsiv�llisyytt� vain, silloin kaikki muuttuisi.

N�in h�n itselleen vakuutteli ja teki hyvi� p��t�ksi�. Hyv�ksi aluksi
h�n alkoi ommella pieni� r�ijyj� ja paitoja tulokkaalle. Se oli hauskaa
ty�t�, aika kului nopeammin, eik� h�n muutamaan viikkoon silloin
tuntenut ik�v��. Aarnoldkin jonkun kerran istui h�nen luonaan ja katseli
m�nk�laisia vaatteita �sille mestarille� laitettiin.

Selma oli silloin hiukan olevinaan. H�n tiesi osaavansa sek� leikata
ett� my�s k�ytt�� neulaa. Sievi� olivatkin hienoine pitsineen nuo
valkoiset pienet paitaset. Niit� oli jo puoli tusinaa valmiina. H�n otti
ne esille kaikki ja n�ytti Aarnoldille.

--Eip� uskoisi, ett� noihin mahtuu ihmislapsi. Ent� kun ovatkin liian
pieni�?

--Eiv�t ole. Min� tied�n varmaan.

--No niin, pian kait se n�hd��n. Siihen ei en�� mahda pitki� aikoja
ollakaan. Vai mit� luulet?

--Tuskin kuukautta.

--Hm--

Aarnold katsoi kelloaan. Kymment� minuuttia vailla yksi.

--Kas, kun se ei tule p�yt�� kattamaan.

--Min� l�hden katsomaan.

Lihasoppa kiehui viel� tulella.

--Eik� ole jo valmista? Kello on kohta yksi.

Selma maistoi, mutta se oli h�nen mielest��n tuimaa.

--Saahan siihen panna suolaa, sanoi Miina.

Suolavakka oli sein�ll� nurkassa. Selma pisti sinne k�mmenens� mutta
sielt� hypp�si samalla pieni hiiri h�nt� vastaan. Selma parkaisi ja
putosi tuolille istualleen.

Aarnold kuuli h�t�huudon ja rynt�si keitti�n ovelle.

--Mik� on? Mik� sinulle tuli?

--Kun hiiri hypp�si suolavakasta.

--Ja sit� sin� kirut. Luulin sinulle jo tapahtuneen mit� hyv�ns�.

Onko tuo nyt laitaa, ett� pelj�styy pient� hiirt�--aika ihminen.

Selma pahotti mielens� ja puhkesi itkuun. Aarnold meni takaisin sis��n
ja Miina ilmoitti Selmalle, ett� ruoka oli p�yd�ss�, he saisivat alkaa,
soppa kyll� tuli sis��n tuossa paikassa.

Mutta Selman itku kiihtyi, h�n ei kyennyt nousemaankaan

Ei Aarnold v�litt�nyt edes h�nen tilastaan, mink� h�n sille voi ett�
s�ik�hti, oliko siin� suuttumisen syyt�, eih�n h�n tahallaan
parkaissut.--Aika ihminen, h�n sanoi. Oliko h�n tavallisen, terveen
ihmisen veroinen, kuka tiesi, mit� t�m� h�neen vaikuttikaan? Eik�
auttanut tehd� mit��n hyvi� p��t�ksi�, ei auttanut h�nen koettaakaan,
Aarnold vihasi h�nt�, ei heille onnea en�� koituisi--parasta kun h�n
kuolisi pois, sit� kait Aarnold toivoikin--

Aarnold odotti, katsoi ovelta, ja odotti viel� hetken.

--Menk�� nyt, hyv� rouva, ett� lehtori p��see ruualle, sanoi Miina.

--En min� voi sy�d�.

H�n puhkesi uuteen yh� rajumpaan itkuun. Aarnold istui p�yt��n, s�i
vain muutaman palan ja l�hti omaan kammariinsa. Ei tuonut kelloaan
h�nelle niinkuin tavallisesti eik� pyyt�nyt her�tt�m��n.




III


Siit� saakka heikontui Selma silminn�ht�v�sti. Mutta k�til�, rouva
Tanninen, sanoi, ettei se vaarallista ollut. Ei huolinut sit� pel�t�.

Kolmen viikon kuluttua tuli ratkaiseva hetki. Selma oli kaksi p�iv��
k�rsinyt poltteita. Rouva Tanninen oli h�nen luonaan ja Aarnold k�vi
v�h�n v�li� kysym�ss�, kuinka h�nen laitansa oli Selma makasi kalpeana
ja heikkona, Aarnold silitti h�nen hikist� otsaansa. Se kuitenkin tuntui
hyv�lt�.

Voimat alkoivat olla lopussa. Ei h�n luullut jaksavansa k�rsi� enemp��.
Mutta rouva Tanninen vakuutti, ett� kaikki k�vi s��nn�llisesti, ei ollut
h�t�� mit��n. Aarnold kumartui h�nen ylitsens�.

--Koeta kest��, h�n kuiskasi.

Ja Selma sai siit� taas jonkun verran vahvistusta. Oli jo lauantai-ilta.
Rouva Tanninen tutki h�nt�.

--Noo, t�n� y�n� se ratkiaa.

--Joko iltay�st�? kysyi Selma hiljaisella, vapisevalla ��nell�.

--Sit� en osaa sanoa. Ehk� menee viel� aamuun.

--Voi,--kun oltaisiin jo aamussa.--Auttakaa--nyt tulee polte.

H�n heitteli itse��n tuskissaan.

--Hiljaa, hiljaa, varoitti rouva. Tarttukaa kiinni t�nne k�siini.--Ai,
ai, te ihan rutistatte ne murskaksi.

Selma oli milloin mustan puhuva, suonet otsassa pullistuivat, kaikki
j�nteet pingoittuivat. Ja kun polte pariksi silm�nr�p�ykseksi helpotti,
h�n j�i hervottomana vuoteelle, kalpeana taas kuin kuolema, kasvot
hiest� m�rkin�, silm�t rauenneina. Ei jaksanut en�� puhuakaan, kuolema
oli l�hemp�n� kuin el�m� ja kuolema lupasi rauhaa, lepoa, kipujen
loppua, mutta el�m� ei hellitt�nyt, se kutsui tuskiin takaisin,
taistelemaan yh� vaivojen kanssa.

Hiljaisesti puhelivat kesken��n Aarnold ja rouva tuskien v�liajoilla, se
soi h�nen korvissaan kuin kaukainen surina.

Y� oli kulunut aamupuoleen, kivut yltyiv�t.

--K�rsiv�llisyytt�, sanoi rouva, hyv� tulee.

--Viel�k� kauan?

--Tunti tai pari.

Ne kuluivat vihdoin nekin. Kello oli nelj�nnest� vaille kuusi, kun rouva
irrotti lapsen pois ja parku kuului.

Selma tunsi suloista rauhaa koko elimist�ss��n.

--Jumalalle kiitos, h�n kuiskasi.

Aarnold suuteli h�nt� otsalle. Rouva k��ri lapsen vaatteeseen ja hoiteli
sit�. Se parkui yh�. Selman syd�n l�mpeni ja hiljainen ilo t�ytti
mielen.

--Miksi se raukka itkee, h�n kysyi.

--T�ytyyh�n sen saada ilmaa keuhkoihinsa, vastasi rouva. Saan onnitella,
herrasv�ell� on pieni tyt�r.

H�n koetti saada ��nens� iloiseksi, mutta se ei aivan onnistunut.

Selma katsoi Aarnoldiin. H�n oli hymyilevin��n, kasvoissa Selma �lysi
kuitenkin liian selv��n katkeran pettymyksen.

H�n huokasi ja painoi silm�ns� j�lleen kiinni. Kuunteli itkua ja tunsi
raukkaa kohtaan sanomatonta hellyytt�.

Pestyn� ja puhtaisiin vaatteihin puettuna se tuotiin h�nen viereens�.
Pienet punaiset kasvot pitsien ymp�r�imin� olivat siin� l�hell� h�nt�.
H�n painoi huuliaan pehme�lle poskelle.

--Pikkuinen raukka!

--Kuinka voitte nyt? kysyi rouva.

--Ihan hyvin, v�h�n voimaton vain.

--Olkoo kuitenkin varovainen. Toisena tai kolmantena p�iv�n� usein tulee
kuume ja hermot tavallisesti silloin aina �rtyv�t.

Varovainen? Niin, tietysti h�n tahtoi parantua ja j��d� el�m��n. Kukapa
muuten hoitaisi tuota pient� raukkaa.

H�n kuvitteli kuinka hirve�t� se olisi jos h�n kuolisi ja pikku tytt�ns�
j�isi ilman �iti�. Ei tiet�isi h�nest� mit��n milloinkaan, ei suureksi
tultuaankaan. Kentiesi h�nell� ei olisi yst�v�� maailmassa lainkaan, ei
ket��n, joka h�nt� rakastaisi.

--Mill� tavalla minun tulee olla, etten sairastuisi?

--Niin rauhallinen kuin suinkin. V�ltt�� kaikkia mielenliikkeit�.

H�n koetti parastaan. Makasi raukeana ja rauhallisena, ja karkoitti
mink� jaksoi surullisia kuvituksia. Mutta ne v�ijyiv�t valmiina
tunkeutumaan esille, milloin pienint�kin tilaisuutta saisivat.

Onnellisesti oli p��sty toisen p�iv�n iltaan. Rouva piteli lasta, h�nen
oli m��r� nukkua. Jo tunnin varmaankin h�n oli pit�nyt silmi��n ummessa
ja koettanut p��st� uneen kiinni. Lepo oli tarpeellista, se antoi
voimia, huomenna viel� vaarallinen p�iv�, h�n muistutti itselleen.

Liikkumattomana h�n makasi, hengitti hiljaa. Rouva luuli h�nen olevan
unessa ja antoi varoittavan merkin Aarnoldille, joka tuli sis��n.

--Nukkuuko h�n?

--Nukkuu.

--Sep� hyv�. Mutta mit� rouva arvelee lapsesta? J��k� se el�m��n?

--En osaa sanoa. Kovin on heikko.

--Jospa me ristitt�isiin? Varovaisuuden vuoksi.

--Kun rouvanne ei vain siit� s�ik�ht�isi.

--Voimmehan tehd� sen h�nen tiet�m�tt��n. Minun kammarissani, kaikessa
hiljaisuudessa.

--Jospa sitten... En uskalla kielt��. T�ss� ei ole paljon takeita. Ja
paha olisi, jos kuolisi ristim�tt�.

S�ngyst� kuului kova nyyhk�ys. H�n oli kuullut kaikki. Aarnold ja rouva
kiiruhtivat h�nen luokseen ja koettivat rauhoittaa.

Se oli liian my�h�ist�. Mielen liikett� seurasi vilu ja sitten kuume.
Selma ei en�� tiennyt eik� tajunnut mit��n.

Viisi p�iv�� oli kulunut. L��k�ri ei en�� antanut toivoa. Aarnold istui
vuoteen ��ress�, piteli h�nen k�tt��n ja katseli, kuinka sammui
v�hitellen vaimonsa nuori el�m�.

Silloin h�n aukaisi silm�ns� viel� kerran. Ne loistivat kirkkaasti ja
huulet liikkuivat. Aarnold kumartui alas.

--Rakasta ... h�nt� ... kuului kuiske.

Muuta ei.

Silm�t painuivat uudelleen kiinni, hengitys harveni ja taukosi viimein.
Suljettu oli lyhyt el�m�n kirja.






***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEHTORI HELLMANIN VAIMO***


******* This file should be named 11295-8.txt or 11295-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.net/1/1/2/9/11295


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
