The Project Gutenberg EBook of L'oppidum de Bibracte
by Anonymous (par un membre de la Societe Eduenne, a l'occasion du Congres scientifique d'Autun, d'apres les notes et sous la direction de M. J.-G. Bulliot, l'explorateur du mont Beuvray)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: L'oppidum de Bibracte
       Guide historique et archeologique au Mont Beuvray; d'apres les
       documents archeologiques les plus recents


Author: Anonymous (par un membre de la Societe Eduenne, a l'occasion du Congres scientifique d'Autun, d'apres les notes et sous la direction de M. J.-G. Bulliot, l'explorateur du mont Beuvray)

Release Date: March 28, 2004 [EBook #11744]

Language: French

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'OPPIDUM DE BIBRACTE ***




Produced by Robert Connal, Veronique Durand and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by gallica (Bibliotheque nationale de France) at
http://gallica.bnf.fr.






[Illustration: RETRANCHEMENTS DE BIBRACTE (MONT BEUVRAY)]



L'OPPIDUM DE BIBRACTE

GUIDE HISTORIQUE ET ARCHEOLOGIQUE
AU MONT BEUVRAY

D'APRES LES DOCUMENTS ARCHEOLOGIQUES
LES PLUS RECENTS

1876




Ce guide a ete publie par un membre de la Societe Eduenne, a l'occasion
du Congres scientifique d'Autun, d'apres les notes et sous la direction
de M. J.-G. Bulliot, l'explorateur du mont Beuvray.




GUIDE DU BEUVRAY


_Phrourion Bibrachta_,
(STRABON, IV, 3.)


Le mont Beuvray, situe a 25 kilometres d'Autun, occupe la pointe
meridionale de la chaine du Morvan, a laquelle il n'est relie que par le
col de L'Echenaux, place a 255 metres au-dessous de sa cime. Les
nombreuses sources auxquelles il donne naissance forment autour de sa
base un fosse profond de 20 kilometres de circonference; les montagnes,
qui sont derriere lui, atteignent les Vosges a l'est et se prolongent
jusqu'aux extremites de l'Armorique; l'Yonne, affluent de la Seine, nait
a ses pieds: le massif de 800 a 900 metres d'elevation--dont il occupe
un des sommets--forme donc le point d'intersection des trois principaux
bassins de la Gaule centrale: ceux de la Loire, de la Seine et de
la Saone.

Sur le faite de cette montagne, aujourd'hui en partie boisee, s'elevait
jadis une des plus importantes cites de la Gaule: BIBRACTE--la capitale
des Eduens, l'_oppidum maximae auctoritatis_ de Cesar, le _Phrourion
Bibrachta_ de Strabon--dont le nom a persiste dans le _Biffractum_ des
chartes et dans celui de Beuvray.

L'occupation d'une pareille place expliquerait, a elle seule,
l'influence des Eduens sur les nations limitrophes. Bibracte, du haut de
ses plateaux, presentait le front a chacune d'elles, et pouvait lancer a
son gre des bandes dans leurs vallees qui s'ouvraient a ses pieds, ou
les replier en cas d'insucces dans ses retranchements inexpugnables.

Si l'on songe aux conditions physiques ou se trouvait la Gaule, a ces
guerres permanentes qui faisaient de ce pays un vaste champ-clos, dans
lequel les tribus n'etaient occupees qu'a s'attaquer ou a se defendre, a
soutenir ou a entreprendre des sieges, on doit convenir qu'il n'existe,
sur aucun point du territoire Eduen, un lieu plus merveilleusement
approprie que le mont Beuvray aux exigences d'un etat de choses
aussi violent.

Avant de decrire les diverses parties de l'_oppidum_ de Bibracte, mises
a jour par les fouilles de ces dernieres annees, nous essaierons de
retracer brievement l'histoire de cette forteresse dont la destinee se
liait a celle d'une puissante cite, et qui fut, pendant de longs
siecles, l'instrument de son salut et de sa grandeur.




I


APERCU SUR L'HISTOIRE DE BIBRACTE


Des haches de bronze et quelques fleches en silex sont les premiers
indices du sejour de l'homme sur la montagne de Beuvray. A cette preuve
archeologique de l'anciennete de la station, il convient d'en ajouter
une autre empruntee aux traditions religieuses: le culte des eaux et
des fontaines--le plus ancien de tous avec celui du feu--a laisse, en
effet, sur la montagne (ou il fut apporte par les races d'emigrants
venus d'Asie) des traces qu'on ne saurait meconnaitre et qui jusqu'ici
ont resiste a toutes les revolutions. La persistance de ce culte au
_meme_ lieu, aux _memes_ epoques--et suivant les _memes_ rites que l'on
voit observer encore aujourd'hui sur les bords du Gange et de l'Indus,
s'explique difficilement si l'on n'admet point que _des les temps les
plus recules_ le mont Beuvray a ete frequente comme un lieu de
pelerinage, et que les coutumes dont nous parlons puisent leur vitalite
dans la profondeur des ages.

La position escarpee de la montagne dut en faire, a l'origine, un refuge
pour les populations de chasseurs et de pasteurs nomades qui occupaient
le pays; d'autre part, la fete religieuse des sources du Beuvray fut un
puissant appat pour les industries qui trouvaient en meme temps, dans
cette position retranchee, la securite indispensable a leur travail, et
l'ecoulement facile de leurs produits.

Les arts et l'industrie des Gaulois eduens resterent a l'etat
rudimentaire jusqu'a l'epoque ou des peuples plus civilises--les
Carthaginois et surtout les Marseillais--entrerent en communication avec
eux par les deux grandes voies fluviales du Rhone et de la Saone.[1]

Il serait difficile de fixer la date de ces premieres communications
(que l'histoire a enregistrees a une epoque relativement recente); nous
savons seulement que, 123 ans avant Jesus-Christ, les Marseillais mirent
les Eduens en rapport avec Rome et obtinrent pour eux le titre de
_freres du peuple romain_.

A l'epoque dont nous parlons (un siecle environ avant l'ere chretienne)
la Gaule etait divisee en clans restreints, sans lien entre
eux, sans litterature, et sans art proprement dit, presque sans
ecriture--puisqu'il etait defendu aux druides de s'en servir pour
conserver l'histoire et les dogmes.--Les Eduens etaient pourtant en
pleine prosperite, sous le rapport materiel. Nous n'en voulons pour
preuve que l'etat de l'impot et les entreprises financieres de certains
chefs eduens--dont l'un, Dumnorix, fermier de tous les peages de la
cite, ne voyageait jamais sans avoir trois cents chevaux a sa
suite.--L'agriculture etait tres avancee; l'emploi de la marne et de la
chaux pour amender les terres--invention gauloise ou grecque--avait plus
que double la fertilite des champs. _Aedui calce uberrimos fecere
agros_.[2] Quant au betail, il etait nombreux et nourri dans de vastes
patures, situees quelquefois dans l'interieur meme des oppidum.

Cet etat de prosperite fut serieusement trouble dans le siecle qui
preceda l'ere chretienne par les luttes des Eduens avec les Arvernes,
les Sequanais et surtout les Germains, appeles par ces derniers.

Les Eduens, trop faibles contre tant d'ennemis reunis, furent ecrases a
la bataille de _Magetobria_, dans laquelle leur noblesse perit presque
toute entiere. Il fallut livrer des otages, et payer des tributs onereux
pour obtenir la paix. Le druide Divitiacus refusa seul de souscrire a
l'humiliation de sa cite, et se refugia a Rome, ou il fut l'hote de
Ciceron. Introduit dans le senat--il parla debout, a la mode gauloise et
par interprete, appuye sur un bouclier orne de diverses couleurs--qui
pour nous etait un bouclier _emaille_.[3] L'eloquence de Divitiacus
n'obtint qu'un mediocre succes. Ce n'est que lorsque les Helvetes
menacerent la province romaine que la sympathie des Romains, eveillee
par leur interet, leur remit en memoire la demande de secours de leurs
_freres_ eduens.

On connait l'histoire de cette campagne ou Bibracte est nommee pour la
premiere fois. Cesar, manquant de vivres, se detourna de la route que
suivaient les Helvetes et prit celle de Bibracte, pour ravitailler son
armee qui etait alors distante de cette ville d'environ dix-huit
milles--_quod a Bibracte... non amplius millibus passuum XVIII
aberat_.[4] Les ennemis, croyant que les Romains s'eloignaient d'eux par
crainte, revinrent sur leurs pas, et engagerent l'action ou ils
furent--comme on sait--tailles en pieces.

Apres cette bataille--dite de Bibracte--les Eduens, malgre leurs
divisions intestines, marcherent d'accord avec les Romains. Leur
cavalerie, commandee par Divitiacus, combattit meme dans leurs rangs au
nord de la Gaule lors de l'insurrection des Remois.

L'alliance dura jusqu'aux entreprises de Vercingetorix. A ce moment, un
parti puissant dans la cite eduenne cherchait a la detacher des Romains;
le vergobret venait d'etre elu et il avait fallu l'intervention de Cesar
pour pacifier les esprits et fixer le choix du magistrat supreme, mais
la cite n'en continuait pas moins a etre travaillee par des factions
rivales. La cavalerie eduenne, sous les ordres de Litavie et de ses
freres, s'etant mise en marche pour rejoindre Cesar au siege de
Gergovie, les chefs resolurent de faire passer leurs troupes non a
l'attaque mais a la defense de la place. Cesar, informe de ces menees,
dejoua le complot: Litavie--l'un des auteurs de la conspiration--put
seul echapper aux Romains et passa a l'ennemi--avec son escorte; car,
dit l'auteur des _Commentaires, il est sans exemple qu'un client gaulois
abandonne son chef en peril de mort_.

L'echec des Romains au siege de Gergovie fut un encouragement pour le
parti qui leur etait hostile, et l'insurrection s'etendit par toute
la Gaule.

Apres la levee du siege et tandis que Cesar descendait la rive gauche de
la Loire pour rallier Labienus, Litavie gagna rapidement la route de
Bibracte, et fut recu par les Eduens:--_Litavicum Bibracte ab Eduis
receptum_.[5]--Le vergobret et le senat ne tarderent point a l'y
rejoindre.

Cesar apprit cette nouvelle avec une inquietude qui perce a travers son
style, en depit de sa concision, et, comme pour se justifier de ne point
marcher sur Bibracte, il prononca ces mots qui marquent bien la position
imprenable de cette forteresse et l'impossibilite d'un siege:
_Bibracte ... quod est apud cos oppidum maximae autoritatis_.[6]

Au meme moment, Vercingetorix accourait aussi a Bibracte pour entrainer
definitivement la cite dans son parti. L'assemblee generale des chefs
gaulois y fut convoquee:--_Totius Galliae concilium Bibracte
indicitur_.[7]

Le chef Arverne, acclame par la foule, fut place par l'enthousiasme
populaire a la tete de toutes les forces reunies de la Gaule, malgre
l'opposition des chefs eduens, humilies de voir leur cite obeir a un
etranger. Ils fournirent, neanmoins, leur contingent pour la defense
d'Alesia, mais la conduite de plusieurs d'entre eux, faits prisonniers
par les Romains, a laisse subsister des doutes sur leur fidelite a la
cause nationale.

Apres la prise d'Alesia, Cesar rendit aux Eduens leurs prisonniers et
vint lui-meme hiverner a Bibracte:--_Ipse Bibracte hicmare
constituit_.[8]

Il etait occupe a y rendre la justice, lorsqu'il apprit que les
Bituriges preparaient une nouvelle insurrection. Ne voulant pas laisser
a l'ennemi le temps d'organiser ses forces, il quitta Bibracte la veille
des kalendes de janvier:--_Pridic kalendas januarias a Bibracte
proficisitur_,[9]--avec une faible escorte de cavalerie:--_cum manu
equitatis_,--et laissant Marc-Antoine a la garde des bagages, il rallia
la XIe legion campee dans le voisinage:--_quae proxiima erat_,--et la
XIIIe qui occupait la limite entre les Eduens et les Bituriges.
L'ennemi, pris a l'improviste, fut completement defait. La conquete de
la Gaule etait achevee.

Il ne parait point que Cesar soit revenu a Bibracte, du moins ni lui ni
ses historiens n'en ont fait mention. La forteresse est nommee encore
une fois par Strabon, quelques annees plus tard, a une date difficile a
preciser: "Les Eduens--dit ce geographe--ont une _ville_,
Chalon-sur-Saone, et une _forteresse_, Bibracte."

L'organisation nouvelle donnee a la Gaule par Auguste semble avoir
decide de la suppression de l'ancien oppidum. Rome ne voulut pas laisser
entre les mains d'une population toujours remuante une forteresse de
cette importance qui, a un moment donne, pouvait offrir aux insurges un
point d'appui des plus solides.

Bibracte fut detruite avec Gergovie et remplacee comme elle par une
ville de creation romaine. Elles prirent l'une et l'autre le nom
d'Auguste: _Augustodunum--Augustonemetum_;--et Bibracte fut transportee
a Autun, comme Gergovie a Clermont.

Les Romains--ces maitres dans l'art de coloniser--ont fait usage assez
frequemment du moyen dont nous parlons, soit pour chatier une cite
rebelle, soit pour briser les dernieres resistances d'un pays
recemment conquis.

Pausanias cite, entr'autres, un grand nombre de villes grecques
qu'Auguste, apres la bataille d'Actium, depeupla entierement et dont il
transporta les habitants dans d'autres cites, pour les punir d'avoir
servi le parti d'Antoine.

En Gaule, la severite de la nouvelle administration transforma en peu de
temps les populations indigenes et leur fit oublier jusqu'a leur
langue.[10]

Les anciennes forteresses furent detruites, et les recalcitrants tues,
vendus a l'encan, ou transportes en masse.

Les quartiers industriels de Bibracte, les maisons de bois, les ateliers
de forgerons et d'orfevres ont ete indistinctement brules; les maisons
en pierres, plus riches, ont ete demenagees. Les materiaux de luxe--tels
que les mosaiques--ou simplement utiles--tels que les placages en pierre
calcaire--furent partout enleves pour etre employes, sans aucun doute,
dans les constructions d'Augustodunum.

La nouvelle capitale fut batie--selon l'usage romain--avec une rapidite
bien faite pour nous etonner, mais dont la creation des cites
americaines nous offre encore aujourd'hui l'exemple. "En quelques
mois--dit Viollet-le-Duc--les Romains creaient une ville", et il decrit
leurs procedes.

L'intervalle de temps qui separe l'epoque ou Strabon cite Bibracte, de
celle ou apparait pour la premiere fois le nom d'Augustodunum dans
Tacite, peut etre evalue a un _maximum_ de 25 annees.

Les medailles fournissent d'ailleurs sur l'abandon de Bibracte et les
commencements d'Augustodunum des renseignements qui concordent avec ceux
de l'histoire.

Parmi les deux mille et quelques monnaies trouvees au Beuvray, les plus
recentes sont le petit bronze frappe en Gaule au revers de l'autel de
Lyon et la piece gauloise de Germanus, fils d'Indutillus, qu'on regarde
comme le petit-fils de l'Indutiomar des _Commentaires_.

Ces deux types, les derniers en date au mont Beuvray, sont les premiers
qu'on rencontre a Autun.[11]

La ruine de Bibracte et la somptuosite toujours croissante
d'Augustodunum ne tarderent point a faire oublier quelque peu la
premiere de ces villes.

Attirees par la curiosite ou l'interet vers le nouveau centre qui
reunissait l'administration, les ecoles et le commerce, les populations
ne connurent bientot plus le vieil oppidum que par son pelerinage et
sa foire.

Eumene, a la fin du troisieme siecle, cite Bibracte en passant, une fois
encore, et comme a titre de mention historique. La designation de
Florentia, qu'il ajoute a son nom, semble elle-meme indiquer que cette
fete du printemps l'empechait d'etre entierement oubliee.[12]

Tel ne fut pourtant pas son sort, malgre les invasions barbares, qui
porterent le dernier coup a tout ce qui se rattachait aux anciens
centres gaulois, confondus souvent, par la communaute d'un meme
desastre, avec les villes de creation plus recente.[13]

Le nom de Bibracte fut conserve a la montagne, et se transforma peu a
peu en celui de Beuvray qui--pour le philologue--est exactement le meme.

Au seizieme siecle, Gaucher, chanoine d'Autun, parlant de deux de ses
amis qui se rendaient au Beuvray pour la foire du premier mercredi de
mai, ecrit ces mots: "_... qui ibant Bibracte._"

Jean Bouchet, dans ses _Chroniques d'Aquitaine_, parle de Libracte
(_sic_)... "qui etait une petite ville d'Authun qu'on appelle de
present Beuvray."

Dans tout le bassin de l'Arroux les registres des paroisses mentionnent
a la meme epoque: La Comelle-sous-Bibracte, St-Leger-sous-Bibracte, etc.

Le passage que le celebre jurisconsulte Guy-Coquille consacre au mont
Beuvray dans son "_Histoire du Nivernais_" est a citer en entier:

"La montagne de Beuvray, en la cime de laquelle etait l'ancienne
Bibracte, est aujourd'hui en dedans le duche et pays de Nivernois.

Il est vray-semblable que les plus anciennes villes, baties apres le
deluge, ayent ete mises es-cimes des montagnes, et depuis, a cause de
l'incommodite des lieux hauts, ayent ete transferees en lieux plus bas
et de plus facile acces; ainsi les habitants de ce haut Beuvray se
soient transferes au lieu ou est de present Authun, et pour l'honneur
d'Auguste Cesar l'ayent nomme Augustodunum."

La tradition populaire, qui n'est pas moins explicite, temoignerait a
elle-meme, par son etonnante persistance a travers les ages, de la
grandeur de l'antique Bibracte, et de sa situation, meme en l'absence de
textes ecrits et de faits materiels:

"En faisant visiter les terrassements qui enveloppent les differents
sommets de la montagne, les paysans rapportent que: "la etait autrefois
la capitale de tout le pays... que la nuit on entend les charriots, les
hommes et les chevaux courir sur les retranchements..." Ils montrent
l'emplacement des portes qui, lorsqu'on les ouvrait le matin, criaient
sur leurs gonds, de facon qu'on les entendait jusqu'a Nevers."

Sur les pentes abruptes qui conduisent a la montagne, "il
fallait--disent-ils encore--du temps de la _vieille ville_, cinq paires
de boeufs pour monter un char." Ils ajoutent que la ville fut ruinee et
montrent pres du Beuvray un mamelon par lequel l'ennemi deboucha: une
bergere aurait revele le point vulnerable, et pour sa recompense, le
chef des ennemis lui aurait perce le coeur d'un coup d'epee, dans la
crainte qu'un repentir tardif ou une nouvelle indiscretion n'avertit
trop tot les habitants que la trahison etait consommee. Apres la
destruction de la ville, suivie d'un grand massacre, les survivants
auraient quitte la montagne et fonde Autun.

Quand l'Histoire est muette, il faut se contenter de la Legende--tel est
le cas present--mais, hatons-nous de le dire, celle-ci n'a rien
d'invraisemblable; en effet, bien que la premiere ne nous fournisse
aucun detail sur la fin de Bibracte et les commencements d'Augustodunum,
il est fort a croire que la forteresse eduenne ne fut point aneantie
sans qu'il y ait eu quelques resistances de la part de la population
indigene. D'un autre cote, il est a peu pres demontre que de graves
insurrections--dont les historiens ont a peine parle--eclaterent en
Gaule avant le commencement de l'empire, et furent reprimees, avec une
cruaute dont Cesar n'avait que trop donne l'exemple.

Un detail fourni par la numismatique vient a l'appui de notre dire, car
il accuse assez nettement l'impuissante rancune du peuple eduen contre
Auguste, patron de la nouvelle cite et destructeur de l'ancienne.

Sur les lisieres d'Augustodunum, dans les quartiers pauvres, voisins des
remparts ou la population des ouvriers gaulois semblait avoir ete
parquee, on a recueilli avec soin une grande quantite de medailles
d'Auguste de tous les modules. Presque toutes ont le cou ou la face
marquee d'un trait fait par un instrument tranchant. Nos antiquaires
appellent ces pieces des "Auguste a cou coupe."

L'usage de mutiler les pieces de monnaie, par haine du maitre, date de
loin, comme on le voit.




II


REMPARTS ET PORTES DE L'OPPIDUM


Les remparts de l'oppidum ont--depuis l'epoque gauloise--toujours servi
de limite pour les droits d'usage des populations. Ils suivent les
mouvements naturels du terrain--comme ceux des plus anciennes villes
grecques et italiennes--et descendent frequemment dans les gorges, parmi
les sinuosites des vallees qui dechirent les flancs de la montagne.

Cette derniere disposition etait commandee par la necessite de s'assurer
la possession des sources et des petits reservoirs etablis en aval, dont
on a retrouve les bassins parfaitement corroyes. Sur les pentes trop
ardues pour y elever des habitations, les remparts remontent; ils ont
meme parfois de deux a trois etages construits, selon la necessite des
lieux, soit pour defendre les chemins, soit pour mieux garantir certains
points plus accessibles.

Le perimetre des fortifications embrasse environ 135 hectares sur une
longueur de plus de cinq kilometres, non compris les ouvrages
avances.[14]

Les murs, fouilles sur plusieurs centaines de metres, ont ete reconnus
exactement conformes a la description donnee par Cesar de ceux
d'Avaricum. Ils etaient formes de grillages superposes en poutres
croisees, reliees entre elles a mi-bois et fixees par des chevilles de
25 a 35 centimetres de longueur.

Dans les explorations on a retrouve les trous de poutres et nombre de
fiches de fer encore en place.

Jusqu'ici on n'a encore explore qu'une seule des Portes--celle du
Rebout.

Elle se composait de deux bastions, entre lesquels passait la voie
d'entree, et dont l'un formait sur celui d'en face un angle saillant
d'environ quarante metres, du haut duquel on pouvait lancer des traits
sur l'ennemi, en cas d'attaque de la porte.

Cette saillie, dont l'isolement eut pu creer un danger, etait defendue
elle-meme par une espece de tour rectangulaire etablie de l'autre cote
du chemin.

Chacun des deux bastions etait lui-meme couronne d'une tour en bois dont
on a retrouve les bases--de 11 metres de cote--et les debris incendies.

Un large fosse suivait la ligne des remparts jusqu'aux vallees voisines
ou il etait remplace par un terrassement dont la crete formait un chemin
de ronde de 8 metres de large qui longeait le pied de toute la
circonvallation.

L'entree de l'oppidum--comme dans certains chateaux du moyen
age--formait un couloir plus etroit que la voie, au fond duquel etait le
seuil des portes, resserre encore par deux fosses tailles dans le roc,
suivant un profil tres regulier. Ces fosses etaient etablis pour creer
une gene aux assaillants et faciliter l'ecoulement des eaux.




III


INTERIEUR DE L'OPPIDUM


L'oppidum est traverse dans toute sa longueur par la grande voie de la
_Croix du Rebout_. A l'extremite du plateau triangulaire--dit du
_Champlain_,--cette voie est rejointe par un embranchement qui part du
hameau de l'_Echeneaux_ et remonte la vallee de l'_Ecluse_.

La surface comprise dans l'interieur de la couronne superieure des
remparts est partagee en trois regions bien distinctes, formees par
trois plateaux, divises par des vallees.

Le plateau superieur--appele LA TERRASSE--occupe une langue de terre
tres allongee parallele au rempart du cote du levant. Du haut de ce
plateau, la vue s'etend sur des espaces sans limites, au-dela du
Puy-de-Dome et du mont Blanc.

Le deuxieme plateau, dit PARC AUX CHEVAUX,--inferieur au precedent de 10
a 12 metres d'altitude, et separe de lui par la vallee de la GOUTTE
DAMPIERRE,--se termine au couchant par le _Theureau de la Roche_,
monticule de gres qui domine d'une part le cours de la _Seglise_ et de
l'autre la VALLEE DE L'ECLUSE, situee entre ce plateau et celui du
CHAMPLAIN.

Ce dernier, resserre entre deux vallees, forme une esplanade
triangulaire au sud de laquelle s'eleve un mamelon analogue a celui du
Theureau de la Roche.

La vallee de LA COME-CHAUDRON separe le Champlain des pentes escarpees
qui montent a la pointe de la Terrasse ou se trouve le _Porrey_, point
culminant du Beuvray, a 820 metres d'altitude au-dessus du niveau de
la mer.



TERRASSE.

Ce plateau renferme le Temple, le Forum et le Champ de foire.

_Temple et Forum_.

Le temple du Beuvray--ainsi que le forum et autres dependances qui
l'entourent--parait avoir ete cree uniquement en vue du pelerinage et de
la foire a l'epoque ou l'oppidum fut abandonne de gre ou de force par
les populations qui l'habitaient.

Les substructions qu'on rencontre sur son emplacement ont revele les
traces d'installations anterieures remplacees par l'edifice cite
plus haut.[15]

Construit avec la solidite des travaux romains, ce temple etait flanque
de trois autres constructions au nord, a l'ouest et au sud.

La partie qui regarde le levant comprenait un tres gros mur a hauteur
d'appui, qui soutenait tout le terrassement du plateau et laissait la
vue libre de ce cote.

Au nord et a l'ouest etaient des boutiques marchandes; au sud le
logement des bestiaux et la boucherie, dependance obligee du temple.

Une rangee de boutiques--a l'usage des marchands qui se rendaient a la
foire--longeait les vieux cotes de la grande voie, separee d'elle par un
trottoir et un portique couvert.

Le temple etait entoure d'un portique semblable a celui des boutiques.
Il se composait de deux parties: d'un _pronaos_ ou vestibule de 7 a 8
metres de cote, et d'une _cella_ surelevee, plus etroite que le
vestibule auquel elle faisait suite.

Quand le christianisme penetra dans les montagnes du Morvan, le temple
du Beuvray fut transforme en chapelle; mais la partie la plus
ancienne--c'est-a-dire le vestibule--fut seule conservee. La _cella_, ou
etaient les idoles, fut entierement rasee; car on sait que les premiers
apotres n'admettaient pas que les sacres mysteres soient celebres dans
le sanctuaire meme des fausses divinites.--On la remplaca par une abside
demi-circulaire precedee d'une partie droite plus etroite que le
vestibule, et l'edifice prit ainsi la forme des basiliques
constantiniennes du quatrieme siecle.

La maconnerie des parties reconstruites est irreguliere comme un travail
fait a la hate et par des ouvriers inexperimentes; le mortier et les
moellons en sont aussi egalement mediocres.

La tradition populaire attribue cette transformation a saint Martin
lui-meme, et l'on doit convenir qu'a defaut de preuves elle a au moins
pour elle d'assez graves presomptions:

La circonstance qui milite le plus en faveur de l'opinion que nous
emettons, c'est que la medaille romaine--la derniere en date parmi
celles trouvees dans cette ruine--est exactement contemporaine de saint
Martin. Cette meme medaille etait aussi la derniere de celles qui
accompagnaient l'_ex voto_ de la Dea Bibracte trouve--comme on sait--au
fond d'un puits scelle d'une dalle, dans l'enclos du petit seminaire
d'Autun.[16]

Le premier etablissement chretien du Beuvray disparut a une epoque
difficile a preciser. On sait seulement qu'au douzieme siecle, on eleva
sur le meme emplacement un nouvel edifice, dedie a saint Martin, qui fut
ruine vers 1570 par les soldats de Coligny, et fit place a une chapelle
plus petite encore; celle-ci s'etant ecroulee peu d'annees avant la
Revolution, ne fut remplacee que par une simple croix de bois.

En 1851, un membre de la Societe Eduenne se rendant au congres de
Nevers, traversa la route du Beuvray. S'etant detourne quelque peu pour
aller visiter le plateau de la Terrasse, il trouva la croix de
Saint-Martin gisante sur le sol et brisee par la vetuste.

Les membres du congres, informes de ce fait, et soucieux de perpetuer le
souvenir du passage de saint Martin sur le Beuvray, voterent par
acclamation un credit pour l'erection de la croix de pierre qui se voit
au devant de la chapelle actuelle. Cette derniere fut construite par
souscription vingt ans plus tard, et Mgr Landriot, archeveque de Reims,
en posa la premiere pierre en 1871.

_Foire du Beuvray._

L'exploration des terrains autour du temple et du forum a permis--en
l'absence de textes ecrits--de retracer l'histoire archeologique de
cette foire--la plus ancienne de France et peut-etre du monde entier.

Elle se tient encore chaque annee, au premier mercredi de mai, sur un
vaste emplacement dont la destination n'a jamais varie depuis l'epoque
gauloise. On y recueille de nombreuses pieces de cites appartenant a la
Gaule, des silex tailles, des morceaux de hache de bronze, des
verroteries, des fibules, des objets de toilette, des emaux, et enfin
toutes especes de fragments de poteries.

Viennent d'abord les poteries gauloises; la ceramique romaine[17]--dont
les debris ne se trouvent que dans les boutiques et aux alentours du
champ de foire--fait suite dans cette serie par rang d'anciennete ou
elle precede les poteries merovingiennes, ardoisees, et ornementees de
grillages, trouvees en grande quantite sur le meme emplacement.

On arrive ainsi aux poteries carlovingiennes blanches et rayees de
rouge, puis a celles du moyen age et de la renaissance, et enfin a
l'epoque moderne.

Les monnaies suivent la meme serie qui est ininterrompue de
Philippe-Auguste (1180) jusqu'a nos jours.

Ainsi,--depuis le temps ou l'on taillait des silex pour en faire des
fleches--toutes les generations ont laisse des traces et en quelque
sorte grave leur age sur ce plateau celebre. Fait unique en archeologie:
car autant vaudrait, pour un geologue, trouver au meme lieu la serie
complete des assises terrestres a partir du granit.

A l'epoque gauloise, les populations accouraient en foule sur la
montagne, attirees non-seulement par la facilite de la vente ou de
l'achat des denrees, mais aussi par la grande fete religieuse qu'on
celebrait a la meme epoque. Les Eduens allaient porter leurs
voeux--_referre vota_--a la fee nationale, la DEA BIBRACTE et jeter dans
le bassin de sa source sacree des oeufs, des pieces de monnaie ou autres
offrandes.

Sous la domination romaine, le Beuvray, malgre l'abandon de Bibracte,
n'en fut pas moins le rendez-vous de toutes les populations
d'alentour au moment de sa foire et de son pelerinage, car les
Romains--contrairement a une opinion recue--furent tres tolerants pour
la religion des vaincus, _toutes les fois qu'elle ne touchait point a la
politique_, et accepterent avec la plus grande facilite les genies des
sources et des rivieres, les fees des fontaines, les maires..., etc., en
un mot toutes les divinites des Gaulois.

Les coutumes religieuses du pays eduen etaient d'ailleurs d'une si
grande tenacite que le christianisme lui-meme eut grand'peine a les
detruire. Saint Eloi, au sixieme siecle, defendait expressement de
chomer au mois de mai; aujourd'hui encore, nous retrouvons la trace de
ces coutumes dans les pratiques superstitieuses en usage chez les
paysans de nos montagnes:

Les nourrices viennent comme autrefois aux sources de la fee
Bibracte--sanctifiees par les noms de Saint-Pierre et de
Saint-Martin--se laver le sein avant l'aurore pour obtenir un bon
nourrissage et jettent dans l'eau une piece de monnaie ou un fromage.

Les hommes vont de meme, a l'heure matinale, attacher des cordons de
lisiere autour de la croix et y deposer des bouquets composes de cinq
especes d'herbes magiques--a la mode des druides--pour preserver du
mauvais oeil leur betail ou leurs champs; puis ils s'avancent devant la
croix, le dos tourne vers elle, et jettent derriere leur epaule gauche
une baguette de coudrier--l'arbre du mal.[18]

On retrouve dans toutes ces pratiques les restes de traditions communes
a tous les peuples issus des plateaux de l'Asie centrale.

Les forums, au moyen age, furent detruits a une date inconnue et
remplaces par de petites loges dispersees sur le meme terrain.

La foire du Beuvray pendant cette periode etait non-seulement un
rendez-vous religieux, mais aussi servait de pretexte a ces sortes de
plaids, dont Cesar a cite quelques exemples chez les Gaulois.

Les seigneurs de Glux et de la Roche-Milay, possesseurs de la montagne,
y reunissaient chaque annee tous leurs vassaux pour en faire le
denombrement, et tenaient cour pleniere.

Les fetes se terminaient generalement par un tournoi auquel prenait part
toute la noblesse des environs.

La foule avant de se livrer aux affaires se rendait a la chapelle ou
etaient celebres les offices religieux, et ou l'on faisait des offrandes
comme au temps d'Eumene--_referunt vota templis_.

La foire du Beuvray au seizieme siecle est ainsi decrite par Guy
Coquille:

"En la dite cime du Beuvray se tient une foire renommee par toute la
France ... qui represente beaucoup d'antiquite car elle se tient chacun
an le premier mercredy du mois de may.

"Au temps du paganisme les marchands soulaient sacrifier et faire leurs
voeux a Maja deesse fille d'Atlas, et a Mercure son fils, en ce mois de
may, pour avoir leur faveur au trafic de leurs marchandises.

Le mois de may est dit _majus_, en l'honneur de la dite Maja du temps
des Romains, ainsi que dit Ovide au cinquieme livre des _Fastes_;
Mercure etait le dieu des marchands comme se voit au prologue de la
comedie de Plaute, _Amphytrion_. Et on voit encore aujourd'huy que cette
foire est a jour de mercredy dit de _Mercure_ et au mois de may dit
de _Maja_."

De nos jours, quoique singulierement dechue, cette foire subsiste
encore; elle est meme l'occasion, entre les paysans, de rixes parfois
sanglantes, car on s'ajourne au premier mercredi de mai pour vider en
champ clos les anciennes querelles sur le sommet de la Terrasse.



PARC AUX CHEVAUX.

Il commence aux pentes inferieures de la Terrasse et se prolonge
jusqu'au _Theureau de la Roche_ entre les vallees de la
Goutte-Dompierre et de l'Ecluse.

Des fouilles pratiquees sur ce plateau, au debut des explorations, par
M. le vicomte d'Aboville, ont mis a jour les substructions de plusieurs
maisons construites avec un certain luxe, et renfermant meme des
mosaiques,--bien qu'on n'y ait trouve que des medailles gauloises.

On rencontra dans ces fouilles les aqueducs et les premieres salles
d'une vaste habitation, dont les proportions depassent tout ce qui a ete
decouvert jusqu'a ce jour au mont Beuvray.

Cette maison--dite du Parc-aux-Chevaux--est construite sur le plan des
maisons romaines, mais nous n'hesitons pas a l'attribuer aux derniers
temps de l'independance de la Gaule, car on y a trouve quarante
medailles gauloises et pas une seule medaille de l'empire.

Elle se compose--comme les maisons luxueuses de l'antiquite--d'un
_atrium_ entoure de couloirs ou _fauces_ qui desservent les
appartements distribues sur les quatres faces.

Pendant les trois annees qu'ont dure les fouilles de ce vaste batiment,
on chercha inutilement l'entree principale aux trois parties les mieux
exposees, sud, est, ouest, et c'est avec surprise qu'a la fin du travail
on la decouvrit en plein nord dans des conditions qui prouvent que nos
aieux etaient aguerris contre les intemperies des saisons et la rudesse
de _l'Hiems gallica_.

On accedait au seuil par des marches de granit conduisant a un petit
vestibule couvert, qui debouchait lui-meme sur une cour; d'autres cours
s'etendaient a droite et a gauche et etaient entourees de dependances
considerables.

Les appartements--dans plusieurs desquels on a reconnu des traces de
mosaique, des carrelages carres et triangulaires en schiste ou formes
par des briquettes posees sur champ et imitant la feuille de fougere,
comme nos parquets, des traces de placage en calcaire oolithique autour
des pieds-droits des portes, des cheminees aux _brasseros_ en briques
parfaitement construits...--font de cette maison une sorte de petit
palais dont il nous est impossible de preciser la destination, mais que
nous oserions presque attribuer au vergobret si nous avions l'assurance
que ce magistrat supreme--pris dans toutes les parties de la cite
indistinctement--avait a Bibracte une residence fixe. Dans cette
hypothese, il faudrait admettre que les Gaulois possedaient des
batiments publics.

Une belle source, situee dans l'arriere-cour, et qui, depuis s'est fait
jour par dessous le massif de glaise sur lequel repose l'habitation, va
former la fontaine du _Loup-Bourrou_, qui sort a 150 metres plus loin,
et conserve encore aujourd'hui une partie de sa voute gauloise
construite en tuileaux et en terre glaise.

Le batiment dont on vient de parler--etabli dans une anfractuosite qui
le mettait a l'abri des coups de vent et de la foudre--etait adosse du
cote du levant aux pentes que coupe la grande voie du Rebout et situe le
long d'une chaussee empierree, non encore exploree.

Au nord et a l'ouest s'etendent de vastes espaces couverts de ruines,
principalement dans le bois dit _des Queudres_, et a la pointe du
_Theureau de la Roche_.

Entre ce mamelon et le rempart se dresse le rocher de la
_Pierre-Salvee_. L'analogie de ce rocher avec la _Pierre de
la Wivre_ permet d'y voir une tribune de justice.

Au sud de ce quartier jusqu'a la fontaine Saint-Pierre et meme au-dela,
les mouvements du terrain indiquent d'autres ruines ou quelques sondages
ont ete pratiques: on y a decouvert entre autres une vaste ecurie dont
les cases--au nombre de quatre-vingts--formees par des poteaux
carbonises, a un metre de distance les uns des autres, devaient servir
non a des chevaux mais a des boeufs,--pour qui cet espace etait
suffisant. L'aire d'une grande cheminee demi-circulaire de 1m 70 de
diametre, composee d'un beton de tuileaux et de terre glaise dur comme
la pierre, de 0m 80 d'epaisseur, a ete trouvee derriere cette ecurie.

La fontaine Saint-Pierre, situee a quelques pas de la, se repand dans un
espece de massif betonne, entoure de murs, et dans lequel on a trouve un
grand nombre de tuiles a rebords provenant--selon toute apparence--de la
chute d'une toiture de lavoir.



LE CHAMPLAIN.

A droite de l'entree de l'oppidum s'eleve un mamelon triangulaire
compris entre le rempart et les vallees de l'Ecluse et de la
Come-Chaudron.

Une voie longeant le retranchement conduit a un petit plateau rocheux
escarpe de trois cotes, et domine par un monticule dont il n'est separe
que par une esplanade demi-circulaire.

Au centre du plateau s'eleve un bloc de quelques metres de hauteur,
taille--disent les geologues--par la main de l'homme, et menage dans la
masse d'un roc aplani qui forme l'aire environnante.

C'est la _pierre de la Wivre_. Elle recouvre--suivant la legende--un
tresor accessible seulement dans la nuit de Noel--ou la pierre, a
l'heure de minuit, fait une revolution sur elle-meme.

Le sommet, auquel on accede par une rampe etroite, est rase a l'avant en
forme de siege; a l'arriere est une excavation ordinairement remplie
d'eau pluviale et designee dans le pays sous le nom de _Fontaine des
Larmes_. Ces traditions, rapprochees de la disposition singuliere du
lieu, lui donnent un interet historique qu'il est impossible de
meconnaitre: la legende du tresor rappelle le _locus consecratus_--dont
parle Cesar--si frequent dans les cites gauloises, ou les populations
deposaient en plein air leurs offrandes aux genies et aux dieux sous la
garde du serpent sacre.[19]

Le plateau, d'autre part--grace a son escarpement isole, et son
inclinaison sur toutes faces qui facilite l'ecoulement des eaux--se
prete mieux que tout autre point de l'_oppidum_ a la reunion d'un corps
deliberant.

Abrite par sa situation de l'oreille des curieux, ce _locus
consecratus_--qui dans toutes les cites antiques etait celui du
conseil--est pour nous la salle en plein air du senat gaulois. Elle
pouvait contenir facilement plus de 500 personnes--chiffre auquel Cesar
evalue le nombre des chefs d'une des grandes cites de la Gaule.

L'hemicycle aplani, dont nous avons parle, separe du lieu du _concilium_
par une levee de terre assez prononcee, etait destine vraisemblablement
a loger les chariots des chefs et leurs chevaux, qui, pendant le
conseil--d'apres les lois les plus anciennes des tribus
celtiques--devaient rester attaches au piquet.[20]

Toute cette partie de l'_oppidum_ etait inhabitee. On n'a rencontre
autour du monticule qu'une seule maison dans laquelle fut trouve un vase
couvert d'ornements gaulois.

Les habitations n'existaient que dans la partie orientale voisine de la
grande voie de la _Croix du Rebout_. La plupart etaient possedees par
des artisans--notamment des fabricants de bronze dont les creusets et
les scories ont ete recueillis en grande quantite; on a trouve de
distances en distances des cases funeraires--renfermant jusqu'a 50 ou 60
amphores--qui appartenaient--ainsi qu'on a pu le constater depuis--aux
differents corps de metier occupant cette region.



VALLEES DE LA GOUTTE DAMPIERRE, DE L'ECLUSE ET DE LA COME-CHAUDRON.

Ces trois vallees sont suivies chacune par un ruisseau ou vont se
reunir, par bassins respectifs, les vingt-deux sources comprises dans
l'interieur de l'enceinte.

Une seule de ces vallees--celle de la Come-Chaudron--a ete suffisamment
exploree pour qu'on puisse en parler ici:

Le quartier de la Come-Chaudron, parallele a celui du Champlain, est
situe a gauche de la grande voie, et se compose d'une partie superieure
legerement inclinee a l'est et d'une vallee profonde traversee par un
faible ruisseau. Les regions fouillees le plus completement sont a
l'entree meme de la place et servaient de demeure exclusive a des
metallurgistes.

Le premier etablissement etait une fonderie, ou, dans de petits fours
bien construits, on extrayait le fer directement par la methode
catalane. Plus loin, des forges isolees, creusees dans le sol et munies
de buses en terre refractaire, assez semblables aux notres, un grand
atelier de forgerons de 47 metres de long, de vastes hangars construits
avec des charpentes et de la terre battue ont offert partout les debris
de la siderurgie dans toutes ses varietes. Les habitations, sur la pente
de la vallee, enterrees de deux metres a l'arriere et de plain-pied a la
facade, etaient construites, la plupart du temps, en pise et en poteaux
fixes dans le sol; les parties enfouies etaient seules en maconnerie de
pierres sans chaux, quelques-unes meme cloisonnees avec de simples
planches. C'est dans ces reduits, especes de tannieres, ou le soleil ne
penetrait que par la porte, quand elle n'etait point abritee sous un
auvent, que les fabricants de Bibracte exercaient leurs industries,
parmi lesquelles une des plus curieuses est celle de l'emaillerie. Le
travail des emaux, qui confine a l'art, apparut pour la premiere fois au
centre de la Gaule, avec des dates certaines, lors des fouilles de la
Come-Chaudron, en 1869; car, on ne mit point seulement a jour quelques
echantillons isoles, mais tout un centre de fabrication, dont les
ateliers--comme dans certaines fouilles de Pompei--n'auraient paru
fermes que de la veille, si l'etat d'alteration d'un grand nombre
d'objets n'eut temoigne d'un long sejour au sein de la terre.

Les ustensiles gisaient pele-mele, les fours etaient encore remplis de
charbon; a cote de specimens completement termines, on en voyait
d'autres a peine ebauches, d'autres en pleine periode de fabrication;
tout autour, des fragments d'email brut, des creusets de terre, des gres
a polir, une quantite considerable de dechets, des bavures, des rognures
provenant de la taille; des coques vitreuses qui conservaient
l'empreinte des dessins du bronze, et, par-dessus tout, le temoin meme
des operations, c'est-a-dire la medaille.[21]

Le procede, employe par les Gaulois pour emailler les bronzes, differe
peu du travail de la niellure, dans lequel les populations du Caucase
ont excelle de tout temps.

Il consistait a graver des traits ou des dessins sur la piece a decorer,
puis a la recouvrir uniformement, sur toute sa surface, d'une couche
d'email dont on enlevait ensuite l'exces a l'aide de pierres de gres et
de polissoirs.

Un assez grand nombre de ces emaux primitifs de la Gaule ont
ete trouves au Beuvray et deposes dans les vitrines du musee de
Saint-Germain-en-Laye; ce sont--pour la plupart--des bossettes, des
clous-ornements, des fleurons..., etc., en un mot, des objets relatifs a
l'attelage et au harnachement, incises de tailles profondes remplies
d'email rouge.

Les lignes paralleles ou brisees, les chevrons, les feuilles de fougeres
et les quadrilles qui composent le dessin de ces emaux ont un caractere
purement gaulois. L'ornementation est la meme que celle qu'on voit
figurer sur le bouclier du guerrier gaulois dont la statue est au musee
d'Avignon. Il est donc de toute vraisemblance que les couleurs
mentionnees par les ecrivains et dont nous avons parle plus haut comme
resplendissant sur les boucliers des chefs gaulois, n'etaient autres que
des emaux.




IV


EXTERIEUR DE L'OPPIDUM


Nous ne citerons que pour memoire differentes lignes de retranchements
echelonnes sur les flancs de la montagne.

En-dehors de l'oppidum, quelques plateaux places sur les contreforts,
devaient etre occupes au moins en temps de guerre. Ils n'ont point
ete explores.

On sait que dans le systeme gaulois chaque tribu faisait bande a part.
Ainsi Cesar rapporte, qu'autour de Gergovie, les Gaulois avaient couvert
la montagne de camps particuliers: _Galli usque ad murum oppidi collem
compleverant_.

Ce mode de campement n'a rien que de tres naturel, si l'on songe que les
oppidum etaient un lieu de refuge universel et que l'occupation des
mamelons etait necessaire pour garantir les abords de la place.

Tels etaient a Bibracte: le mont Glandure au N., le Plat des Gaulx a
l'E., le Ceris et le mont Audue au S. qui forment une longue et etroite
chaussee dominant d'une part la vallee de Malvaux, et la route taillee
dans le roc qui longe cette vallee, et de l'autre les voies et passages
qui conduisent a l'oppidum du cote du sud-est.

La chaussee se termine par un promontoire qui commande la vallee de la
Roche-Milay et le cours de la Seglise. C'est au milieu de cette crete
qu'est situe le rocher dit du _Pas de l'ane_, au sommet duquel se trouve
une petite excavation ordinairement remplie par les eaux pluviales.

Cette cuvette qui--selon toute apparence--etait l'objet d'une veneration
particuliere chez les Gaulois a ete transformee, par la legende
chretienne en une empreinte du pas de l'ane de Saint-Martin.

L'apotre, poursuivi jusqu'en ce lieu par les paiens, aurait fait
franchir d'un bond a sa monture toute la vallee de Malvaux, et serait
alle s'abattre au _Foudon_, ou l'on montre une autre pierre de
Saint-Martin.

Les villageois attribuent a l'eau qui sejourne dans le creux du rocher,
la meme vertu qu'a celle de la fontaine St-Pierre. On s'en sert comme
d'un preservatif contre les fievres, et il n'est pas rare d'y rencontrer
des pieces de monnaie, des oeufs ou autres offrandes. Les pauvres seuls
ont le droit d'y toucher; car celui qui, sans necessite, y porterait la
main, prendrait la maladie dont a ete gueri le donateur.





TABLE DES MATIERES


I. Apercu sur l'histoire de Bibracte

II. Remparts et portes de l'oppidum

III.  Interieur de l'oppidum

             Terrasse

             Parc aux Chevaux

             Champlain

             Vallees de la Goutte Dampierre, de l'Ecluse et de
              la Come-Chaudron

IV.  Exterieur de l'oppidum




ERRATA DU PLAN

Au lieu de: Chapelle St-Pierre; lisez: Chapelle St-Martin.

Au lieu de: Croix du Rebours; lisez: Croix du Rebout.


NOTES:

[Note 1: L'influence grecque dans les poteries et dans les quelques
objets de metal trouves dans les fouilles du Beuvray, est tellement
evidente qu'il n'est pas possible de supposer aux Eduens d'autres
instituteurs dans les arts que les Grecs et les Marseillais.]

[Note 2: Ce passage de Pline, quoique posterieur de plus de cent
ans a l'epoque dont nous parlons, n'en est pas moins probant, car
plusieurs des especes de marne que cite cet auteur ont des
noms gaulois.]

[Note 3: Voir ce qui est relatif a l'emaillerie gauloise au
paragraphe de la _Come-Chaudron_.]

[Note 4: Caesar. _Bell. Gall._ I, 22.]

[Note 5: Caesar, _Bell. Gall._ VII, 55.]

[Note 6: Caesar, _Bell. Gall._ VII, 55.]

[Note 7: Caesar. _Bell. Gall._ VII, 63.]

[Note 8: Caesar. _Bell. Gall._ VII, 90.]

[Note 9: Hirt. _Bell. Gall._ VIII, 2.]

[Note 10: Tandis que le fond de la nation francaise est de race
celtique, la langue francaise n'a conserve qu'un nombre insignifiant de
mots qui puissent etre ramenes a une origine gauloise. Fait bien etrange
et qui mieux encore que l'histoire politique montre combien fut
absorbante la puissance romaine. (A. Brachet, _Grammaire historique_,
p. 21.)]

[Note 11: Celui de Germanus est fort rare et ne se trouve que dans
les quartiers pauvres.]

[Note 12: Voir pour la discussion de ce texte le remarquable
travail de notre savant collegue, M. Roidot, president du tribunal
d'Autun. (_Memoires de la Societe Eduenne_, t. I de la nouvelle
serie, p. 274.)]

[Note 13: On a identifie quelquefois la forteresse gauloise de
Bibracte avec Augustodunum, ville essentiellement romaine. Edme Thomas,
entre autres, n'admet pas que "_Bibracte Eduorum_ ait ete placee sur ce
petit desert qu'on appelle Beuvray."

"Si Beuvray etait l'antique Bibracte--s'ecrie naivement le bon
chanoine--ne devrait-on pas y retrouver les traces de sa grandeur ...
des ruines de temples, de palais, de theatres, de portiques, de
pyramides, de sepulcres, de colonnes, de statues, d'aqueducs?... etc."
(Edme Thomas, _Histoire de l'antique cite d'Autun._ p. 11 de la
nouvelle edition.)

Les moeurs et les institutions gauloises mieux connues, l'etude de la
numismatique locale, les recherches de la philologie moderne,
l'exploration des retranchements du Beuvray, et surtout les fouilles
poursuivies depuis tantot dix ans, ont fait justice d'une erreur
accreditee par des erudits qui revaient de villes gauloises baties sur
le modele de Rome et d'Athenes.]

[Note 14: Bibracte est le plus grand oppidum gaulois concu. Le mur
paien de Sainte-Odile (Alsace), Alexia, Gergovie, ont a peine cent
hectares de superficie.]

[Note 15: Ce temple etait vraisemblablement dedie a la Dea
Bibracte, fee des sources du Beuvray.]

[Note 16: Ce puits etait evidemment une cachette ou furent deposes
par les derniers adorateurs de la deesse Bibracte les _ex voto_ du
temple du Beuvray, lors de sa destruction par saint Martin.]

[Note 17: Parmi les debris de poteries romaines, on en a trouve un
marque du monogramme du Christ.]

[Note 18: Voir, pour plus de details, _Le culte des eaux sur les
plateaux eduens_, par M. J.-G. Bulliot. (Collection des memoires lus a
la Sorbonne 1867, archeologie, p. 11.)]

[Note 19: Le nom conserve a telle pierre se prete de lui-meme a
notre interpretation: la wivre est un serpent fantastique.

La _Fontaine des Larmes_ a une signification analogue: dans le Morvan,
l'usage de preter serment sur certaines pierres parait avoir existe de
tout temps, et l'on admettait jadis que quand un parjure etendait la
main la pierre suintait de l'eau.

En Bretagne, les Kerguelvans ou pierres des larmes sont tres communes,
et on leur attribue la meme vertu.

La Fontaine des Larmes se retrouve du reste dans un grand nombre
d'_oppidum_ gaulois, parmi lesquels nous pouvons citer le mur paien de
la montagne de Sainte-Odile (Alsace).]

[Note 20: Le _Senchus-Mor_, recueil de lois irlandaises dont
quelques-unes remontent a deux siecles avant l'ere chretienne, porte
entre autres: "Celui qui coupe la bride d'un chef pendant le conseil
doit payer la valeur des dommages d'honneur aux sept plus nobles
personnages de la reunion."--"Celui qui mine le tertre appele lieu
d'assemblee devra remplir de lait le trou qu'il aura fait."]

[Note 21: Voir pour plus de details l'_Art de l'Emaillerie chez les
Eduens avant l'ere chretienne_, par MM. J.-G. Bulliot et Henry de
Fontenay, Autun, 1875.]











End of the Project Gutenberg EBook of L'oppidum de Bibracte
by Anonymous (par un membre de la Societe Eduenne, a l'occasion du Congres scientifique d'Autun, d'apres les notes et sous la direction de M. J.-G. Bulliot, l'explorateur du mont Beuvray)

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'OPPIDUM DE BIBRACTE ***

***** This file should be named 11744.txt or 11744.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/1/7/4/11744/

Produced by Robert Connal, Veronique Durand and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by gallica (Bibliotheque nationale de France) at
http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL


