Project Gutenberg's Un mois en Afrique, by Pierre-Napoleon Bonaparte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Un mois en Afrique

Author: Pierre-Napoleon Bonaparte

Release Date: April 3, 2004 [EBook #11769]

Language: French

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UN MOIS EN AFRIQUE ***




Produced by Tonya Allen, Renald Levesque and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr.






UN MOIS

EN AFRIQUE

PAR

PIERRE-NAPOLEON BONAPARTE

Je ne m'abaisse pas a une justification, je raconte; la verite est
l'unique abri contre le _venticello_ de Basile.


AUX CITOYENS
DE LA CORSE ET DE L'ARDECHE.



UN MOIS EN AFRIQUE.


La France, la Republique, les Armes, voila les aspirations de toute ma
vie de proscrit. Mes idees, mes etudes, mes exercices avaient suivi,
des longtemps, cette direction. En vain, depuis dix ans, je m'etais
reiterativement adresse au roi Louis-Philippe, a ses ministres, aux
vieux compagnons de l'empereur; meme une place a la gamelle, meme un sac
et un mousquet en Afrique, m'avaient ete refuses. Vainement, ne pouvant
pas servir mon pays, je frappai a toutes les portes, pour acquerir,
au moins, quelque experience militaire, en attendant l'avenir. Ni la
Belgique, ni la Suisse, ni Espartero, ni Mehemet-Ali, ni le Czar, de qui
j'avais sollicite la faveur de faire une campagne au Caucase, ne purent
ou ne voulurent pas accueillir mes souhaits. A l'age de dix-sept ans, il
est vrai, j'avais suivi en Colombie le general Santander, president de
la Republique de la Nouvelle-Grenade, et j'en avais obtenu la nomination
de chef d'escadron, qui m'escala depuis le grade _au titre etranger_ que
notre Gouvernement provisoire m'avait confere.

Ce fut peu de jours apres Fevrier que, nomme chef de bataillon au
premier regiment de la legion etrangere, je vis, bien que d'une facon
incomplete, exaucer mes voeux. J'etais en France, la Republique etait
proclamee, et je pouvais la servir par les armes. Sans doute, la nature
exceptionnelle de mon etat militaire, et la non-abrogation de l'article
VI de la loi du 40 avril 1832, relative au bannissement de ma famille,
apportaient des restrictions penibles a mon joyeux enthousiasme; mais
l'un de ces faits expliquait l'autre. Sans rapporter implicitement cette
loi, le gouvernement de la Republique ne pouvait m'admettre dans un
regiment francais. Faire cesser decidement notre exil, cela n'entrait
pas encore dans ses vues; je ne discuterai pas le merite politique de
son appreciation, mais je dois loyalement reconnaitre que tout esprit
de haine ou d'antipathie etait bien loin de la pensee de ses honorables
membres a cet egard. Le jour ou Louis Blanc m'annonca ma nomination[l]
fut un des plus beaux jours de ma vie; j'allai le remercier avec
effusion, ainsi que ses collegues, et quels qu'ils soient maintenant,
membres de l'Assemblee Nationale, simples citoyens, proscrits, helas! ou
captifs, ils ont en moi un coeur ami et reconnaissant.

[Note 1: Voyez sa lettre aux Pieces justificatives.]

Bien avant la revolution, j'avais eu l'honneur de connaitre
particulierement Marrast, Cremieux, et Lamartine, dont la famille est
alliee de celle de ma mere. Pouvais-je douter de l'amitie de Cremieux,
dont la voix eloquente et genereuse s'etait elevee si souvent en faveur
des proscrits de mon nom? Flocon et Arago m'avaient accueilli avec une
bienveillance toute fraternelle. Ledru-Rollin m'a exprime cordialement,
en termes flatteurs, le regret de n'avoir pu me faire entrer au service
d'une maniere plus complete. Et si des considerations etrangeres a ma
personne ne les avaient arretes, il est certain que le Gouvernement
provisoire ou la Commission executive n'eut pas tarde a naturaliser mon
grade.

Je sais que des adversaires de ma famille, ou personnels, ont parle de
la loi du 14 avril 1832, dont la prescription principale est qu'on ne
peut obtenir d'emploi dans l'armee, si on n'a satisfait a la loi de
recrutement, ou si on ne sort pas d'une ecole militaire. Mais, de bonne
foi, cette these etait-elle soutenable a mon sujet? Comment aurais-je pu
remplir les conditions de la loi, si j'etais dans l'exil? Sans doute,
et a part la periode d'omnipotence dictatoriale, ou le Gouvernement
provisoire concentrait dans ses mains tous les pouvoirs, un decret de
l'Assemblee eut ete rigoureusement necessaire. Mais si, dans un moment
opportun, le gouvernement, quel qu'il fut, l'avait propose, peut-on
supposer que les representants du grand peuple qui, en rappelant les
proscrits, a place l'un d'eux a sa tete, ne l'eussent pas rendu?
Supposons que la Legion etrangere n'existat pas, la consequence de
la stricte application des lois qui regissent l'armee aurait ete de
m'interdire absolument le service militaire, fut-ce comme simple soldat.
En effet, pas plus comme simple soldat que comme chef de bataillon, je
n'eusse pu etre admis, car l'article 1re de l'ordonnance du 28 avril
1832, explicative de la loi du 21 mars, porte qu'on n'est pas recu a
contracter un engagement, si on est age de plus de trente ans. Or, en
Fevrier 1848, j'en avais trente-deux. Si je puis m'exprimer ainsi,
c'est, apres un long exil, qu'on me permette de le dire, une nouvelle
proscription dans l'etat; car comment appeler autrement une disposition
qui vous defend sans retour, dans votre patrie, la carriere a laquelle
vous vous etiez exclusivement voue, ou qui ne vous permet de la suivre
que dans des conditions anormales et intolerables?[2]

[Note 2: Voyez, pour le mode d'admission aux emplois des officiers
au titre etranger, et pour les conditions de leur etat militaire, le
chapitre VI du titre IX de l'ordonnance du 16 mars 1838, et, aux pieces
justificatives, le discours que j'ai prononce a la seance de l'Assemblee
legislative, le 22 decembre 1849.]

Qu'on ne m'accuse pas de presomption, parce que j'ai suppose qu'une
auguste assemblee aurait pu etre appelee a se prononcer sur un interet
individuel et aussi secondaire. Non, car non-seulement il est de
l'essence des institutions democratiques que les grands pouvoirs de
l'Etat ne dedaignent pas les reclamations des plus humbles citoyens,
mais les precedents parlementaires n'auraient pas manque dans l'espece.

Sous la monarchie de Juillet, les fils de l'immortel marechal Ney
passerent ainsi, avec leurs grades, des rangs etrangers dans ceux dont
leur pere avait ete un des plus glorieux luminaires. Les services des
parents sont entres plus d'une fois en ligne de compte, et pour ne citer
qu'une circonstance recente, n'avons-nous pas, a la Constituante
de 1848, vote par acclamation, et comme recompense nationale, la
nomination, en dehors des regles ordinaires, du jeune fils de l'illustre
general Negrier, qu'un plomb fratricide enleva si cruellement aux
travaux legislatifs et a l'armee?

Quoi qu'il en soit, nomme, au titre etranger, par le Gouvernement
provisoire, je me preparais a rejoindre mon regiment, lorsque un grand
nombre de Corses residant a Paris m'offrirent la candidature de notre
departement a l'Assemblee Nationale. La vivacite des sympathies de nos
braves insulaires pour ma famille, leur culte enthousiaste pour la
memoire de l'empereur, rendaient probable ma nomination. Devant l'espoir
fonde d'etre au nombre des elus du Peuple, appeles a constituer
definitivement la Republique, on comprendra que le service d'Afrique, en
temps de paix, et surtout dans un corps etranger, dut me paraitre
une condition secondaire. M. le lieutenant-colonel Charras, alors
sous-secretaire d'Etat au ministere de la guerre, voulut bien
m'autoriser a suspendre mon depart jusqu'a nouvel ordre. En effet, le
4 mai 1848, j'eus l'insigne honneur d'inaugurer avec mes collegues, en
presence de la population parisienne, l'ere parlementaire de notre jeune
Republique, et d'apporter a cette forme de gouvernement, qui avait ete
le reve de toute ma vie, la premiere sanction du suffrage universel.

Le coupable attentat du 15 mai, les funebres journees de juin, vinrent
nous attrister des les premiers travaux d'une assemblee, qui fut, quoi
qu'on ait pu en dire, une des plus dignes, et qu'on me passe le mot, une
des plus honnetes qui aient jamais honore le regime representatif. Le
23 juin, pendant la seance, Lamartine quitta l'Assemblee, pour faire
enlever une redoutable barricade qu'on avait etablie au-dela du canal
Saint-Martin, dans la rue du Faubourg-du-Temple. Il me permit de le
suivre, et comme je n'aurais pas eu le temps d'aller chercher mon
cheval, ou de le faire venir, il m'offrit un des deux qui l'attendaient
a la porte du palais legislatif. En compagnie du ministre des finances,
et de notre collegue Treveneuc, des Cotes-du-Nord, nous longeames les
boulevards, ou quelques rares piquets de gardes nationaux etaient sous
les armes. Au-dela de la porte Saint-Martin, nous fumes entoures d'une
foule de citoyens appartenant a la classe ouvriere, et dont la plupart,
j'en ai la conviction, etaient le lendemain derriere les barricades.
L'accueil qu'ils nous firent, les poignees de main cordiales qu'ils nous
donnerent, leurs propos vifs et patriotiques, m'ont douloureusement
prouve une fois de plus que les meilleurs instincts peuvent etre egares,
et que la guerre civile est le plus horrible des fleaux.

Les projectiles des insurges arrivaient jusque sur le boulevard.
Lamartine tourna resolument a gauche, et nous le suivimes dans la rue du
Faubourg-du-Temple, sous le feu de la barricade et des maisons occupees
par nos adversaires. Arrives sur les quais, nous vimes un detachement de
gardes mobiles et quelques compagnies d'infanterie repousses avec perte
jusqu'a la rue Bichat. Ce fut la, pres du pont, que le cheval que
je montais fut atteint d'une balle, a quelques pas de Lamartine,
circonstance qui parut fixer favorablement l'attention de ce grand et
courageux citoyen. Et certes, si le soir meme il n'avait resigne ses
pouvoirs, j'ai tout lieu de croire qu'il n'en aurait pas fallu davantage
pour le porter a provoquer une decision touchant mon assimilation aux
officiers qui servent _au titre francais_.

Lamartine est un grand caractere; je n'en veux pour preuve que les
belles paroles que j'ai recueillies de sa bouche, le jour ou nous
nommames la Commission executive. "Si je voulais me separer de
Ledru-Rollin, nous dit-il, j'aurais deux cent mille hommes derriere moi;
_mais je craint la reaction et la guerre civile._" Quoi qu'il en soit,
n'est-il pas profondement triste, apres tant de vicissitudes, que ce que
j'eusse obtenu de Lamartine, ou peut-etre meme du general Cavaignac,
m'ait ete denie, malgre bien des promesses anterieures, par mon propre
cousin, sous pretexte d'une opposition sincere et moderee, que je
n'aurais pu cesser sans abjurer ma religion politique, et abdiquer toute
dignite et toute independance?

Mais procedons par ordre.

A le Commission executive succeda le general Cavaignac. Le decret du 11
octobre 1848 abrogea formellement, en ce qui touchait ma famille, la loi
du 10 avril 1832, qui, confondant les proscripteurs et les proscrits,
avait banni la branche ainee des Bourbons, et maintenu, moins la
sanction penale, l'exil dont ils nous avaient frappes, par la loi du
12 janvier 1816. La candidature de Louis-Napoleon fut produite, et une
immense acclamation repondit qu'il etait reste dans le coeur du peuple
le souvenir de l'homme qui avait porte a son plus haut degre le
sentiment de notre nationalite. Le dix decembre, comme je le dis alors,
est la derniere page de l'histoire de l'empereur, et pour l'ecrire, pres
de six millions de Francais ont dechire les traites de 1815, et proclame
que la sainte-alliance nous doit une revanche de Waterloo.

Malgre les efforts des republicains et de quelques hommes bien
intentionnes qui tenterent d'arriver a la seule conciliation
veritablement utile et durable, celle des deux grands pouvoirs de
la Republique, la Constituante, battue en breche par le nouveau
gouvernement, vit adopter la motion Rateau, modifiee, il est vrai, par
Lanjuinais, et fixer a un court delai sa dissolution. Durant cette
session d'une annee, j'ose le dire, un grand nombre de mes collegues
d'opinions diverses m'avaient accorde quelque sympathie, et si jamais
j'ai pu esperer avec raison la regularisation de mon etat militaire,
c'est bien des l'avenement de Louis-Napoleon a la presidence jusqu'a
l'installation de la Legislative. A part les dispositions bienveillantes
dont je viens de parler, l'amitie de mon cousin, nos relations qui
dataient de loin, les promesses qu'il m'avait faites, tout m'autorisait
a penser que l'opportunite ne serait pas perdue. Je dois aussi ajouter
la confiance que j'avais lieu de placer, a cet egard, dans le chef
du cabinet, M. Odilon Barrot, qui plus d'une fois avait blame les
administrations precedentes de ne m'avoir pas fait admettre dans
un regiment francais. Bref, un mecontentement injuste de mes votes
consciencieux, et consequents avec la voie que j'avais suivie avant meme
que Louis-Napoleon fut representant du peuple, des influences exclusives
et que je ne signalerai pas davantage[3]; enfin, des menees qui se
resument dans le vieil adage: _divide et impera_, m'enleverent le
modeste succes que j'ambitionnais comme ma part, pour ainsi dire, dans
le grand triomphe du dix decembre.

[Note 3: Il m'est permis de croire que le president de la
Republique, laisse a lui-meme, m'aurait appuye. Peu de jours avant son
election, je causais avec lui, lorsqu'il m'exprima l'intention de me
donner le commandement d'un corps. Je lui fis sentir les difficultes
qu'il rencontrerait chez des hommes toujours prets a crier au privilege,
et dans les susceptibilites de quelques-uns des honorables officiers qui
siegeaient a l'Assemblee. Il me repondit: "Si le peuple me nomme, il
approuvera ce que je ferai pour ma famille qui a tant souffert."]

L'indifference du ministere, qui, dans ce cas, etait de l'hostilite,
l'intention de me sacrifier par le silence, etaient flagrantes. Au fond,
je desesperais de reussir; deux fois deja j'avais donne ma demission;
elle avait ete refusee avec insistance par le president et par le
ministre de la guerre. Je resolus de tenter un dernier effort. Il y
avait trop longtemps que je poursuivais mon but, il etait trop pres, j'y
tenais trop, pour me decourager completement. Quoique a regret, j'etais
decide a me retirer de la carriere, plutot que de servir au titre
etranger. Je desirais surtout vivement obtenir la naturalisation de
mon grade de la Constituante. Au moment de nous separer, j'aurais ete
heureux que l'acces de nos rangs me fut ouvert par les collegues qui
avaient brise la loi de mon exil. Il me semblait qu'une decision
favorable eut ete comme une accolade fraternelle, et qu'aucun effort ne
m'aurait coute pour la justifier.

Sous l'empire de ces pensees, je resolus de presenter une petition a
l'Assemblee. Elle fut deposee le 17 mars 1849. M. Armand Marrast, notre
president, voulut bien la renvoyer immediatement au comite de la guerre.
Elle y fut examinee; le ministre de la guerre s'abstint d'y paraitre;
deux membres, amis de mon cousin, ne vinrent pas, et cependant j'obtins
quatorze voix sur vingt-huit. Que ceux de mes honorables collegues qui
se prononcerent en ma faveur me permettent de leur exprimer ma profonde
reconnaissance. J'en dois surtout au brave et venerable general Laidet,
a MM. Avond et de Barbancois, qui voulurent bien plaider ma cause avec
une veritable et chaleureuse fraternite. Quant a ceux qui crurent devoir
repousser ma requete, s'il en est parmi eux pour qui mon nom ait ete un
motif de defiance, qu'ils me permettent, aujourd'hui que mon epee a ete
brisee, de leur dire avec desinteressement qu'ils se sont trompes; dans
aucun cas, la Republique n'aurait eu un soldat plus fidele, comme elle
l'aura encore, si elle etait attaquee, bien que ce ne puisse plus etre
dans les rangs de l'armee.

M. le general Leflo avait ete nomme rapporteur de ma petition, mais nos
nombreux travaux et les graves preoccupations du moment empecherent de
la porter a l'ordre du jour. La Constituante fit place a la Legislative,
et ma position militaire resta la meme. Ce moment, il faut en convenir,
a ete decisif dans ma vie, car si j'etais entre dans un regiment
francais, au lieu de me presenter aux nouvelles elections, j'aurais
suivi mes penchants et je me serais exclusivement consacre a la carriere
des armes. Quoi qu'il en soit, nomme dans l'Ardeche et en Corse, je
revins sieger a l'Assemblee actuelle.

Ma position n'y etait pas facile, ni agreable. D'un cote, je voyais
une majorite composee de divers elements, tous d'origine monarchiste,
opposes par consequent a mon principe, mais soutenant, quoiqu'en
l'egarant, suivant moi, le pouvoir executif. De l'autre, une minorite,
formee aussi de nuances diverses, moins heterogenes, il est vrai;
minorite republicaine, revolutionnaire, reformatrice, humanitaire,
demandant de grandes entreprises, mais ayant des chefs qui consideraient
Louis-Napoleon comme un antagoniste, et qui eussent ete contre lui,
c'est mon opinion, quoi qu'il eut fait. Sans doute, je me sentais
instinctivement entraine vers la Montagne; mais, a part ses antipathies
individuelles, je pensais sincerement qu'elle depassait le but, et
qu'elle compromettait la Republique, notamment en se rapprochant des
hommes qui approuvaient le 15 mai et les journees de juin. Restait le
tiers-parti, et je dois l'avouer franchement ici: si la Montagne avait
parfois les entrainements de mon coeur, les elans de ma raison me
rapprochaient du tiers-parti. Mais qu'est-il, ou est-il, que peut-il?
sinon attendre, pour sauvegarder le principe democratique, en apportant,
suivant les circonstances, son faible contingent contre la reaction ou
les exces. Du reste, les memes antipathies que j'ai signalees, moins
violentes, mais non moins intenses, existaient, qui peut en douter? dans
son sein.

Ces considerations, que je ne dois qu'effleurer (et c'est peut-etre
trop de hardiesse), m'inspiraient tous les jours davantage le regret
de n'avoir pu lever l'obstacle qui m'avait fait preferer mon mandat au
service actif. En verite, la direction donnee a nos armes en Italie me
prouvait que le nouveau gouvernement pouvait ordonner des operations
militaires auxquelles, a aucun prix, je n'eusse voulu prendre part. Mais
on parlait aussi d'expeditions prochaines en Afrique, cette terre ou se
sont formes tant de bons officiers. Le president, mes autres parents,
des amis plus ou moins clairvoyants m'engageaient fortement a faire
a mon corps _un acte de presence_ qui facilitat, disaient-ils, la
regularisation de ma position. On peut penser de moi ce que l'on voudra;
mais tous ceux qui connaissent un peu mes inclinations, mes habitudes et
mes antecedents, croiront sans peine qu'il n'aurait pas fallu me prier
longtemps pour me decider a faire une campagne, sans mon inconvenante
condition d'officier au titre etranger. Blesse que le gouvernement
d'un homme, a qui notre nom avait valu la premiere magistrature de
la Republique, me marchandat tant mon epaulette, je declinai toute
proposition, et la prorogation de la Legislative etant arrivee, je
retournai dans les montagnes des Ardennes belges, ou j'avais fait
un long et tranquille sejour avant la revolution. Ce qui me navrait
surtout, c'etait de voir des gens qui avaient eu leur place au soleil de
la monarchie, tandis que nous trainions dans l'exil une vie agitee ou
miserable; ce qui me navrait, dis-je, c'etait de voir ces courtisans
obtenir les plus hautes faveurs, les emplois les plus lucratifs, tandis
qu'on me refusait, a moi, de servir modestement le pays suivant mon
aptitude, chose que j'ai toujours crue franchement aussi naturelle que
juste et meritee.

Mon sejour dans mon ancienne retraite ne fut pas long: de nouvelles et
plus vives instances vinrent m'y relancer, et j'eus le tort de ceder et
de revenir presque aussitot a Paris. Elles y furent encore renouvelees,
et un jour meme, a Saint-Cloud, on me temoigna tant de mecontentement
de mon hesitation que je dus croire vraiment qu'on n'attendait que cet
_acte de presence_ a mon corps pour realiser le mirage de la miraculeuse
epaulette que je poursuivais depuis si longtemps. J'avais proteste a
satiete que je ne monterais pas une garde tant que je ne compterais
dans l'armee qu'au titre etranger; j'aurais du, pour tous ces motifs,
maintenir ma resolution; mais ce qui enfin l'ebranla, ce fut la
perspective de la campagne qui se preparait dans le sud de la province
de Constantine. Il fut decide que je serais envoye en mission temporaire
aupres du gouverneur general de l'Algerie, et que d'Alger j'irais
rejoindre la colonne expeditionnaire aux ordres du general Herbillon.
Toujours mecontent de ma position exceptionnelle, j'avais, quoi qu'on
ait pu en dire, bien et dument stipule avec tout le monde, president,
ministres, intermediaires officiels ou officieux, que j'allais en
Afrique pour n'y rester que le temps que je voudrais, pour en revenir
quand je le jugerais convenable, et pour n'y faire, au besoin, que
l'_acte de presence_ qu'on paraissait croire indispensable a la
regularisation de mon etat militaire. J'etais loin de croire qu'on
contesterait un jour ces conventions, sans lesquelles je me serais
garde d'accepter ma mission; mais si des preuves materielles etaient
necessaires, je pourrais produire des lettres que j'ecrivis de Lyon, de
Marseille et de Toulon, a plusieurs de mes amis, avant de m'embarquer,
lettres dans lesquelles je leur parlais de mon retour a l'Assemblee pour
le 15 novembre, au plus tard.

Le 1er octobre, jour de la reprise des travaux legislatifs, j'assistai
a la seance, j'obtins un conge, et le lendemain, de bonne heure, je
quittai Paris par le rail-way de Tonnerre. Le 3, au soir, j'etais a
Lyon, le 4 a Avignon, le 5 a Marseille. Je partis presque immediatement
pour Toulon, ou j'arrivai pendant la nuit. Cette jolie ville etait dans
la consternation, le cholera decimait les habitants, les hotels avaient
ete abandonnes par leurs proprietaires; a la _Croix de Malte_, je fus
recu par le seul domestique qui restat dans la maison. Je passai la
journee du 6 a Toulon, et le 7, apres midi, nous appareillames pour
Alger, a bord du _Cacique_, fregate a vapeur de l'Etat.

Nous arrivames le 9 au soir. Je me rendis immediatement chez le
gouverneur general, a qui je remis une lettre du president de la
Republique. Je recus de M. le general Charon le plus gracieux accueil;
il voulut bien me retenir a diner pour le soir meme, et le jour suivant.
Le lendemain, avec le capitaine Dubost, aide-de-camp du gouverneur, je
visitai le magnifique jardin d'essai, ou, entre autres merveilles, on
voit de grands massifs d'orangers; et la jolie campagne du brave general
Jusuf qui, malgre ses glorieux services, n'a pu obtenir son assimilation
a nos autres generaux.

Le soir, j'assistai a une danse de ravissantes Moresques comme on n'en
voit qu'a Alger, et a une ceremonie religieuse tres originale des negres
de la ville, qui sont de vrais convulsionnaires. Je pris conge du
gouverneur, et le lendemain, au matin, je partis pour Philippeville, a
bord d'un petit pyroscaphe cotier, affecte au service des depeches. Nous
cotoyames assez pres de terre les montagnes encore verdoyantes de la
Kabylie; nous relachames a Dellys, Bougie, Djidjeli, et le lendemain, 12
octobre, nous etions a Stora. C'est une belle baie, ou l'on trouve un
port sur et spacieux, a une demi-heure de marche de Philippeville. Notre
pyroscaphe fut aussitot entoure de plusieurs bateaux montes par de
nombreux marins. A leur costume, a leurs acclamations sympathiques, aux
coups de fusil et de pistolet dont ils me saluaient, je reconnus de
suite nos intrepides et habiles caboteurs d'Ajaccio qui, sur de freles
embarcations non pontees, se hasardent a aborder aux cotes d'Afrique,
pour y mener la vie laborieuse qui leur permet de rapporter quelques
economies a leurs familles. J'allai a terre avec ces rudes et chers
enfants du peuple, et je me mis en route pour Philippeville, en
compagnie du capitaine Gautier, commandant la gendarmerie de la
province. Le chemin, taille dans la montagne, suit les bords de la mer;
la vigoureuse vegetation du sol d'alentour, couvert d'epais arbustes, me
frappa par son extreme ressemblance avec la Corse. A peu pres a moitie
route, on trouve une magnifique batterie parfaitement entretenue.

A Philippeville, ou je passai la journee du 12, je me presentai chez
le commandant superieur, M. Cartier, major du deuxieme regiment de la
Legion etrangere, et je fis la connaissance du commandant Vaillant,
frere de nos deux generaux de ce nom, et savant naturaliste. Une
distance de vingt-deux lieues que parcourt une excellente route,
exploitee quotidiennement, comme en Europe, par un service de
messageries, separe Philippeville de Constantine. Toutes les places
ayant ete retenues, je louai une voiture et je partis le lendemain
de grand matin, avec l'excellent capitaine Gautier qui avait voulu
m'accompagner. Nous traversames les nouveaux villages de Saint-Antoine
et Gastonville, ce dernier peuple de pauvres proletaires parisiens
qui sont venus chercher un meilleur sort dans la colonisation, tache
difficile pour laquelle, malgre leur courage, ils n'ont ni la force, ni
l'aptitude necessaires. Au camp d'El-Arrouch, je fus retenu a dejeuner,
de la maniere la plus aimable, par MM. les officiers du 38e. Ils etaient
tristes de voir la garnison decimee par le cholera qui sevissait contre
elle, plus cruellement qu'a Philippeville et que sur aucun autre point
de la division territoriale. Apres avoir relaye au camp de Smendou, nous
arrivames fort tard a Constantine.

En l'absence du general Herbillon, parti a la tete de la colonne
expeditionnaire, M. le general de Salles, gendre de l'illustre marechal
Valee, me recut le soir meme, avec cette parfaite et cordiale urbanite
qui le fait aimer de tous ceux qui l'approchent. Le lendemain, 14, grace
a l'obligeant empressement de M. le capitaine de Neveu, chef du bureau
arabe, tous mes preparatifs de campagne, tentes, cantines, etc., etaient
termines. Je fus vivement contrarie, et on le concevra sans peine dans
une telle circonstance, de n'avoir pu, malgre mes recherches, reussir a
me monter convenablement. Ce que je trouvai de moins mauvais, ce fut un
petit cheval indigene, vif, mal dresse, peu maniable et peu vigoureux,
dont je dus pourtant me contenter.

Le 15 octobre, au point du jour, je quittai Constantine, pour rejoindre
la colonne. Mon escorte se composait du marechal-des-logis Bussy et
de quatre cavaliers du troisieme regiment de spahis, deux chasseurs
d'Afrique, Rouxel et Valette, un soldat du train des equipages, et
Gerard, mon fidele domestique ardennais.

Avant d'aller plus loin, il n'est peut-etre pas inutile de donner ici
un rapide apercu des causes qui avaient amene l'expedition a laquelle
j'allais prendre part, et des faits qui avaient precede mon arrivee.

Dans l'origine, la politique du gouvernement etait de maintenir un
calme, au moins apparent, dans la province, en pesant le moins possible
sur les indigenes. Ce systeme, qui avait d'abord reussi, permettait
d'occuper avec le gros de nos forces les autres points du pays
plus agites. L'etablissement de colonies agricoles sur la route de
Constantine a Philippeville vint tout a coup changer cet etat de choses.
De tout temps, les communications entre ces deux villes avaient ete
inquietees par les kabyles; mais quelques attentats sur des hommes
isoles, et un surcroit d'activite pour notre cavalerie etaient
consideres comme des inconvenients de peu d'importance par l'autorite,
qui avait a dessein ferme les yeux, afin d'eviter de plus graves
complications.

Lorsque nous eumes nos colons a proteger, on voulut en finir avec la
Kabylie. Ce n'etait point facile, et on paraissait oublier qu'une des
choses qui ont fait le plus de mal a l'Algerie, c'est ce penchant a
s'etendre continuellement et a occuper un trop grand nombre de points,
fut-ce avec des moyens insuffisants. Pour former les deux colonnes qui,
au mois de mai de l'annee derniere, sous les ordres de MM. Herbillon et
de Salles, ont agi vers Bougie et Djidjeli, il avait fallu affaiblir les
garnisons du sud, au point qu'on m'a assure que Batna etait reste avec
500 hommes et Biscara avec 250. Les meilleurs officiers furent appeles
a faire partie de l'expedition; le brave et infortune commandant de
Saint-Germain fut du nombre, et en son absence le commandement superieur
de Biscara dut etre confie a un capitaine. De ces mesures, dit-on,
est sortie la guerre que les dernieres operations de M. le colonel
Canrobert, aujourd'hui general, viennent de terminer.

Une des causes principales des derniers troubles a ete, sans aucun
doute, la trop grande multiplication des bureaux arabes destines a
administrer les indigenes. Il y a inconvenient a intervenir de trop pres
dans les phases intestines de l'existence des tribus. Dans le Hodna, par
exemple, la guerre a toujours existe, meme du temps des Turcs. En pleine
hostilite aujourd'hui, demain les diverses tribus de ce territoire sont
reconciliees par leurs marabouts. Que nous importent ces dissensions,
surtout si l'experience a prouve qu'elles s'enveniment d'autant plus
que nous nous en melons davantage? Si, comme on l'annoncait, un nouveau
bureau arabe est etabli a Boucada, la neutralite cesse d'etre possible;
l'officier francais, appele a se prononcer entre les deux partis,
tranche le differend ou le fait decider par ses chefs, et si une
soumission complete ne s'ensuit pas, en avant les colonnes! une
expedition devient indispensable.

Gouverner l'Algerie, y exercer le commandement supreme, mais
n'administrer que les points qui jamais ne pourront se soustraire a
notre domination, telle est, en resume, la politique que nous aurions du
toujours suivre, si j'en crois mes impressions, et l'opinion des hommes
veritablement competents. De puissants chefs arabes, meme nous servant
mal quant a la rentree de l'impot, mais faisant respecter nos routes
et nos voyageurs, n'assureront-ils pas notre empire mieux que certains
caids relevant plus directement de nous, mais qui revoltent a chaque
instant les populations par les concussions dont ils les accablent en
notre nom? Il serait d'une haute politique d'entourer de la plus grande
consideration les chefs a notre service, et de les relever aux yeux de
leurs administres, en leur laissant ce prestige de nationalite indigene
qui leur donne l'air de ne ceder qu'a notre force invincible, tout en
nous aimant quand nous faisons le bien. Surtout, il ne faudrait pas
perdre de vue que quelque temps de paix consolide notre pouvoir mieux
que l'expedition la plus heureuse, et que si une longue periode de
tranquillite generale etait donnee a la colonie, l'Arabe, qui est
fataliste, commencerait a croire a la perpetuite de notre domination, et
se soumettrait definitivement en disant: Dieu le veut!

Jetons maintenant un coup d'oeil sur l'etat de la subdivision de Batna,
lors des derniers evenements.

En octobre 1848, M. le colonel Carbuccia, d'une des meilleures familles
de Bastia, avait succede, dans le commandement de cette subdivision, a
M. le colonel Canrobert. Ce dernier venait de rendre un immense service,
en s'emparant, par un coup de main hardi, comme il sait en faire, du
dernier bey de Constantine, Ahmed. Cependant, nos ressources etaient
bien faibles pour maintenir, dans une si grande etendue de territoire,
tant de populations diverses. En effet, la subdivision de Batna
comprend ces montagnards de l'Aures, toujours turbulents, le massif des
Ouled-Sultan, les Ouled-Sellem, les Ouled-Bouanoun, le Hodna, le Sahara
ou Desert, ou se trouve la region des oasis, ou Zab, au pluriel Ziban.
Les Aures venaient de massacrer ou de chasser les caids nommes par
nous; la plupart des autres points du pays n'etaient soumis que de nom;
l'echec essuye par nos armes en 1844 n'avait pas ete venge, et si une
revolte ouverte avait eclate, les plus facheuses complications etaient a
prevoir. Des lors, le colonel Carbuccia avait senti les difficultes de
cette situation et les avait fait connaitre a son chef immediat, M. le
general Herbillon, commandant de la province. En avril et mai 1849, le
colonel s'etait vu contraint de parcourir le Hodna, a la tete d'une
colonne expeditionnaire, pour maintenir notre caid Si-Mokran, dont les
Arabes avaient voulu se debarrasser. Notre autorite en fut momentanement
raffermie, une reconciliation apparente eut lieu, et des otages furent,
suivant la coutume, amenes a Batna.

Dans le Sahara, par des circonstances favorables et fortuites, ou
peut-etre a cause meme de notre eloignement, les oasis le plus au sud,
Tuggurt et Souf, etaient dans les meilleures dispositions a notre egard.
Aussi, quand le kalifat d'Abd-el-Kader, Ahmed-bel-Hadj, a voulu,
en dernier lieu, traverser ce pays, pour se mettre a la tete de
l'insurrection, il a ete repousse avec perte par nos fideles allies
Ben-Djellal et Ben-Chenouf.

Les habitants du groupe d'oasis qu'on appelle le Zab-Dahri, et dans
lequel est situe Zaatcha, ne vivaient, il y a peu de temps encore,
que de la culture du palmier, qui suffisait a leur nourriture et aux
echanges. Menaces sans cesse par les nomades, qui les pillaient et les
rendaient tributaires, leur sort etait exceptionnellement malheureux. En
1845, sous le commandement de M. de Saint-Germain, ils commencerent
a jouir d'une administration reguliere et uniforme. Grace aux
encouragements de cet officier superieur, ils produisirent d'abondantes
cereales, et l'on peut dire que, quatre ans apres, la misere avait
completement disparu de leur territoire. Le but de M. de Saint-Germain,
qui voulait gouverner directement le pays, etait de soustraire le Sahara
a la dependance du Tell, dont il tire ses grains. Louable en lui-meme,
sous le rapport de la civilisation, au point de vue politique ce plan ne
pouvait produire que de facheux resultats chez un peuple qui nous sera
encore longtemps et peut-etre toujours hostile.

Les Turcs connaissaient les Arabes au moins aussi bien que nous, et
certes ils se seraient gardes de rendre le desert independant du Tell.
La necessite ou sont les tribus sahariennes de venir, tous les ans,
s'approvisionner dans la region des cereales, est la meilleure garantie
de leur obeissance. Si elles nous mecontentent, leur compte est
bientot regle, et en cas de rebellion armee, nous pouvons leur fermer
completement le Tell, et les obliger a recourir a des intermediaires, ce
qui decuple pour eux le prix des denrees. Ce n'est d'ailleurs que dans
le Tell que ces tribus peuvent rencontrer, pour leurs dromadaires et
leurs moutons, des paturages d'ete, saison ou le manque absolu d'eau
serait mortel aux troupeaux dans le desert. Cette dependance du Sahara
envers la region des cereales est un fait tellement important qu'aucune
intrigue ou sedition de la part des nomades ne peut nous preoccuper
longtemps, places qu'ils sont sans cesse sous l'inevitable coup d'une
repression pecuniaire, et meme plus terrible, au besoin. Quatre passages
a travers une chaine de montagnes qui court parallelement a la mer,
conduisent du desert au Tell; a l'est, celui de Kinchila; a l'ouest,
celui de Soubila; ceux de Megaous et de Batna, au centre. Les deux
premiers sont en dehors de la direction que suivent les tribus.
Batna est fortement occupe par nous; quant a Megaous, notre caid des
Ouled-Sultan y est etabli et peut en defendre l'acces a tout venant qui
se serait attire notre colere. Tout cela prouve encore une fois que
nous pouvons gouverner de loin les Arabes du Desert et abandonner cette
administration directe qui les avait enrichis, mais qui nous a cree des
obstacles tellement graves qu'il nous a fallu, pour les surmonter, tout
l'heroisme de nos troupes. Voyons comment ils avaient surgi.

La base de la gestion de M. de Saint-Germain, c'etait l'egalite devant
l'impot, et il n'avait voulu tenir aucun compte des privileges des
marabouts, dans un pays pourtant ou cette caste est aussi nombreuse
qu'influente. Il n'en fallait pas davantage pour nous faire des ennemis
irreconciliables de gens qui n'auraient pas mieux demande que de nous
servir, si, comme les Turcs l'avaient fait avant nous, nous eussions
menage leur suprematie. En 1848, la contribution des palmiers qui
n'avait ete, dans l'origine, que de 15 a 20 centimes le pied, fut tout
a coup portee, sans transition, a 50, soit que ces precieux vegetaux
rapportassent leurs dattes ou qu'ils n'en eussent pas. Une mesure
financiere aussi vexatoire etait justifiee jusqu'a un certain point par
la necessite ou l'on etait de fournir aux frais de fortifications de
Biscara, frais que le gouvernement central n'avait pas voulu couvrir; et
en effet, 120,000 francs, produit du nouvel impot, furent affectes a
la construction de la casbah de cette oasis. Quoi qu'il en soit, un
pretexte d'insurrection etait trouve pour les marabouts que nous nous
etions maladroitement alienes. Tous affilies a la secte religieuse dite
des freres de Sidi-Ab-er-Rahmann, qui a de nombreuses ramifications
dans les Ziban, ils fomenterent sourdement la revolte, a laquelle il ne
manqua desormais qu'un fait determinant.

L'administration directe de nos autorites militaires, et le nivellement
de l'impot au prejudice des anciennes prerogatives des marabouts et
des familles nobles, voila donc les causes principales de la derniere
guerre. Deux autres motifs, bien que secondaires, meritent d'etre
mentionnes. D'une part, nos malheureuses discordes civiles avaient porte
leur fruit jusqu'au fond de la province de Constantine; de nombreux
naturels des oasis, connus sous le nom de Biskris, etablis a Alger, ou
la plupart font le metier d'hommes de peine, ne cessaient de mander aux
leurs, depuis la Revolution de Fevrier, que chaque jour nos regiments
rentraient en France, que nous allions quitter l'Afrique, que nous nous
battions entre nous, et mille choses semblables.

D'autre part, une des consequences de notre administration directe etait
d'annihiler completement l'autorite du scheick El-Arab, qui avait ete
jusqu'alors un sur moyen de domination dans le desert. Deux familles
s'etaient trouvees, tour a tour, en possession de cette dignite, espece
de grand vasselage, les Ben-Gannah et les Ben-Said. Les Turcs, suivant
les exigences de leur politique, les avaient alternativement elevees, et
il faut le dire, de leur temps le scheick El-Arab etait reellement
le suzerain du Sahara, percevait les contributions, payait au bey de
Constantine la redevance exigee, administrait comme il l'entendait, et
garantissait ainsi de tout embarras le gouvernement supreme. En 1837,
apres la prise de Constantine, les Ben-Said, dont le chef a ete tue a
notre service, etaient en fonctions. En 1844, M. le duc d'Aumale leur
substitua les Ben-Gannah qui y sont encore; mais le titulaire actuel,
que je connais, et qui est decore de la Legion d'honneur, a vu son
autorite tellement amoindrie que, pour ne citer qu'un exemple, il n'a
pu, lors de la derniere campagne et bien qu'il fut dans notre camp,
procurer au general Herbillon un seul espion a qui accorder creance.
Cependant, la part d'impot, que ce scheick preleve annuellement a son
benefice, est de plus de 100,000 francs.

Telle etait la situation des choses, lorsque le depart de M. de
Saint-Germain et les detachements considerables exiges par l'expedition
de Kabylie deciderent les mecontents a se prononcer. Bou-Zian, ancien
scheick de l'oasis de Zaatcha, annonca que le prophete, qu'il pretendit
avoir vu en songe, lui avait ordonne de reunir les croyants et de les
convier a la guerre sainte. Aussitot, il sacrifie le cabalistique mouton
noir, et invite de nombreux affides au banquet sacre, ou il donne le
signal de l'insurrection. M. Seroka, jeune et vaillant officier du
bureau arabe de Biscara, se porte a Zaatcha, avec quelques cavaliers,
pour arreter Bou-Zian et ses fils. Deja ce fanatique etait entre ses
mains, quand, attaque a l'improviste, M. Seroka se voit contraint de
battre precipitamment en retraite, ramene a coups de fusil par toute la
population ameutee. Le lendemain, un detachement beaucoup plus fort est
repousse a son tour, et la revolte gagne des proportions inquietantes.
Bou-Zian en est le chef; c'est un homme de quarante ans, energique,
intelligent, courageux, fameux tireur. Il n'etait pas marabout;
mais depuis ses pretendus entretiens avec Mahomet, il avait joue le
personnage religieux, et il jouissait d'une reputation de saintete bien
etablie.

Tout porte a croire que si M. de Saint-Germain avait pu rentrer
immediatement a son poste, et diriger de suite un bataillon sur Zaatcha,
il aurait eu beau jeu de cette levee de boucliers. Malheureusement,
l'expedition de Kabylie obligea le general Herbillon a le retenir, avec
mille hommes places sous ses ordres, et lorsque, avec ces troupes, il
fut de retour a Batna, le 5 juillet, l'insurrection avait fait de grands
progres. Le Sahara tout entier s'agitait a la voix de ses marabouts;
les montagnards des Aures etaient en pleine rebellion; notre caid des
Ouled-Sultan avait trouve la mort en defendant notre souverainete
ebranlee; enfin, les Ouled-Denadj, revoltes contre leur chef Si-Mokran,
avaient enleve sa _smala_ et blesse dangereusement son fils Si-Ahmed. Ce
brave et interessant jeune homme, doue de la figure la plus distinguee,
est notre grand partisan, il a visite Paris, parle un peu francais, et
se trouve heureux, dit-il, d'avoir pu sceller de son sang sa fidelite a
notre drapeau. Sur sa poitrine la croix de la Legion d'honneur serait
bien placee.

Pour avoir raison des insurges qui jetaient le trouble dans la
subdivision territoriale placee sous ses ordres, M. le colonel Carbuccia
prit lui-meme le commandement de la colonne de 1,500 hommes qui, le
6 juillet, quitta enfin le chef-lieu, avec six obusiers de douze
centimetres. Le 9, avant le jour, une tribu redoutee, les Ouled-Sahnoun,
nos ennemis irreconciliables, etaient rases de fond en comble. Le 15,
la colonne arrivait a Biscara, ou l'on pensait generalement que
l'apparition seule de nos forces et, tout au plus, la menace de detruire
les palmiers suffiraient a reduire l'ennemi.

Sous l'impression de ces donnees inexactes, le colonel Carbuccia se
presenta devant Zaatcha, dans la nuit du 15 au 16. Il reconnut en
personne les abords de la place et put se convaincre des graves
difficultes de son entreprise. Cet excellent officier eut raison de ne
pas s'exposer aux enormes inconvenients d'une retraite sans combat, et
ne consultant que son courage, il ordonna l'attaque.

Deux colonnes de 450 hommes chacune aborderent vigoureusement les
Arabes, et au bout de deux heures de lutte tres vive, par une chaleur
de 59 deg., ils les avaient refoules, de jardin en jardin, jusque dans
l'enceinte crenelee du village. La, nos bons soldats furent arretes par
un obstacle materiel, un fosse de cinq metres de large, qu'on ne put
franchir sous le feu d'un ennemi invisible. Les obusiers de douze
centimetres ayant ete insuffisants pour entamer un mur a soubassement en
pierres cyclopeennes du temps des Romains, il fallut se retirer, apres
de longs efforts proclames heroiques par l'armee d'Afrique tout entiere.

Des lors, la revolte gagna de proche en proche, meme en dehors des
Ziban, et la defection de Sidi-Abd-el-Afid, chef de la redoutable
secte religieuse des Ghouans, vint mettre le comble aux dangers de
la situation. Heureusement, en apprenant cette nouvelle, le colonel
Carbuccia, revenu a Batna, se hata d'en faire partir pour Biscara le
seul bataillon qu'il eut de disponible. Bien que ce bataillon fut d'un
faible effectif et n'amenat qu'une piece d'artillerie, il permit a M.
de Saint-Germain, reste au commandement de Biscara, d'entreprendre la
brillante affaire du 17 septembre, dont tous les journaux ont retenti,
et ou ce vaillant officier trouva une mort glorieuse.

Les choses etaient dans cet etat, lorsque M. le general Herbillon quitta
Constantine, pour commander en chef l'expedition a laquelle j'allais
prendre part. Arrive le 7 octobre devant Zaatcha, il livrait le 20 un
premier assaut, soutenu avec succes par les Arabes, malgre l'invariable
bravoure de nos soldats.

On a vu que le 15, de bon matin, j'etais parti de Constantine. Apres
quelques heures de marche, nous fimes halte a la fontaine du Bey. Des la
veille, j'avais fait connaissance avec le sirocco, une des conditions
les plus incommodes de la guerre d'Afrique. Nous nous rafraichimes
copieusement a une belle source d'eau vive, et tandis que nos chevaux
mangeaient l'orge, qu'on dechargeait les mulets, et qu'on retirait
des cantines notre frugal dejeuner, je m'amusai a chasser des bandes
nombreuses de gangas, que je trouvai tres farouches, pour une contree
aussi deserte.

Nous arrivames de bonne heure a l'etape d'Ain-Melilla, ou ma tente
fut bientot dressee pres de la fontaine. Les eaux abondantes qui en
decoulent, forment un long marais qui s'etend de l'est a l'ouest et qui,
par sa vegetation et les oiseaux aquatiques qui le peuplent, egaie un
peu la triste vallee ou nous nous trouvions. Elle est surplombee de deux
montagnes arides qui semblent s'observer, et les Arabes de la tribu
voisine nous assurerent, sans perdre leur serieux, qu'a certains jours,
les deux colosses de granit s'avancent l'un vers l'autre dans la plaine
et s'entrechoquent dans une lutte fantastique. Ces braves gens a
imagination poetique s'appellent les Smouls, et comptent parmi nos plus
surs allies. Un de leurs chefs, a figure biblique encadree dans un
bournous blanc comme neige, vint me saluer et m'offrir la _diffa_. Elle
consistait dans un grand plat de bois, a pied, comble de _couscous_ et
de viandes. Ce chef me dit qu'il savait que j'etais non-seulement le
frere du sultan des Francais, mais le fils d'un prophete, et qu'il
n'avait rien a me refuser. J'usai de son hospitalite, en lui demandant
du lait qu'il nous procura aussitot, et que l'ardeur produite par le
sirocco nous rendit extremement agreable avec du the. La nuit, des
voleurs de chevaux vinrent roder autour de nos tentes; mais les chiens
des _douairs_ voisins firent un tel vacarme qu'ils les eloignerent.
Reveilles par leurs aboiements, nous entendimes dans le lointain le
rugissement d'un lion. Cette premiere etape, par son originalite
romanesque, ne fut pas sans charme; de Constantine a Ain-Melilla il y a
quarante-deux kilometres.

Des que le jour parut, nous pliames bagage, et apres quelques heures de
marche assez vive, nous fimes notre grande halte sur les bords du marais
d'Ain-Feurchie. Le gibier, dans cet endroit, foisonne, mais il est tres
defiant; le pays, tout a fait decouvert, ne permet pas qu'on l'approche;
je poursuivis inutilement deux grands et magnifiques oiseaux du genre
des outardes. Continuant notre route, nous passames entre deux lacs
sales qu'on appelle la _Sebka_. Dans cette saison, l'eau qui s'en etait
entierement retiree, laissait a decouvert une vaste plaine de sel,
dont le blanc bleuatre, sillonne de sentiers frayes par les indigenes,
rappelait ces contrees septentrionales couvertes de neige, et ou le
soleil brille apres une forte gelee. Nous rencontrions souvent des
bandes d'Arabes, parmi lesquels des Sahariens qui, poussant devant eux
leurs dromadaires charges de sacs de grains, regagnaient le desert. Nous
remarquames une femme qui, sur un cheval, entouree jusqu'a la ceinture
de paquets de toutes sortes, se voila le visage quand nous parumes.
Trois autres femmes tres laides la suivaient a pied. Le soin qu'avait
pris la premiere de se cacher la figure a notre approche fait presumer,
contrairement a ce qu'on croirait en Europe, qu'elle etait jolie; ses
yeux l'etaient certainement, car tout en se derobant a notre curiosite,
elle avait soin de nous darder des oeillades assassines. Je la saluai
en passant aupres d'elle, mais je n'en obtins qu'un dedaigneux silence.
Avant le coucher du soleil, nous etions a l'etape d'Ain-Yagout, distante
de soixante-seize kilometres de Constantine.

L'administration militaire a fait ici batir un bel abreuvoir et une
grande maison de plain-pied qui sert, en meme temps, d'auberge et de
poste retranche. Je fus recu par un sergent allemand de la Legion
etrangere, a qui en etait confiee la garde. Les Arabes, pour lesquels
l'abreuvoir est d'une grande utilite, l'entouraient, en foule, hommes et
femmes de differents _douairs_. Je me melai un instant a eux, et je
pus remarquer que les evenements qui s'accomplissaient avaient leur
influence sur ces populations, et qu'une partie, du moins, etait deja
ouvertement hostile a notre domination.

Le lendemain, nous etant mis en marche sous un soleil ardent, nous fimes
notre halte et notre dejeuner a l'ombre de rochers gigantesques; apres
quoi, nous quittames enfin la zone brulee et sans bois que nous suivions
depuis Constantine, pour entrer dans celle couverte d'une vegetation
vivace qui entoure Batna. A peu de distance de ce chef-lieu, nous nous
arretames a un beau moulin qui fournit les farines de la garnison, et
qui etait garde par un detachement du 5me bataillon de chasseurs a
pied. Au moment ou nous reprenions notre marche, je vis accourir a ma
rencontre un groupe d'officiers du 2me regiment de la Legion etrangere
qui, M. le lieutenant-colonel de Caprez en tete, me firent le meilleur
accueil. Avec eux, je retrouvai M. Pichon, lieutenant aux chasseurs
d'Afrique, que j'avais connu a Paris, ou nous eumes ensemble le bonheur
de rendre moins graves les suites d'un duel inevitable entre deux
vaillants officiers, porteurs de deux des plus beaux noms de l'epoque
imperiale.

En causant avec ces braves, je fus bientot rendu a Batna, creation de
nos soldats, qui prend deja les proportions d'une petite ville.
Un simulacre d'enceinte, inachevee, et qui n'offrirait pas grande
resistance en Europe, parait devoir suffire a la garantir, au besoin,
de toute attaque de la part des Arabes. Par ordre de M. le colonel
Carbuccia, en ce moment a la colonne expeditionnaire, son logement fut
mis a ma disposition par M. le lieutenant-colonel de Caprez, qui m'en
fit les honneurs avec une charmante cordialite. Je commencai, des
lors, a sentir les effets de l'hospitalite, vraiment corse, du colonel
Carbuccia et de sa vive amitie, qui ne s'est point dementie, et qui a
ete pour moi une consolation, au milieu des avanies que j'ai essuyees.

J'eusse voulu poursuivre ma route le lendemain, mais M. de Caprez,
commandant interimaire, ne crut pas devoir me laisser partir avec une
aussi faible escorte, et il me prescrivit d'attendre au surlendemain, 19
octobre, le depart d'un convoi, dont il m'accorda le commandement. Cette
precaution etait bien loin d'etre superflue. La province tout entiere se
trouvait dans une agitation extreme. Non-seulement des meurtres sur des
hommes isoles avaient eu lieu, meme sur la route de Constantine que nous
venions de parcourir, mais les montagnards des Aures, dont le territoire
s'etend presque aux portes de Batna, s'etaient montres en force dans la
vallee de Lambesa, a une tres petite distance de la place. Lambesa est
une ancienne ville romaine, dont les ruines sont d'un grand interet pour
les archeologues. Dans des fouilles dirigees par le colonel Carbuccia,
on y a trouve des objets extremement interessants, et particulierement
des statues d'un tres beau style que j'ai vues a Batna. C'est sur
les debris de cette vieille residence des maitres du monde que le
gouvernement se propose de fonder la colonie ou doivent etre transportes
les malheureux combattants de juin. Ni les materiaux, pierres et bois,
ni des eaux abondantes, ni un sol fertile sous un climat sain, ne
manqueront aux nouveaux colons. Puissent ces avantages adoucir leur
sort, et leur rendre moins cuisants les regrets de l'exil!

J'employai la journee du 18 a visiter tout ce que Batna renferme de
remarquable. La population civile m'a paru commercante, industrieuse et
prospere. Des boutiques bien assorties, un etablissement de bains, des
plantations tres productives, denotent les progres qu'en perseverant
dans son travail elle est appelee a faire tous les jours. Les
etablissements militaires, magasins, casernes, hopitaux, sont dignes
d'attention. Les charpentes de ces divers batiments sont toutes en bois
de cedre, que l'on retire d'une belle foret qui couronne la cime d'une
montagne voisine. Le cedre ne justifie pas, du reste, sa reputation, et,
en Algerie du moins, il parait qu'il se deteriore en peu de temps.

Dans la visite que je fis aux hopitaux, je m'entretins avec plusieurs de
nos blesses qui revenaient de la colonne du general Herbillon, et ce ne
fut pas sans emotion que je reconnus parmi eux un garde mobile, jeune
Parisien engage depuis peu dans la Legion etrangere. Il avait recu toute
la decharge d'un tromblon; couvert de blessures, il ne s'inquietait
que de son frere, volontaire comme lui, et qu'il avait laisse dans les
Ziban; heureusement, l'officier de sante repondait de sa guerison.

Le 19 octobre, apres avoir pris les ordres de mon lieutenant-colonel, je
dis mon lieutenant-colonel, puisque je savais deja que j'etais destine
au commandement du 3e bataillon du 2e regiment de la Legion etrangere;
apres avoir pris les ordres de ce vieux serviteur de la France, je
partis avec la cavalerie du convoi. M. le lieutenant-colonel de Caprez
est Suisse de naissance, et il tient de sa nation tout ce qu'elle a
d'eminemment militaire dans son genereux devouement. Il me fit l'honneur
de m'accompagner jusqu'a une certaine distance de la place. L'infanterie
nous avait precedes, sous le commandement d'un jeune lieutenant normand
du 8e de ligne, M. Wolf, relevant a peine d'une blessure, et mort d'une
belle mort, peu apres, a la prise de Nara par M. le colonel Canrobert.

Le convoi se composait de trois cents mulets de charge, accompagnes
d'autant de conducteurs arabes, et portant soixante-dix mille rations,
outre quelques munitions de guerre. L'escorte placee sous mes ordres
n'etait que de vingt-huit fantassins de la Legion et trente-sept
cavaliers, chasseurs d'Afrique et spahis. MM. Conseillant,
sous-intendant militaire, et Dubarry, officier de sante, voyageaient
avec nous. Malgre le voisinage des monts Aures, la route de Batna a
El-Ksour, premiere etape vers Biscara, n'avait pas encore ete inquietee;
nous y arrivames sans encombre. C'etait un poste en maconnerie, encore
en construction, et situe pres d'une source qui ne tarit point. Un petit
detachement de la Legion, commande par le lieutenant Sarazin, y tenait
garnison. Nous plantames le piquet; je pris quelques precautions pour
la nuit, et le lendemain, a quatre heures du matin, je fis battre _le
premier_. Les tentes furent bientot abattues, et le cafe pris. La
distribution de cafe est une excellente innovation, qui plait beaucoup
au soldat et qui, sous ce climat, parait etre tres favorable a son
hygiene; elle est due, si je ne me trompe, a M. le general Lamoriciere.
Chaque homme a dans son sac sa petite provision de cafe moulu et mele
au sucre en poudre; instantanement, dans une gamelle ou dans le premier
recipient venu, la boisson est preparee, souvent meme a froid. Cela ne
devrait pas empecher, ce me semble, de distribuer journellement aux
soldats une ration d'eau-de-vie; versee dans leurs bidons, elle en
corrigerait l'eau qui, la plupart du temps, saumatre et malsaine,
occasionne des diarrhees qui degenerent frequemment en dysenteries,
affaiblissent et demoralisent un grand nombre d'hommes dans toute
colonne en marche. A ce sujet, qu'il me soit permis de signaler une
economie mal entendue, un fait condamnable et pernicieux que j'ai
observe. En Afrique, le vin qu'on peut se procurer en campagne, chez
les cantiniers et meme dans les places de second ordre, est cher
et detestable; le vin bleu des barrieres de Paris est un nectar en
comparaison; cependant, personne, a quelques rares exceptions pres, n'en
a de meilleur, et vraiment c'est penible de voir tant de braves gens,
qui n'epargnent ni leurs sueurs ni leur sang, s'empoisonner, lorsqu'il
serait si facile a l'administration de leur fournir du bon vin a un prix
raisonnable. Il lui suffirait d'avoir, comme cela se pratique pour les
ambulances, du vin de distribution dont la qualite serait garantie dans
l'adjudication au fournisseur; on le cederait aux hommes au prix de
revient.

Le _rappel_ battu, nous partimes en nous eclairant, bien qu'il n'y eut
pas de probabilite que nous fussions attaques ce jour-la. Deux spahis
ouvraient la marche, suivis, a peu de distance, d'un brigadier et quatre
cavaliers; cent cinquante pas derriere ceux-ci, venaient la moitie de
l'infanterie, le convoi, sur un grand front, quand le passage des lits
desseches des torrents n'obligeait pas a le reduire, le reste des
fantassins, la cavalerie, et un peu plus loin, en arriere-garde, un
sous-officier et quatre cavaliers; enfin, deux autres spahis fermaient
la marche, et quatre chasseurs a droite et a gauche la flanquaient.
Cette petite colonne etait tres originale et pittoresque, dans une
plaine sauvage jalonnee de ruines d'anciens postes romains. Pour
l'empecher de s'allonger, nous faisions, toutes les heures, une halte de
cinq minutes, et malgre les prescriptions reglementaires, je permis aux
fantassins de deposer les sacs sur des mulets haut le pied, attention a
laquelle nos soldats sont tres sensibles.

Nous arrivames de bonne heure a la riviere des Tamaris, ou nous fimes
notre grande halte. Ce lieu est celebre par les frequentes embuscades
des Arabes. Tandis que nous dejeunions, nous vimes arriver une
evacuation de nos blesses, parmi lesquels etaient MM. Marinier et
Thomas, capitaines dont l'etat nous inspira, pour leur vie, de vives
inquietudes. Ils venaient de Biscara, sous l'escorte d'un detachement de
chasseurs d'Afrique. M. Hamme, officier commandant, portait l'ordre de
faire retrograder, avec les blesses, les troupes que j'amenais de Batna.
Je renvoyai donc mon escorte, hormis M. Bussy, les deux chasseurs et
deux des spahis que j'avais pris a Constantine, les deux autres etant
restes malades a Batna, et je me remis en route avec M. Hamme, dont le
detachement faisait partie de l'escadron du capitaine Vivensang, qui
nous attendait a El-Kantara.

En quittant la riviere des Tamaris, et a mesure qu'on avance vers le
sud, le pays, d'abord ondule et encore couvert de quelque vegetation, se
montre tout a coup abrupte, sterile et montagneux. On arrive ensuite a
un defile rocailleux qui aboutit au passage d'El-Kantara, ou une petite
riviere torrentielle s'ouvre une etroite issue entre deux hautes
montagnes d'une pierre rougeatre, sombres, depouillees et taillees a
pic. C'est sur ce cours d'eau, au lit profondement encaisse, qu'est jete
un pont de construction romaine, dont la solidite a brave le temps et
les crues, et donne un nom a la localite, car El-Kantara en arabe veut
dire le pont. A la sortie de ce passage, le regard, fatigue de s'arreter
sur les roches decharnees qui l'enserrent, est frappe d'un spectacle
magique; un vaste horizon apparait sans transition, et au debouche meme
du defile, une verte oasis de palmiers offre ses ombrages et ses fruits,
tandis qu'au dela, comme en deca, le sol est infertile et escarpe.

Ici, je dus remarquer que, malgre leur bravoure et leur fanatisme, les
Arabes ne savent pas toujours profiter des avantages du terrain. Il est
certain que, dans tout autre pays de montagnes, en Corse, en Grece,
en Catalogne ou dans le Tyrol, une poignee de tireurs eut suffi pour
disputer le passage meme a des forces considerables, et sans convoi,
dans une gorge aussi bien disposee pour la guerre de chicane.

M. le capitaine Vivensang, qui etait venu a notre rencontre, nous
conduisit ou campaient ses chasseurs. Les deux detachements reunis, nous
disposions d'une soixantaine de sabres, qui, en rase campagne, valaient
au moins, comme on sait, et comme on verra par la suite, un nombre
decuple d'Arabes. Sans doute, nous avons en France de beaux et bons
regiments, mais il n'en est point qui satisfassent autant que cette
admirable cavalerie de chasseurs d'Afrique l'observateur consciencieux
qui aime a voir les agents de guerre veritablement appropries a leur
destination. Le soir, dans la tente du capitaine, je soupai gaiement
avec les officiers, MM. Hamme, Chabout et Lermina. La soupe a l'oignon
ni le vin bleu ne furent dedaignes. Du reste, le caid de l'endroit,
revetu d'un bournous d'investiture, c'est-a-dire rouge, donne par nos
autorites, nous fit apporter des poules, des oeufs et des oranges
ameres.

Le 21, au lever du soleil, nous pliames bagage et nous fimes filer aussi
lestement qu'on put nos mulets arabes et leurs conducteurs. La route ne
nous offrit rien de particulierement remarquable, si ce n'est une roche
de l'aspect le plus bizarre, imitant a s'y meprendre, meme a une faible
distance, les ruines d'un chateau feodal. A la grande halte, nous
chassames, le capitaine et moi, aux bords d'une riviere couverts de
lauriers roses, et, malgre l'avis qu'on nous avait donne que nous
rencontrerions l'ennemi avant d'etre a El-Outaia, nous arrivames sans
encombre, apres quelques heures de marche, a cette miserable oasis,
dont les plantations ont ete completement detruites par Ahmed, bey de
Constantine. Nous nous trouvions a environ deux cents kilometres de
cette ville, et a trente seulement de Biscara.

Le caid et le marechal-des-logis des spahis bleus du Desert, cavaliers
irreguliers qui font pour nous le service de la correspondance, vinrent
nous recevoir. Ce marechal-des-logis, qui s'appelle Dena, est un ancien
chef de parti, autrefois la terreur du pays, qu'il parcourait en
ranconnant, a la maniere des Bedouins, les voyageurs; au demeurant,
brave et fidele a ses engagements, il nous a ete tres utile, et je
devais en avoir bientot la preuve.

Pendant que les chasseurs dressaient les tentes et rangeaient les
chevaux, je pris mon fusil et je me mis a poursuivre des ramiers, dont
nous voyions de toute part d'innombrables volees. Ces oiseaux n'ont rien
perdu en Afrique de la ruse qui les caracterise en Europe; aussi, ennuye
de ne pouvoir en approcher, je m'arretai a une source ou les femmes de
l'oasis venaient remplir leurs cruches. Une seule, parmi ces Rebecca,
justifiait la reputation de beaute qu'on accorde indument au sexe
d'El-Outaia. C'etait une jeune fille presque blanche, legerement
tatouee, aux yeux de jais, aux dents de perles, aux formes sveltes et
arrondies, qu'un _haik_ couvrait a peine. Sans doute, le sentiment
qu'elle paraissait avoir de ses charmes la rendait moins sauvage; car,
tandis que ses laides compagnes me faisaient des yeux d'hyene, elle
sourit doucement a mon salut, tant il est vrai que l'instinct de la
coquetterie n'abandonne jamais completement les femmes d'aucun pays.

Mon brave et excellent compagnon, M. Bussy, qui parle la langue du pays
comme un Arabe, et qui, avec son activite accoutumee, avait ete aux
renseignements, m'avertit qu'on avait connaissance de l'ennemi.
Evidemment, la journee du lendemain ne se passerait pas sans le voir.
Le soir, en soupant avec les officiers, il fut convenu de commander
quelques cavaliers de Dena, qui, par la connaissance qu'ils ont des
moindres plis du terrain et des ruses de leurs compatriotes, sont de
precieux eclaireurs, qui devaient nous prevenir en cas d'embuscade.

Le _boute-charge_ des chasseurs nous reveilla a la pointe du jour. Une
heure apres, on sonna a cheval, et avec la moitie de notre monde en tete
et le reste en queue du convoi, nous nous avancames dans la plaine,
precedes de nos spahis bleus. Le chemin suit cette plaine, ou plutot
cette vallee, jusqu'au col de Spha, gorge etroite ou l'on traverse la
derniere chaine de l'Atlas, limite du Desert, au-dela de laquelle, a
une petite distance, se trouve Biscara. Le sol, generalement uni, d'un
aspect sauvage et domine au loin par des montagnes de sel, est releve
par-ci, par-la, de quelques mamelons isoles, et coupe de ravins ou de
lits de torrents desseches, tres propres aux embuscades. Nous savions
a n'en pas douter que Si-Abd-el-Afid, ce marabout influent des monts
Aures, qui, au mois de septembre dernier, avait ete frotte d'importance
par l'infortune commandant Saint-Germain, etait aux aguets avec un
_goum_ nombreux. Deux ou trois jours avant, ces partisans avaient
assassine un chasseur et deux spahis a l'entree du col de Spha, ou nous
vimes le sol encore rougi de leur sang. On pretendait aussi que nous
aurions affaire a des fantassins qu'on avait vus, disait-on, postes dans
le defile, ce qui nous aurait embarrasses quelque peu, attendu que nous
n'avions pas nous-memes une seule baionnette; mais dans la plaine, quel
que fut le nombre des ennemis, la valeur eprouvee de nos bons chasseurs
et le prestige de leur uniforme nous garantissaient, de gre ou de force,
le passage du convoi. On va voir si nous nous trompions.

Le manque absolu d'eau ne nous avait pas permis de faire de grande
halte. Une harde de gazelles venait de partir, et je faisais remarquer a
un de mes voisins que, dans un autre moment, la nature du terrain
nous eut invites a les poursuivre, lorsque je fus frappe de l'aspect
singulier de deux mamelons isoles et rapproches qui, a l'endroit ou
nous etions, masquaient le debouche du col, situe a un petit intervalle
derriere eux. J'observai que, suivant toutes les probabilites, la devait
etre l'embuscade. Elle y etait, en effet; mais, en nous voyant avancer,
l'ennemi avait file doucement par la droite, et gagne le lit d'un
torrent a notre gauche. Nos spahis bleus, s'en etant approches avec
precaution, le fusil haut, firent tout a coup demi-tour et revinrent
vers nous au galop. Le premier arrive nous dit en arabe, en montrant
du doigt le lit du torrent: le goum de Si-Abd-el-Afid est la. Nous
n'apercumes rien d'abord. Cependant, ayant fait filer l'avant-garde
et le convoi, ce qui ne fut pas fait sans peine, je restai avec M.
Vivensang et deux autres officiers a l'arriere-garde. Nous n'avions,
en definitive, qu'une trentaine de chevaux, et bientot nous vimes, a
quelques cents metres de nous, sortir successivement d'embuscade un
grand nombre de cavaliers ennemis, qui se rangerent en assez bon ordre
_de l'autre cote du ravin_. Cette circonstance me fit penser de suite
qu'ils n'etaient pas decides a nous aborder, et qu'ils nous redoutaient,
bien qu'ils fussent au moins deux cents. Quelques chefs, plus hardis ou
mieux montes que les autres, caracolaient sur nos flancs, et venaient
faire la _fantasia_ un peu plus pres de nous; mais lorsque, avec le
capitaine et Bussy, je m'avancai pour les reconnaitre, plusieurs groupes
se detacherent du gros de la troupe et fuirent vers les montagnes. Nos
chasseurs, qui ne comptent jamais leurs ennemis, voulaient les charger,
et je ne doute pas que ce n'eut ete avec succes; mais le soin du convoi
confie a notre garde nous prescrivait imperieusement de le rallier;
d'autant plus que nous ne savions pas jusqu'a quel point il pouvait etre
vrai qu'une embuscade de fantassins nous attendait au col. Nous serrames
donc sur le convoi; les Arabes nous suivirent, mais a une distance
respectueuse.

Deja l'avant-garde, les mulets et leurs conducteurs etaient engages dans
le defile. C'etait curieux de voir l'empressement de nos Arabes, a qui
la peur d'avoir le cou coupe par les Aures faisait faire des prodiges
de diligence, qu'avec la meilleure volonte du monde il nous aurait ete
impossible d'obtenir d'eux dans un autre moment. Quoi qu'il en soit,
nous effectuames le passage sans autre accident; seulement, une heure ou
deux apres, l'ennemi massacra et mutila horriblement de pauvres colons
qui avaient commis l'imprudence de s'aventurer seuls sur ce chemin.
Les fantassins qu'on avait apercus sur la hauteur n'etaient pas des
partisans de Si-Abd-el-Afid, mais un petit poste de nos auxiliaires, que
le commandant superieur de Biscara y avait etabli, pour signaler ce qui
se passait au-dela du col.

Trente chasseurs avaient tenu en respect deux cents cavaliers arabes!
Ce fait me parut d'autant plus frappant que les adversaires, a qui nous
avions eu a tenir tete, sont bien loin d'etre des laches. Il prouverait
une fois de plus, s'il en etait besoin, l'avantage d'avoir des corps
d'elite, aguerris, redoutes de l'ennemi, et sans lesquels, j'en suis
convaincu, il n'est point d'organisation militaire parfaite.

A la sortie du defile, nous trouvames un detachement de cavalerie qui
venait a notre rencontre, et qui aurait pu nous etre d'un grand secours,
si le combat s'etait engage. Nous gagnames bientot le nouveau camp
retranche de Raz-Elma, construction remarquable qui commande la source
d'ou jaillissent les eaux de l'oasis de Biscara, ce qui nous donnerait,
en cas de revolte, la faculte de les detourner et de ramener ainsi les
habitants a l'obeissance. C'est a travers un bois de palmiers charges
de leurs regimes dores, que nous atteignimes le village et la casbah,
residence du commandant superieur. De nombreux Arabes des deux sexes
cueillaient paisiblement les dattes, sans avoir l'air de songer a la
lutte mortelle dont le bruit pouvait retentir jusqu'a eux, engagee
qu'elle etait a quelques lieues de la, entre leurs coreligionnaires et
nous. C'est le caractere de ce peuple de ne se prononcer qu'au moment
d'agir, et ce n'est pas un mince avantage pour lui, dans la condition
d'inferiorite ou il se trouve.

Grace toujours a la prevenante courtoisie de M. le colonel Carbuccia,
le logement qu'habitait de son vivant M. de Saint-Germain fut mis a ma
disposition. La casbah etait remplie de blesses et de malades, a qui
le capitaine Bouvrit, commandant superieur, et nos officiers de sante
prodiguaient les soins les mieux entendus. J'allai porter a ces braves
l'expression de ma sympathie, et comme representant du Peuple, celle
du pays tout entier. Parmi eux, je serrai la main, avec une profonde
emotion, au commandant Guyot du 43e de ligne, fils du general comte
Guyot, et filleul de l'empereur. Ma presence parut produire sur lui une
vive impression; bien qu'il fut dangereusement blesse, je ne prevoyais
pas alors la catastrophe qui devait terminer sa noble existence et
replonger dans le deuil une famille qui a si largement paye sa dette a
la patrie.

A Biscara, je rencontrai egalement M. Seroka, jeune officier de la
Legion, dont j'ai deja parle, et qu'un bonheur inespere me faisait
trouver en pleine convalescence, bien qu'il eut eu le cou traverse d'une
balle, de la meme balle qui avait frappe le colonel du genie Petit, dont
toute l'armee deplore la perte.

Le lendemain au matin, avec une escorte d'une vingtaine de chasseurs, je
partis pour le camp du general Herbillon. Desormais, nous voyagions dans
le Sahara. Le sable, ou nos chevaux enfoncaient parfois jusqu'au genou,
nous l'aurait dit assez, a defaut de l'aspect tout different du pays.
Zaatcha se trouve a sept ou huit lieues de Biscara. Nous avions tourne
a l'ouest; a gauche nous apercevions le desert, dont la monotonie n'est
interrompue que par les palmiers des oasis se montrant de temps en
temps a l'horizon. A droite, l'extreme Atlas eleve, comme une enceinte
continue du Tell, sa croupe decharnee et depourvue de toute vegetation,
etayee, en guise de contre-forts, par d'enormes masses de sable que le
sirocco y amoncelle.

A une lieue du camp, je piquai des deux, et je ne fus pas longtemps sans
l'apercevoir. M. le colonel Carbuccia, venu a ma rencontre avec quelques
officiers de son regiment, me conduisit a sa tente, et de la a celle
du general qui m'accueillit tres bien. Celui-ci me confirma qu'il me
destinait au commandement d'un bataillon de la Legion, ce qui n'etait
pas absolument ce qu'on m'avait promis a Paris. Le 1er regiment de la
Legion etrangere, auquel j'appartenais, etait dans la province d'Oran;
il n'y avait devant Zaatcha que deux faibles bataillons du 2e, dont M.
Carbuccia est colonel. Je me felicitais d'ailleurs de servir sous les
ordres d'un Corse qui deja m'avait donne des marques de sympathie. Le
soir meme, devant le regiment assemble, il me fit reconnaitre en
qualite de chef du 3e bataillon, dont l'effectif etait de trois cent
quarante-huit hommes, non compris les officiers. Le 1er bataillon, aux
ordres de M. le capitaine Souville, etait encore plus faible; il ne
comptait que deux cent quatre-vingt-quinze hommes, et je ne m'eloigne
pas de la verite en disant que nous n'avions, en tout, qu'un officier, a
peu pres, par compagnie.

La colonne campait sur plusieurs lignes, dans un terrain sablonneux
et ondule, dont l'etat-major et l'ambulance occupaient les points
culminants. Leurs tentes etaient adossees a de grands rochers. A quatre
cents metres environ du front de bandiere coulait un ruisseau aux eaux
saumatres, mais abondantes; deux cents metres plus loin, etaient la
lisiere de l'oasis et la _Zaouia_, espece de petite mosquee a minaret,
entouree de quelques maisons desertes.

Mon regiment etait etabli en premiere ligne. On dressa ma tente non loin
de celle du colonel, qui voulut bien me conduire lui-meme chez tous les
officiers superieurs, et a l'ambulance, ou nous visitames les blesses,
que j'eus la satisfaction de voir entoures de tous les soins possibles
par M. le docteur Malapert et ses aides.

Cette nuit, je fus reveille par une fusillade assez vive. Un parti
ennemi, a la faveur de l'obscurite, s'etait glisse pres du camp et
brulait sa poudre sans resultat; cependant, les balles sifflaient
autour de nos tentes et un cheval meme en fut atteint. Le feu de nos
grand'gardes fit bientot taire celui des Arabes, et le colonel dit en
riant qu'ils etaient tres bien eleves, puisque, ayant appris l'arrivee
d'un representant du Peuple, ils le saluaient d'une salve de bienvenue.
Tout rentra dans le silence, sauf quelques coups de fusil qu'on
entendait dans la direction de la tranchee, a de rares intervalles, et
je me rendormis jusqu'a la diane, _cette voix de l'aurore_, comme dit
Victor Hugo, si agreable au soldat.

Certes, il y avait un charme indefinissable pour moi a me reveiller
ainsi, sous une tente francaise, en face de l'ennemi, au bruit de la
musique guerriere de nos fameux regiments. Que d'idees et de sentiments,
que de souvenirs et de traditions se pressaient dans mon esprit et dans
mon coeur! Mais, helas! ils etaient bientot, sinon refoules, du moins
amoindris, paralyses par une amere reflexion que mon estime pour mes
bons camarades de la Legion ne parvenait pas a detourner. Je me disais
que, representant du Peuple, et un des plus proches parents du plus
grand de nos capitaines; au point de vue militaire, c'est-a-dire a celui
qui m'importait le plus, j'etais encore une espece de paria, puisque
cette fatale qualification: _au titre etranger_, me ravalait encore au
rang des proscrits, moi proscrit de la veille, moi une des victimes de
l'invasion etrangere, et des persecutions dont l'etranger, oppresseur de
la France, avait poursuivi ma famille, meme dans l'exil! Et songer que
c'etait a l'avenement d'un Bonaparte que je devais la continuite de
cette situation anormale, et penser que le 10 decembre, le 10 decembre!
m'avait ferme la porte qu'un autre que Louis-Napoleon m'eut ouverte,
ou du moins qu'il ne m'eut pas barree, n'etait-ce pas desesperant? Je
sentais alors qu'apres tout j'avais eu tort de permettre qu'un membre de
ma famille fut nomme au titre etranger; mais bientot le soleil du Desert
resplendissait sur les armes, mon colonel se montrait avec sa voix
sympathique et son energique gaiete; les coups de feu se faisaient
entendre a la tranchee, et les reflexions penibles s'evanouissaient.

Comme il n'y avait pas a la colonne d'autre general que le commandant
en chef, chaque colonel d'infanterie remplissait, a son tour, pendant
vingt-quatre heures, les fonctions de general de tranchee. Ce jour-la,
le colonel Carbuccia et notre regiment etaient commandes. Vers midi,
je formai mon bataillon devant le front de bandiere, je fis rompre par
section a droite, et nous marchames, musique en tete, sur la Zaouia, ou
etait l'entree des travaux. En nous voyant venir, l'ennemi, embusque
dans plusieurs jardins que nos troupes n'occupaient pas, dirigea sur
nous son feu, qui nous blessa un sous-officier et un clairon. En
arrivant a la tranchee, un sergent du bataillon mit sa tete a un creneau
et, a l'instant meme, il recut une des plus singulieres blessures qu'on
ait jamais vues. Il fut atteint, immediatement au-dessus de l'oeil
gauche, par deux balles de petit calibre, faisant probablement partie de
la charge d'un de ces tromblons dont les assieges avaient une certaine
quantite. Ces armes, fort dangereuses de pres, n'impriment pas une tres
grande vitesse a leurs projectiles; c'est ce qui sauva notre sergent,
car, au lieu de lui briser la tete, les balles lui contournerent le
crane, et vinrent s'arreter pres de l'oreille. On le crut perdu; me
trouvant pres de lui, je lui dis, sans le croire: ce n'est rien,
sergent, vous en reviendrez bien vite. Heureusement, le fait me donna
raison; le chirurgien sonda la plaie, trouva les balles, a la surprise
des assistants, et n'eut pas de peine a les extraire. Deux ou
trois jours apres, je vis le blesse; il etait debout, et en pleine
convalescence.

Ceux qui ne les ont pas vus se feront difficilement une idee du village
de Zaatcha, et de la nature des travaux du siege, si siege il y a sans
investissement. En effet, cette place, ou plutot cette bicoque, n'avait
pu etre investie, et de nombreux contingents y entraient et en sortaient
a volonte, relevant les defenseurs, et les approvisionnant de vivres
et de munitions. Situe dans la foret de palmiers qui forme l'oasis,
entierement construit en terre seche et compacte, Zaatcha n'est, en
definitive, qu'un mauvais village a peine fortifie. Il est entoure d'un
mur de pierre, flanque, a ses saillants, par des tours ou maisons hautes
et carrees. Un fosse large et profond en defend absolument l'approche,
si ce n'est, je crois, du cote de l'ouest, ou, pour des motifs que
j'ignore, on n'avait pas encore dirige d'attaque. Le pate de maisons
en face de la tranchee m'a paru beaucoup plus eleve que le reste du
village, qui, si je ne me trompe, devait en etre defile. Les assieges
n'avaient point d'artillerie. Leur feu, quand il ne venait pas des
tours, partait des creneaux perces au-dessus du fosse, souvent au ras du
sol, dans le mur d'enceinte ou dans celui des maisons, et nous frappait
avec tant de precision et d'a-propos, qu'on ne pouvait douter qu'une
communication continue et facile, en guise de chemin couvert, n'existat
sur tout le front d'attaque.

Quand j'ai parle de tranchee, ce n'est pas qu'on eut eu a en ouvrir une
proprement dite. La surface de l'oasis est coupee, en tout sens, de
murs en pise, d'environ deux metres de haut, servant de cloture et
de separation a d'innombrables petits jardins, qui sont autant de
proprietes particulieres. Nos officiers du genie avaient profite de
ces obstacles, abattant ceux qui genaient, bouchant les breches qui
presentaient une solution de continuite, elevant ceux qui etaient
insuffisants au defilement, et decrivant, en somme, une espece de
parallele qui resserrait a l'est et au nord, c'est-a-dire du cote du
camp, la moitie du developpement du village, a une distance qui pouvait
varier de quarante a cent metres. Par les nombreux creneaux pratiques
dans les murs qui remplacaient pour nous l'epaulement de tranchee, notre
mousqueterie repondait a celle des Arabes.

Pour ces travaux et ceux de construction des batteries, nos soldats
avaient su tirer un tres bon parti du tronc des palmiers, et ils
n'avaient presque pas eu de terre a remuer, si ce n'est pour les deux
cheminements de droite et de gauche. Des troupes occupaient les jardins
jusqu'a la lisiere de l'oasis, et assuraient les flancs, les derrieres,
et les communications avec le camp.

Deux batteries de canons de 8 et d'obusiers de montagne etaient etablies
au centre et a la droite de la tranchee. La premiere portait le nom du
colonel Petit, en l'honneur de cet officier superieur qui y avait ete
mortellement atteint; la seconde s'appelait la batterie Besse, en
memoire d'un vaillant capitaine d'artillerie, tue raide d'une balle au
front, au moment ou il pointait une piece.

Apres avoir fait, avec le colonel, la visite de nos lignes, et fourni
notre contingent de travailleurs aux armes speciales, j'essayai de tirer
quelques balles par les creneaux. Ceux des Arabes etaient si petits
qu'il fallait beaucoup de soins et quelque adresse pour les emboucher,
mais on ne pouvait voir le resultat des coups. Aucun ennemi ne se
montrait a decouvert; tout ce qu'on apercevait entre la place et la
tranchee se reduisait a quelques debris de murailles battues en breche
par notre artillerie, et aux cadavres des notres qu'on n'avait pu
enlever, et qui infectaient l'air. Pres de la sape de gauche, on voyait
les ruines d'une tour qui s'etait ecroulee, le 20 octobre, sur les
grenadiers de la Legion; un grand nombre de ces braves avaient peri sous
les decombres, et j'en remarquai un, homme magnifique, dont le corps nu,
enfle, noirci, etait ecrase sous un enorme madrier.

Parfois, les projectiles des assieges embouchaient nos creneaux,
ecretaient le mur ou arrivaient aux points qui n'etaient pas bien
defiles. Il est certain que l'ennemi avait d'habiles tireurs,
particulierement les domestiques noirs, que les chefs emploient a la
chasse des autruches. Nos soldats les avaient entrevus visant nos
officiers, et, avec cette vivacite d'imagination qui les caracterise,
ils en avaient fait un etre ideal et unique, qui, sous le nom du
_Negro_, etait cense avoir porte les plus mauvais coups.

Independamment du feu des batteries, nous lancions d'heure en heure une
bombe de seize centimetres. Nous n'avions qu'un mortier, et le defaut de
projectiles nous empechait de l'employer plus souvent. On n'aura pas de
peine a comprendre qu'un tir aussi rare ne pouvait etre efficace. Il
nous aurait fallu, d'ailleurs, des bombes de vingt-deux centimetres,
et non de seize; celles-ci portaient admirablement, mais, de l'avis de
chacun, leur penetration etait insuffisante. Quant aux canons, par une
circonstance locale, ils ne produisaient pas non plus tout l'effet
desirable. Les maisons de Zaatcha avaient toutes des rez-de-chaussee
au-dessous du niveau du sol, qui n'etaient qu'une espece de caves ou
les boulets ne pouvaient atteindre; les etages superieurs ruines,
les habitants se refugiaient dans ces souterrains, et la resistance
continuait de plus belle.

Malgre le courage et l'activite du genie, les deux sapes a droite et a
gauche cheminaient tres lentement. On s'etait vu contraint d'en faire
les epaulements en sacs a terre, et de les blinder, tant bien que mal,
avec des branchages de palmier, pour mettre les hommes a l'abri des
pierres que les Arabes ne cessaient d'y lancer. La tete de sape etait
continuellement en butte a leur fusillade, et les sapeurs qui se
montraient a decouvert etaient aussitot tues ou blesses. Une espece de
mantelet en planches et en tole, qu'ils poussaient devant eux en guise
de gabion farci, ne se trouva pas a l'epreuve des balles, ce qui etait
d'autant plus facheux qu'on n'avait ni cuirasses, ni pots-en-tete.
Mais aussi qui eut pu croire qu'un miserable village du Sahara nous
obligerait a l'assieger de la sorte?

Vers le soir, le general vint faire la visite de la tranchee et donner
des ordres pour la nuit. Il est bienveillant, ferme et sympathique;
officier sous l'empire, il fut blesse a Waterloo. J'observai qu'il
s'exposait beaucoup et sans ostentation. A sa suite, comme porte-fanion
de l'etat-major-general, se trouvait le fameux tueur de lions, Gerard,
marechal-des-logis aux spahis, aujourd'hui sous-lieutenant. Je causai
quelque temps avec cet intrepide chasseur, qui est de plus un excellent
soldat. C'est a l'affut, a la chute du jour, et souvent a nuit close,
qu'il attend ses dangereux adversaires et qu'il les tue, de fort pres,
avec une carabine a deux coups, chargee de balles ogivales a pointe
d'acier. Cette precaution lui a paru necessaire depuis que, malgre son
sang-froid et la precision de son tir, il lui est arrive qu'on lion,
dont il s'approchait croyant l'avoir tue, se releva, la balle qui
s'etait aplatie sur l'os frontal, dont la durete est extreme, n'ayant
fait que l'etourdir; Gerard l'acheva, mais non sans peine.

Le general parti, l'heure de la soupe approchait, et je m'attendais a
une de ces refections frugales comme on peut en faire a la tranchee. MM.
les officiers de la Legion en avaient decide autrement, et ils avaient
eu la charmante idee de me donner la, sous le feu de l'ennemi, un diner
de bienvenue, qui, certes, a ete le plus original que j'aie fait de ma
vie. Devant la _gourbie_ du colonel (hutte en feuilles de palmier), on
etendit une nappe sur un tapis, on y dressa le couvert, et nous nous
assimes a l'entour, les jambes croisees. Le repas fut bon, copieux et
surtout gai; le colonel en fit les honneurs avec cet entrain de bon gout
qui est le propre des hommes d'esprit. La musique du regiment, placee
non loin de nous, joua des airs patriotiques, et meme le caustique
_drin, drin_ de Lafon, qui acquerait du prix a cinq cents lieues
de Paris. Au dessert, le colonel porta la sante du president de la
Republique, qui fut accueillie avec une cordialite toute militaire.
Alors la musique joua la _Marseillaise_, tandis que les Arabes, inquiets
de ce bruit, redoublaient le feu de leurs fusils, et de leurs tromblons
dont l'explosion plus retentissante etait accompagnee d'une grele de
petites balles qui venaient frapper les palmiers a l'entour. On but
une derniere rasade, dont les musiciens et les factionnaires qui se
trouvaient pres de nous, eurent leur part, et, a un signal de notre
chef, chacun retourna a son poste.

Apres avoir fait la ronde de la tranchee, des postes et des sapes,
j'allai me reposer aupres du colonel, qui avait bien voulu m'admettre
dans sa _gourbie_. Par son ordre, un clairon etait charge de sonner
les heures par autant de vibrations detachees qu'il en fallait pour en
marquer le nombre; et comme il lui etait prescrit de monter sur une
petite elevation de terrain, les Arabes l'avaient apercu, et un coup de
fusil ou de tromblon lui repondait regulierement. A cela ne se bornaient
pas leurs taquineries. Ils rodaient autour de la tranchee, en poussant
des cris lugubres, et en appelant par son nom le colonel Carbuccia
qu'ils connaissaient particulierement, comme ses anciens administres.
Parfois ils engageaient la conversation avec nous, au moyen de
l'interprete du colonel, et il y avait peu de temps que celui-ci avait
failli etre victime d'une de leurs ruses. Un Arabe, dont la voix tout
a fait reconnaissable se faisait entendre chaque nuit, demanda a lui
parler. Le colonel s'approcha du mur de la tranchee et ordonna a
l'interprete de dire qu'il etait present et qu'il ecoutait. Un long
intervalle s'ecoula sans reponse, et le colonel, fatigue d'attendre,
s'eloignait, lorsque, de la cime des palmiers, plusieurs coups de feu
furent diriges sur la place qu'il venait de quitter. Les factionnaires
preposes a la surveillance de nos creneaux riposterent, mais la surprise
et l'obscurite nuisirent a la justesse de leurs coups, bien qu'il eut
fallu un certain temps aux Arabes pour se glisser a terre le long des
palmiers.

Les nuits sont magnifiques au mois d'octobre, sous cette latitude, et
malgre l'odeur execrable des cadavres, je m'etais endormi, quand mon
sommeil fut brusquement interrompu par une forte fusillade qui eclatait
a notre gauche. Nous courumes a la sape de ce cote; elle etait attaquee,
et l'ennemi, qu'on ne pouvait apercevoir, paraissait si rapproche, que
dans l'idee qu'il voulut tenter d'escalader la tranchee, nous nous
appretames a le recevoir sur les baionnettes. Par ordre du general, les
armes de nos hommes avaient ete chargees avec deux balles, dont l'une
coupee en quatre; quelques coups de fusil et la decharge a mitraille
d'un obusier suffirent pour eloigner momentanement ces chicaneurs
d'Arabes.

Du reste, il n'est pas de tour qu'ils ne fissent pour attirer les notres
dans leurs embuches. Quelques nuits auparavant, ils avaient imagine de
lacher des bourriquets, et de les pousser vers les jardins occupes par
nos troupes, dans l'espoir que les soldats sortiraient pour les prendre,
et tomberaient dans l'embuscade qu'on leur avaient dressee. Nos gens se
contenterent de tuer les bourriquets par les creneaux, et les Arabes en
furent pour leurs frais.

Un autre stratageme dont les cavaliers du Scheik-el-Arab, qui etait au
camp, nous menacerent, mais qui ne fut pas employe, leur reussit, a ce
qu'ils pretendent, dans leurs guerres intestines, et il est trop curieux
pour ne pas etre rapporte. Il consiste a enduire de goudron, auquel on
met le feu, des dromadaires qu'on chasse alors sur la tribu hostile;
une espece de rage s'empare de ces animaux, ils ruent, ils mordent, ils
portent le desordre dans les rangs de l'ennemi, mais surtout, je pense,
dans ses troupeaux. Quant aux Zaatcha, j'ignore s'ils etaient assez
lettres pour avoir pense que nous aurions, au moins, aussi bon marche de
leurs dromadaires enflammes que les Romains des elephants de Pyrrhus
a Benevent; le fait est que malgre les pronostics des cavaliers de
Ben-Gannah, ils ne tenterent pas l'aventure.

Peut-etre ces details paraitront puerils, mais ils aideront a prouver
que les assieges ne negligeaient rien, et que leur defense, suivant
l'expression de M. le general Charon, etait intelligente et energique.

L'alerte passee, nous retournames, le colonel et moi, a sa _gourbie_,
mais a peine avions-nous ferme l'oeil, que de nouvelles fusillades
reclamaient notre presence aux sapes menacees. Ce manege continua toute
la nuit, et notamment mon excellent adjudant sous-officier, Trentinian,
n'eut pas une minute de repos.

Le 25 octobre au matin, le general vint a la tranchee, et ordonna a mon
colonel de m'envoyer avec 400 hommes, dont 200 de mon regiment, et 200
du 3e bataillon d'infanterie legere d'Afrique, couper des palmiers pres
du village de Lichana, que les contingents ennemis occupaient en force.
Cette mesure d'abattre les palmiers etait necessaire et bien entendue,
quoi qu'en aient dit certains critiques en gants jaunes, qui s'arrogent
le droit de juger, au coin de leur feu, a Paris, les operations d'une
guerre reputee tres difficile par les hommes les plus competents.
Il s'agissait non-seulement de faire des eclaircies pour faciliter
l'investissement, mais aussi de ruiner l'ennemi et de fomenter ainsi,
a notre profit, des recriminations et des discordes entre les diverses
fractions de la population de l'oasis. En effet, les gens de Lichana,
par exemple, ne manquerent pas d'imputer a la resistance de Zaatcha la
devastation des plantations, leur principale ressource, et j'ai appris
depuis que, comme on l'avait prevu, ils en furent touches au vif, et
que, malgre leur fanatisme, leur solidarite s'en trouva ebranlee.

On n'avait pu faire de lever du terrain. Le general nous indiqua, comme
point de direction, un bouquet de palmiers a l'horizon, et je m'y
portai, au pas de course, avec une compagnie d'infanterie legere
d'Afrique. Suivaient les hommes de la Legion, et les travailleurs des
deux corps avec des haches. J'etais prevenu que, sur la lisiere de la
foret, M. le colonel de Barral appuierait le mouvement.

Apres avoir escalade plusieurs clotures de jardins en terre seche, longe
et traverse dans l'eau un fosse large et peu profond, nous etablimes
notre ligne de tirailleurs, le centre a environ trois cents metres de la
plaine, contre un mur crenele par les Arabes, et dans un petit jardin
encaisse et tres propre a la defensive. Entre le mur et le jardin, et au
niveau du premier, il y avait un terrain nu d'environ vingt metres de
large, ou notre ligne formait un angle saillant. Je placai en reserve, a
portee de couvrir ce point, un petit detachement de mes grenadiers,
aux ordres de leur capitaine, M. Nyko, refugie polonais, parent de
l'infortune comte Dunin, tue a Boulogne a cote de mon cousin. Cet
officier avait deja ete dangereusement blesse devant Zaatcha, lors de
l'expedition du mois de juillet dernier.

Le colonel, sans escorte et sans armes, avec cette intrepidite vraiment
corse qui le caracterise, vint voir nos dispositions, et je crus
comprendre qu'il les approuvait, a la maniere flatteuse dont il repondit
a l'assurance que je lui donnai, que le diable lui-meme ne nous
delogerait pas de la. Je prie le lecteur de remarquer que ce n'etait pas
une rodomontade, et que je tins la position jusqu'a ce que le general
m'eut envoye l'ordre d'effectuer ma retraite.

Derriere nous, nos travailleurs s'occupaient deja, avec une grande
activite, de l'abattage des palmiers. Je ne sais plus dans quel journal
j'ai lu cette assertion mirobolante, que _la hache rebondit sur l'ecorce
elastique du palmier_. Au contraire, rien n'est plus facile que de le
couper, et nos hommes y allaient grand train. Vraiment, c'etait pitie
de voir ces precieux vegetaux, la plupart centenaires, s'abattre avec
fracas, et couvrir le sol de leurs dattes. Toutes ne furent pas perdues,
comme on pense bien, et nos soldats s'en regalerent a tire-larigot.

Les Arabes, d'abord en petit nombre, exasperes de cette execution, et
craignant peut-etre une attaque sur Lichana, dont nous etions tout pres,
engagerent le combat sur notre droite. A l'extremite du mur crenele,
derriere un amas de decombres, un groupe de chasseurs du bataillon
d'Afrique soutenait vaillamment l'attaque. Un caporal, etendu sur le
ventre, se distinguait par la precision avec laquelle il dirigeait ses
coups. Il avait place une grosse pierre devant lui peur se garantir; une
balle arrive, touche la pierre et la lui lance a la tete; le caporal se
frotte le front, prend la pierre, la replace ou elle etait d'abord, et
continue son feu; une autre balle arrive, le frappe a la tete et le tue
raide.

Au-dela du mur etait une espece de ravin, par ou l'ennemi aurait pu
arriver inapercu. J'ordonnai aux hommes qui gardaient les creneaux de
redoubler d'attention; mais nos adversaires, guides par la connaissance
des lieux, furent plus ruses que nous. Au lieu de nous aborder de front,
un certain sombre d'entre eux gagnerent sur notre gauche, et se baissant
au-dessous des creneaux, a la file l'un de l'autre, ils arriverent, pour
ainsi dire en rampant, a garnir le mur du cote oppose au notre. Nous
n'etions separes d'eux que par cet obstacle, haut de deux metres a peu
pres. Le reste, c'est-a-dire la masse, etait reste dans le ravin, et a
un signal donne, ils se leverent tous, avec des cris sauvages, tandis
que d'autres encore, disperses en tirailleurs en face du jardin encaisse
et du terrain nu dont j'ai parle, nous fusillaient a l'angle ou crochet
forme par notre ligne.[4]

[Note 4: Je n'ai pas la pretention de faire de la tactique a propos
d'une si petite affaire; mais si quelqu'un objectait que ce crochet
etait un oubli des principes, je lui repondrais qu'il s'agissait de
proteger des travailleurs places dans une circonference irreguliere, et
qu'une ligne droite etait impossible. Dans un combat de cette nature, il
etait indique, d'ailleurs, de profiter des abris qu'offrait le terrain.]

En un instant, plusieurs des notres furent couches par terre, ou
contusionnes par des nuees de pierres qu'on nous lancait par dessus
le mur. Cette maniere de preluder a un engagement plus serieux est
familiere aux Arabes. Bientot une haie serree de leurs fusils parut a la
crete du mur, et nos soldats, sans attendre qu'ils parussent eux-memes,
et quoi que pussent faire les officiers, le couronnerent de leur feu.

A l'angle de la ligne, un soldat venait de tomber mortellement atteint.
Deux de ses camarades le trainaient en arriere, poursuivis par les
Arabes qui voulaient s'en emparer pour lui couper la tete. J'allai a
leur rencontre et les tins en echec avec mon fusil de chasse. Nyko et
ses grenadiers etaient a cent pas de la; je leur fis signe d'accourir,
et il etait temps, car l'engagement devenait de plus en plus vif. En un
instant, le capitaine Touchet, apres avoir tue de sa main un ennemi,
tomba frappe d'un coup de feu en pleine poitrine; le capitaine Butet
recut une balle a travers la cuisse; Nyko fut blesse a la tete; moi-meme
je fus atteint d'un gros caillou, qui ayant rebondi sur ma _carghera_
corse (ceinture a cartouches), ne me fit pas grand mal. Je restai seul
d'officier.

L'oeil au guet, le doigt sur la detente, j'attendais que quelque Arabe
se montrat au-dessus du mur. Il en vint un qui, coiffe d'un turban,
brandissait un pistolet de la main droite, s'appuyait sur la gauche,
et se decouvrait audacieusement jusqu'a la ceinture. En apercevant un
officier qui le tenait en joue presque a bout portant, il dut penser que
son heure etait arrivee; il voulut se rejeter en arriere, mais il n'en
eut pas le temps; je lui lachai dans le cou, au-dessous du menton, mon
coup droit charge d'une balle et cinq chevrotines; son coup du pistolet
porta a faux sur ma gauche, sa tete frappa le mur qui fut baigne de son
sang, et derriere lequel il disparut en tombant.

Presque en meme temps, a quelques pas de la, un autre, a barbe grise,
arme d'un long fusil garni d'argent, faisait basculer son arme sur le
haut du mur, pour nous mieux viser. Se voyant vise a son tour, il se
retira; mais aussitot, elevant les bras et son fusil, il allait tirer
dans notre direction, quand je lui lachai mon second coup, charge a deux
balles qui, ecretant le mur, l'atteignirent a la tete dont on ne voyait
que le sommet. Comme son camarade, il tomba de l'autre cote, ainsi que
son fusil qui paraissait fort beau, et que nous ne pumes prendre. Les
tirailleurs applaudirent, et ils m'assurerent que c'etaient des chefs.

Tout cela se passa, pour ainsi dire, en un clin d'oeil, et beaucoup plus
vite qu'on ne peut l'ecrire. Cependant, le feu, au lieu de discontinuer,
prenait une nouvelle intensite. En voyant tomber leurs officiers et
leurs camarades, beaucoup de soldats s'empresserent autour d'eux, et les
transporterent sur les derrieres; d'autres, comme cela arrive souvent
en pareil cas,[5] les accompagnerent, sans doute pour les escorter; les
travailleurs avaient suspendu la coupe des palmiers, mais n'etaient pas
venus en ligne; en un mot, je restai avec le quart environ de mon monde,
c'est-a-dire une vingtaine de grenadiers de la Legion et quatre-vingts
hommes, a peu pres, du bataillon d'Afrique. Le brave sergent-major
Marinot, de ce dernier corps, me seconda avec cette severite et cette
energie qui n'admettent point d'hesitation.

[Note 5: L'ordonnance du 3 mai 1832 prescrit, avec raison, de ne pas
s'occuper des morts, ni meme des blesses, pendant l'action; mais, en
Afrique, il a fallu adopter le systeme contraire, a cause de la cruaute
des Arabes et de l'inconvenient qu'il y aurait a leur laisser mutiler
les corps dont ils font de sanglants trophees qui surexcitent le
fanatisme des populations.]

Mes grenadiers, ou plutot cette poignee de mes grenadiers, restaient
sous le commandement immediat du sergent anglais Smitters, dont la
valeur heroique etait digne d'une action plus importante.

Quoique, au meme moment, les assieges de Zaatcha eussent fait une sortie
et attaque vigoureusement la sape de droite a la tranchee, le colonel
dont la sollicitude paternelle et touchante ne nous oubliait pas, le
colonel, toujours partout, infatigable et dedaigneux du danger, arrivait
encore aupres de nous. Sa presence ranima le combat. Debout sur un
petit monticule ou pleuvaient les balles, exactement a la meme place ou
Smitters fut tue un instant apres, il criait: Tenez bon, grenadiers! et
ne voulut point se defiler. Un groupe d'Arabes, a demi couverts par le
mur, tiraient sur nous a soixante pas, et semblaient avoir reconnu des
officiers, si bien que je crus utile de leur envoyer moi-meme un nouveau
coup de fusil. Tous ceux qui ont assiste a cette affaire conviendront
que je n'exagere rien en disant que nous etions attaques par plus de
mille adversaires, et sans la bonte de notre position defensive, je ne
sais vraiment ce que nous serions devenus, surtout sans les renforts qui
nous arriverent.

Je conviens que j'en demandai au colonel. Non-seulement il m'approuva,
mais rappele a la tranchee par le bruit du combat qui continuait a s'y
livrer, il se chargea de les faire demander lui-meme au general. En
attendant, nous avions a faire un nouvel effort, et, je dois le dire,
aucun des braves qui m'entouraient ne faillit a cette tache. Un
lieutenant du bataillon d'Afrique, dont je regrette vivement de ne pas
avoir retenu le nom, etait venu remplacer un des capitaines blesses;
Marinot, et leurs soldats, defendaient le jardin encaisse; Smitters et
nos grenadiers, le mur et le terrain nu a cote.

La conduite de Smitters est de celles qui honoreront le genre humain
tant qu'un coeur de soldat battra sous le harnais! Je deplore de n'avoir
que ce faible ecrit pour en conserver la memoire. En evidence sur la
petite butte que venait de quitter le colonel, il animait ses hommes, et
ajustait ses coups avec un imperturbable sang-froid. Derriere un large
creneau, un Arabe se montrait a demi et se cachait tour a tour. Le
sergent le tenait enjoue, et epiait, pour tirer, le moment favorable,
mais l'ennemi le prevint; foudroye, Smitters bondit en l'air, tomba a la
renverse, et son sang genereux rejaillit sur les grenadiers. Avant de
lui percer le coeur, la balle avait fait un long eclat a la monture de
son fusil. Effet frequent de la mort par les armes a feu, on aurait dit
qu'il dormait d'un bon sommeil, tant sa figure paraissait sereine et
presque rayonnante.

Cet intrepide sous-officier etait un homme de trente a trente-cinq ans,
d'une taille moyenne, bien pris, brun, sans barbe ni moustaches, comme
les soldats de son pays. Pauvre Anglais! dont le sort etait de venir
mourir dans une oasis du Sahara, a cote d'un neveu du plus grand ennemi
de sa grande nation!

Sa fin produisit une penible impression, et l'ennemi ne semblait pas
se ralentir. Mais, sur la lisiere de la foret, M. le colonel de Barral
operait une puissante diversion. Ses obus, longeant notre ligne et
sifflant a travers les palmiers, tombaient et eclataient parmi les
Arabes. Dans la plaine, un de ses echelons, forme du bataillon de
zouaves du commandant de Laurencez, etait arrive a trois cents metres
de nous. Les ennemis nous pressant toujours, je me decidai a aller lui
demander quelques hommes, pour appuyer mes grenadiers, qui continuaient
bravement la defense de la butte ou leur sergent venait d'etre tue. Avec
une courtoisie dont je lui suis redevable, M. de Laurencez[6] s'empressa
de me donner quinze hommes avec un lieutenant, M. Sentupery. Ce jeune
officier s'ecria: En avant, c'est le poste d'honneur! et nous courumes
renforcer ma ligne, ou l'arrivee des zouaves produisit visiblement
le meilleur effet. Sur mon indication, ces braves rejoignirent les
grenadiers a l'eminence ou etait tombe Smitters, et un d'eux, nomme
Goise, qui avait ete prisonnier des Arabes et parlait leur langue, se
mit a les defier et a les plaisanter de la facon la plus originale.
C'est encore une preuve de l'ascendant des corps d'elite, que, des ce
moment, l'attaque se ralentit; l'uniforme des zouaves est redoute de
leurs adversaires a l'egal des vestes bleu de ciel des chasseurs, et nos
troupes elles-memes savent, par experience, ce que vaut le concours de
ces triaires de l'armee d'Afrique.

[Note 6: M. de Laurencez, blesse a l'assaut de Zaatcha, est
aujourd'hui lieutenant-colonel.]

La voix du colonel se fit entendre de loin, annoncant des renforts. En
effet, sur notre droite, le commandant Bourbaki avec les tirailleurs
indigenes, et le lieutenant-colonel Pariset, de l'artillerie, en
personne, avec deux obusiers, refoulaient l'ennemi, qui ne tarda pas a
rentrer a Lichana. Arrive pres de nous, le colonel me communiqua l'ordre
du general de battre en retraite. Je me permis d'observer que les Arabes
retrogradaient, et que le moment etait propice pour continuer l'abattage
des dattiers; mais il me repondit que l'ordre etait formel, et qu'il n'y
avait qu'a obeir. Sur ce, nous quittames une position que nous avions
gardee quatre heures, on sait a quel prix; nous gagnames la plaine sans
aucune opposition, et de la la tranchee. Nous avions eu six morts et
vingt-deux blesses, dont trois officiers;[7] les Arabes durent avoir un
nombre infiniment plus considerable des leurs hors de Combat.

[Note 7: Voyez les etats nominatifs aux Pieces justificatives.]

Je trouvai le general pres de la Zaouia. Il parut regretter de nous
avoir engages si loin, a cause des pertes que nous avions essuyees;
cependant, il me dit avec une grande cordialite: Je vous remercie de
tout ce que vous avez fait. J'ai ete peine de ne pas reconnaitre ces
remerciements dans son rapport d'ensemble publie au _Moniteur universel_
du 4 janvier 1850, ou il ne m'a meme pas accorde une mention honorable,
et je dus etre d'autant plus sensible a cet oubli qu'on venait de me
remercier de la maniere que l'on sait.[8] En revanche, je conserve
precieusement les lettres d'eloge et de sympathie que M. le general
Charon, gouverneur general de l'Algerie, le colonel Carbuccia, et une
foule d'autres officiers moins eleves en grade, mais tres bons juges
aussi, ont bien voulu m'ecrire.

[Note 8: Voyez aux Pieces justificatives ma lettre a la _Patrie_, du
5 janvier 1850.]

A l'egard du combat que je viens de raconter, le rapport de M. le
general Herbillon s'exprime ainsi:

"Le 25 octobre, les habitants firent une sortie si vive sur les hommes
employes a la coupe des palmiers que nous laissames une caisse de
tambour et des outils entre leurs mains. Je fus oblige d'appeler les
troupes du camp pour assurer la retraite."

Comme on l'a vu, nous avions ete attaques par les gens de Lichana,
qui n'etaient nullement assieges; il n'y avait donc pas eu de sortie
proprement dite. La retraite fut ordonnee par le general, et le general,
ce me semble, aurait pu le dire, d'autant mieux qu'il pouvait avoir
d'excellentes raisons de la prescrire, entr'autres le peu d'importance
du resultat que nous aurions obtenu en prolongeant le combat. Ce
resultat n'aurait pas ete en rapport avec le nombre des troupes
employees, que les soutiens, a la fin de l'engagement, avaient porte a
un chiffre tres considerable. Je ne sache pas qu'il y ait en de caisse
ni d'outils tombes aux mains des Arabes; mais il n'est pas impossible
qu'il en soit reste sur le terrain, ce qui n'est certes pas la meme
chose. Quant a la caisse, les etats nominatifs des morts et des blesses,
qu'on peut voir aux Pieces justificatives, constatent qu'aucun tambour
ne fut atteint, et, si je me souviens bien, on disait au camp qu'elle
avait ete abandonnee par un tambour du bataillon d'Afrique, qui
grappillait des dattes. Maintenant, les travailleurs ont-ils abandonne
des haches? s'ils l'ont fait, ils sont inexcusables, car nos tirailleurs
les ont constamment couverts, et les Arabes, contenus par nous, n'ont pu
arriver jusqu'a eux. Qu'on me passe ces particularites; elles paraitront
insignifiantes, mais on comprendra ma surprise (si quelque chose pouvait
etonner dans ce bas monde) de voir que pas le moindre eloge ne m'a
ete decerne, et que l'occasion d'une espece de blame semble avoir ete
cherchee dans des details peu dignes de figurer dans un rapport general.

Pendant que nous combattions du cote de Lichana, la sape de droite,
comme je l'ai dit, etait audacieusement assaillie a la tranchee. Les
Arabes, sortis de Zaatcha, suivis par des femmes qui les excitaient, et
bravaient heroiquement la mort, avaient mis tant d'acharnement dans
leur attaque, qu'on en tua plusieurs a deux pas de nos creneaux, qu'ils
cherchaient a prendre. Un, surtout, vint tomber si pres, que les
voltigeurs du 38eme se saisirent de son sabre au moyen d'un tire-bourre
de canon, et me l'envoyerent par le plus ancien soldat de la compagnie.
Je le conserve precieusement en souvenir de ces braves et du courageux
Arabe mort pour son pays.

On sait que la garde et les travailleurs de tranchee sont releves toutes
les vingt-quatre heures. Sur la demande de mon colonel, notre tour fut
prolonge jusqu'au soir, ce qui me donna l'occasion de completer la
journee; car le general etant venu a la _gourbie_, ou nous dejeunions,
il m'ordonna d'abattre encore des palmiers, cette fois a proximite de
la tranchee. Apres avoir garni de tirailleurs les murs de deux grands
jardins, je les fis completement raser, sans forte opposition de la part
des Arabes, soit qu'ils en eussent assez du combat du matin, soit que
le voisinage de nos travaux les tint en respect. Ils se contenterent de
nous envoyer de loin quelques balles qui ne nous firent pas grand mal;
un soldat cependant en fut atteint, et un autre fut blesse par la chute
d'un palmier.

Le soir, vers cinq heures, nous retournames au camp. Nos tentes et nos
lits de cantines nous parurent des palais et des edredons apres la
tranchee. Les vivres etaient abondants a la colonne; le pain seulement,
qu'on faisait venir de Biscara, commencait a manquer, mais du biscuit
trempe le remplace, au besoin. L'eau etait desagreable, malsaine, et
tellement chargee de sels, qu'en ayant passe un litre environ a travers
un mouchoir de toile, j'en obtins un residu qui, seche et approche du
feu, crepitait comme du nitre. Le sable, d'une finesse imperceptible,
s'infiltrait partout; quelque precaution que l'on prit, tout ce qu'on
preparait pour manger en etait tellement saupoudre, qu'a chaque morceau
on le sentait craquer sous la dent. Je fis l'experience de placer du
papier sur la tablette de ma tente, et bien que j'en eusse boucle les
contre-sanglons pour la fermer completement, deux heures apres le papier
etait tout couvert de sable. Ces petits inconvenients n'etaient qu'un
sujet d'observations; mais la mauvaise qualite de l'eau incommodait tout
le monde, et engendrait meme des maladies.

Le lendemain, nos pertes furent douloureusement augmentees par la mort
du capitaine Graillet, commandant du genie. Par le plus malheureux des
hasards, tandis qu'il dirigeait les travaux a la sape de droite, il fut
tue d'une balle qui passa dans l'interstice de deux troncs de palmiers
places en epaulement. C'etait un officier jeune, tres distingue, et
a jamais regrettable; la veille, j'avais bu avec lui un verre
d'eau-de-vie, et dans la conversation que nous eumes ensemble sur les
operations du siege, je remarquai qu'il etait pour les partis les plus
vigoureux.

Le 27 se passa sans evenement remarquable. Les travaux continuerent sur
le meme pied a la tranchee. Les Arabes tiraillerent plus ou moins toute
la journee, et se montrerent parfois a la lisiere de l'oasis, d'ou leurs
balles arrivaient jusqu'a notre front de bandiere. Les carabines a tige
de quelques hommes du 5e bataillon de chasseurs a pied, places derriere
des ondulations de terrain, les leur rendaient avec usure.

Un fait remarquable et qui, en ma qualite de nouvel arrive, m'avait
surpris, c'est que notre camp etait litteralement encombre d'Arabes;
j'en avais deux, conducteurs du bagage, qui bivouaquaient a la porte de
ma tente, si bien que la toile seule m'en separait. Le scheick El-Arab,
je l'ai deja dit, campait avec nous; ses cavaliers, assez nombreux,
l'avaient suivi, et ne cessaient de rendre des services, quoique leurs
sympathies pussent bien etre ailleurs. Plusieurs fois, ils etaient alles
parlementer avec les tirailleurs ennemis; mais les renseignements qu'ils
rapportaient a l'etat-major-general devaient lui paraitre suspects; le
fait est qu'a aucun prix on ne pouvait se procurer des emissaires surs,
et telle etait, au point de vue arabe, la nationalite et surtout la
saintete de la cause de Zaatcha, que le peu d'intelligences qu'on avait
pu etablir chez l'ennemi ne pouvaient, tout au plus, etre considerees
que comme servant aux deux partis.

Nous etions sans nouvelles d'Alger. Le courrier qui portait les depeches
du gouverneur, et qui devait avoir mes lettres de Paris, venait d'etre
enleve par les Arabes. Nous approchions a grands pas de l'epoque
qu'avant de quitter Paris j'avais fixee pour mon retour a l'Assemblee
legislative, et il n'y avait pas de probabilite que nous touchassions au
denouement de l'expedition. Le general, fermement resolu a ne lever le
camp qu'apres avoir eu raison de Zaatcha, semblait decide a ne
plus livrer d'assaut, et a attendre des renforts, pour completer
l'investissement de la place et la reduire par le feu de l'artillerie.
Chacun comprendra que ce plan, sans doute le meilleur, pouvait nous
mener fort loin, et bien qu'il ait ete modifie, Zaatcha ayant ete pris
d'assaut, cet evenement final n'a pu avoir lieu que le 26 novembre, sans
compter que les operations successives et secondaires ont prolonge la
campagne jusqu'au mois de janvier.

On a vu a quelles conditions j'avais consenti a y prendre part,
conditions tellement nettes et incontestees jusqu'alors, que l'idee ne
me vint seulement pas qu'on pourrait me disputer le droit de revenir
sieger au palais legislatif quand je le jugerais convenable. Plusieurs
sujets de juste mecontentement et de profond degout me maintenaient
dans ma resolution. D'une part, on avait failli a la promesse dont
l'accomplissement eut compense, pour moi, l'inconvenient de servir au
titre etranger. Je veux parler du commandement de compagnies d'elite,
qu'on m'avait assure a Paris, et au sujet duquel aucun ordre n'avait
ete transmis ni a Alger, ni a la colonne. D'autre part, des bruits
offensants, universellement repandus au camp, et dont on pourrait
trouver la source dans les lettres de personnes occupant de hautes
positions, me designaient comme _envoye en punition en Afrique_ (je dis
le mot comme on me l'a repete, quelque impertinent et stupide qu'il
soit). Sans doute, c'etait le dernier degre de l'absurdite que de
supposer qu'un homme honore d'un mandat souverain et inviolable put etre
envoye en punition par qui que ce soit; mais, si on reflechit bien, on
comprendra la creance que jusqu'a un certain point pouvaient obtenir des
inventions par lesquelles on me representait comme l'objet d'une sorte
de disgrace domestique, fondee sur mes opinions peu gouvernementales. Ce
qui me paraissait ajouter du poids a ces manoeuvres, c'etait la nouvelle
que, sans doute, on ne se serait pas amuse a repandre gratuitement,
qu'apres la campagne on me destinait au commandement du cercle
de Biscara, comme si dans l'etat actuel des choses ces fonctions
permanentes avaient pu me convenir, et comme s'il avait dependu de
quelqu'un, sous quelque pretexte que ce fut, de me releguer, sans me
consulter, au fond du Desert, en echange du poste legislatif que la
sympathie et la confiance de deux departements m'ont assigne.

Indigne d'etre ainsi traite par ceux-la memes a qui j'etais le plus
dispose a me devouer, rebute par d'aussi nauseabondes menees, la
cordialite de mes chefs militaires, et en general de tous les officiers
du camp, ne modifia point mon projet primitif. Decide a partir, j'en
avais parle a mon colonel et au general, lorsque celui-ci voulut bien
me charger, pour M. le general Charon, d'une mission indiquee dans une
depeche qu'il me fit l'honneur de me communiquer, et qu'il me confia, le
29 au soir, avec l'ordre qu'on peut voir aux Pieces justificatives. Le
but principal de cette mission etait de hater l'arrivee des renforts
qu'il attendait, et qui, demandes par la voie de terre au moment ou les
communications n'etaient rien moins que sures, auraient pu tarder
encore longtemps a le rejoindre, sans la diligente prevoyance de M. le
gouverneur general.

M. le general Herbillon, aux eminentes qualites duquel je serai toujours
heureux de rendre hommage, malgre l'oubli ou il m'a laisse dans son
rapport d'ensemble, a ete, pour moi, spontanement bienveillant; je
ne doute pas qu'il me rendra la justice de rappeler, au besoin, la
resolution que je lui manifestai de ne pas partir, malgre les graves et
nombreux motifs que je lui exposai, dans le cas ou, contrairement a ce
qu'il avait decide pour lors, un assaut eut ete a prevoir dans un delai
rapproche. C'est ici l'endroit de repondre a certaines gens qui auraient
du s'informer au moins des faits, des distances, des dates, avant
d'insinuer cette outrageante assertion que j'aurais quitte la colonne
la veille d'un assaut. D'assaut il n'etait pas question alors; il a
ete livre un mois apres, et il est a presumer que je ne m'y fusse pas
trouve, quand meme j'aurais ete encore en Afrique, mon regiment ayant
ete dirige sur Biscara quinze jours avant la prise de Zaatcha.

Un autre propos infame, dont personne n'a ose prendre vis-a-vis de moi
la responsabilite, mais que j'ai appris avoir ete tenu tout bas, un de
ces propos qui ne seraient que ridicules, s'ils n'etaient odieux, c'est
celui qui attribuait mon depart _a ma crainte du cholera_. En verite,
on rougit de s'arreter a des accusations anonymes aussi saugrenues, et
c'est se ravaler que d'y repondre, mais il n'est peut-etre pas superflu
que mes charitables Basiles sachent:

D'abord, que, devant Zaatcha, quand j'en suis parti, il n'y avait point
de cholera, et on etait si loin de le craindre, que l'on considerait le
camp comme un refuge pour les troupes, a cet egard. Le cholera y fut
apporte par la colonne de M. le colonel Canrobert; a mon depart,
non-seulement on ne savait pas qu'elle en fut attaquee, mais on ignorait
meme sa prochaine arrivee. A Marseille, a Toulon ou le cholera
faisait des ravages reels et ou je m'arretai deux jours; a Alger, a
Philippeville, a El-Arrouch, je ne sache pas que cette maladie, qui
d'ailleurs est rarement contagieuse, ait modifie un instant mes plans de
voyage. Et si les actions d'un proscrit n'etaient pas naturellement
peu connues, on saurait qu'aux Etats-Unis, a Malte et ailleurs, on se
souvient de mes visites aux choleriques; et a Paris meme, si la haine
aveugle ne repoussait pas toute information, on trouverait d'honorables
citoyens qui ont vu mourir dans mes bras, il n'y a pas encore bien
longtemps, un de mes amis, M. Piebault d'Ajaccio, enleve en quelques
heures par le cholera.

Mais assez de ces degoutantes et viles calomnies, qu'un soldat et un
homme de coeur prefererait avoir a relever autrement qu'avec la plume.

Le paquebot d'Alger devant appareiller de Philippeville le 6 novembre,
mon depart de Zaatcha fut fixe au 30 octobre. Le 28 et le 29, mon
regiment fut encore de service a la tranchee; mais comme nous nous y
rendimes sans musique, suivant les prescriptions reglementaires,[9]
nous y arrivames sans avoir personne hors de combat. Le commandant
de Laurencez et son bataillon etaient de garde avec nous. Ce sont
d'excellents compagnons, aussi braves que gais. Goise, le zouave qui
s'etait fait remarquer le 25, demanda au colonel la permission de _vexer
l'Arabe_, et montant sur le terre-plein de la batterie Petit, il se mit
a parodier les chants du pays de la facon la plus amusante.

[Note 9: Article 202 de l'ordonnance du 3 mai 1832.]

Les memes circonstances que j'ai deja decrites se renouvelerent ce
jour-la et le lendemain. Les cheminements avancaient, quoique lentement;
l'artillerie s'occupait de mettre deux nouvelles pieces en batterie a
l'extreme droite; son feu fit s'ecrouler avec fracas, dans un nuage de
poussiere, une des tours de Zaatcha; les coups de fusil et de tromblon
des defenseurs continuaient, et nos soldats, mieux defiles a mesure que
les travaux avancaient, les leur revalaient.

La nuit, nous eumes une alerte plus vive que la derniere fois.
L'officier de garde a la sape de gauche vint nous avertir que le leger
blindage qui la recouvrait paraissait ceder sous les pierres que les
Arabes, abrites par un renfoncement du sol, a quelques pas de nous, ne
cessaient de lancer. La fusillade eclata; nous accourumes, le colonel,
M. de Laurencez et moi, mais, meme de la tete de la sape, il nous
fut impossible d'apercevoir un seul des ennemis, que nous entendions
cependant parler entre eux a voix basse. L'endroit ou nous etions etait,
comme toute la tranchee, domine par des palmiers, mais les Arabes ne
s'aviserent point de renouveler la ruse, dont mon colonel avait failli
etre victime. Du reste, nous etions sur nos gardes; nos factionnaires,
colles contre l'epaulement, le genou en terre, la baionnette au canon,
le doigt sur la detente, auraient bien recu les audacieux qui se fussent
offerts a eux. Un coup d'obusier a balles fut tire, mais je crois qu'il
passa au-dessus de la tete des Arabes. Aucun ne se montra, et pour
ne pas rester inactifs, nous leur renvoyames quelques-unes de leurs
pierres. Nous sentimes alors combien des grenades nous eussent ete
utiles, mais il n'en existait pas une seule a la tranchee, ni au camp.
Tout ce que nous pumes faire, ce fut de placer quelques zouaves a la
batterie Petit, d'ou l'on pouvait, en tirant obliquement, flanquer
jusqu'a un certain point la tete de la sape, non sans risquer de blesser
nos sapeurs. Pour obvier a cet inconvenient, et pour toucher l'ennemi
dans l'obscurite, on choisit les hommes les plus adroits. De retour a la
_gourbie_ du colonel, il ne se passa pas longtemps sans que j'entendisse
les cris d'un Arabe, qui, atteint par nos balles, se plaignait d'une
voix lamentable. Je demandai la signification de ses paroles a
l'interprete du colonel, qui me les traduisit ainsi: "_Roumis_
(chretiens), disait le malheureux blesse, que vous avais-je fait pour me
traiter ainsi? mon sang coule, mais je suis content de mourir pour
ma patrie et pour ma religion!" Pourquoi la nature de cette guerre
impitoyable nous empechait-elle de tendre une main sympathique et
secourable au brave qui, sous l'etreinte de la mort, proclamait de si
hauts sentiments!

Cet usage de se plaindre ou de nous menacer semblait familier aux
defenseurs de Zaatcha. On a vu que parmi eux se trouvaient des hommes
qui avaient fait a Alger le metier de portefaix, et souvent, c'est en
baragouinant notre langue, qu'ils s'efforcaient de nous adresser des
injures ou de nous railler. Comme pour eux tout ce qui n'est pas Arabe
ou Francais est Juif, ils gratifiaient la Legion etrangere du titre
de _bataillon di Jouifs_. Parfois, appelant nos soldats: _couchons,
Jouifs,_ criaient-ils, _oun caporal et quatre hommes en factionne; va te
coucher!_ Cette derniere injonction etait accompagnee d'un coup de feu
qui denotait le genre de couche qu'ils nous souhaitaient.

Releve le 29 au soir, j'allai, des que je fus de retour au camp, prendre
conge du general et de son chef d'etat-major, M. le colonel Borel. En
presence des attaques dont j'ai ete l'objet, il est bon de rappeler que
dans cette entrevue, il fut constate qu'il y avait, pour lors, beaucoup
plus de risques a courir en quittant le camp qu'en y restant. Le chemin
de Batna etait journellement inquiete et parfois intercepte par
de nombreux coureurs ennemis, qui venaient d'y commettre maints
assassinats, et le general s'etait vu dans la necessite d'envoyer a
Biscara M. le colonel de Mirbeck, avec de la cavalerie, pour maintenir
les communications. Du camp a Biscara, j'avais un convoi de blesses et
de malades a conduire, avec une escorte suffisante, mais de cette place
a Batna, on ne pouvait me donner que quelques cavaliers. Le colonel
Borel doutait que je pusse arriver a ma destination, et je me separai de
lui et du general, en leur promettant que je passerais a tout prix.

Le lendemain, de bonne heure, je fis mes adieux, non sans emotion, a mon
excellent colonel et a MM. les officiers de la Legion, et je partis a la
tete du convoi, avec mon adjudant-major, M. Bataille, aujourd'hui chef
de bataillon, qui se rendait a Batna. Notre allie le marabout Si-Mokran,
dont j'ai deja parle, se joignit a nous avec une douzaine de cavaliers.
Nous marchions lentement, a cause de la longue file de mulets
d'ambulance qui portaient nos blesses et nos malades dans des cacolets,
ou bien dans des lits parfaitement adaptes aux bats, pour ceux a qui
leur etat ne permettait pas de garder une position perpendiculaire.
Ce systeme de transports est admirablement entendu; il est toujours
praticable dans toute espece de terrain, et il peut devenir rapide en
cas de necessite absolue. Les lits, il est vrai, ont l'inconvenient
de prendre, suivant la pente du sol, des inclinaisons diverses, qui,
parfois, laissent la tete du blesse beaucoup plus bas que les pieds.
Cela doit etre douloureux et d'autant plus dangereux qu'on ne place dans
les lits que les hommes gravement atteints; mais on pourrait, je crois,
remedier a cette imperfection par un systeme de bascule, au moyen duquel
le lit serait toujours maintenu dans la meme direction. Quoi qu'il en
soit, ce mode de locomotion, pour les ambulances, est le plus militaire,
le plus expeditif et le plus universellement applicable qu'on puisse
imaginer.

Nous fimes halte aux deux tiers du chemin, et nous arrivames de bonne
heure a Biscara, ou je trouvai M. le colonel de Mirbeck, qui me retint
a diner. J'allai voir les blesses alites a la casbah, parmi lesquels
etaient les capitaines Butet et Touchet, blesses sous mes ordres le 25.
Le premier allait deja beaucoup mieux, et je l'ai revu depuis a Paris.
La blessure du second etait plus grave, et l'on m'a assure qu'il en
souffre encore. Je revis egalement le brave commandant Gujot, filleul de
l'empereur, mais, helas! dans quel etat! La plaie suppurait abondamment
par la bouche et repandait une odeur corrompue qui me fit craindre pour
sa vie. Je quittai, les larmes aux yeux, cet intrepide officier,
pour qui la parite de grade et les autres raisons que j'ai signalees
m'inspiraient le plus vif interet. En lui serrant la main, je fis des
voeux pour que ce ne fut pas la derniere fois; mais il etait ecrit
qu'ils demeureraient steriles, et que l'armee regretterait un de ses
plus nobles enfants.

Le 31, des que le jour commenca a poindre, je me mis en route avec un
detachement de chasseurs et spahis, aux ordres de MM. d'Yanville et
Lermina. Pour arriver a temps a Philippeville, y prendre le bateau a
vapeur d'Alger, et afin de derouter les partis ennemis, nous doublames
l'etape. A El-Outaia, ou nous fimes halte, Dena et quelques-uns de
ses spahis bleus, dont j'avais deja eu lieu de reconnaitre l'utile
intelligence, accrurent mon escorte. Le soir, nous etions a El-Kantara,
apres avoir fait cinquante-huit kilometres dans la journee. Nous recumes
l'hospitalite du caid, et nous passames la nuit sous la sauvegarde de sa
fidelite.

Le lendemain, meme journee. Notre halte se fit a El-Ksour, ou Dena nous
quitta. Je lui donnai en souvenir un pistolet a deux coups dans le meme
canon, dont il avait remarque la justesse en me voyant tirer un corbeau
pendant la marche. Nous arrivames a Batna fort avant dans la nuit; nous
avions parcouru une double etape de soixante-onze kilometres.

M. le lieutenant-colonel de Caprez me recut avec sa cordialite
accoutumee, et m'installa dans le quartier de M. le colonel Carbuccia.
Il m'apprit que je rencontrerais, avant d'arriver a Constantine, une
partie des renforts attendus a la colonne. Le lendemain, avec M. Osman,
jeune lieutenant indigene, et quelques-uns de ses spahis, j'allai
coucher a Ain-Yagout.

Le surlendemain, 3 novembre, pres du lac sale dont j'ai parle, nous
fimes une chasse fort singuliere. M. Osman ayant apercu, fort loin dans
la plaine, une hyene qui se dirigeait vers les montagnes a droite, deux
ou trois de nos spahis se mirent a sa poursuite. Ils la rejoignirent
bientot et lui tirerent, sans l'atteindre, plusieurs coups de fusil.
Mettant le sabre a la main, un de ces cavaliers lui porta alors un coup
de pointe, qui la blessa tres legerement; mais le cheval de cet homme
s'etant abattu en meme temps, il se trouva sur l'hyene, qu'il maitrisa
sans en etre mordu. Nous accourumes tous; a l'aide de ses camarades, qui
avaient mis pied a terre, il la musela avec des cordes. Attachee par le
cou a une courroie de charge, elle marcha quelque temps devant lui, et
comme elle nous embarrassait, on la tua avec un couteau. Quoiqu'elle fut
enorme, elle paraissait saisie de terreur, elle ne poussa pas un cri, et
n'opposa pas la moindre resistance. Je savais que ces animaux ne
sont pas tres dangereux; mais je fus etonne et presque touche de la
mansuetude de notre capture. Sa fourrure etait fort belle, mais, usee
par les cordes qui nous avaient servi a la fixer sur le bat d'un mulet,
je ne pus la conserver. Les spahis, a ma surprise, mangerent la viande
au bivouac du soir.

Apres cette chasse, nous rencontrames une colonne de renforts qui
allait rejoindre le general Herbillon. A sa tete etaient M. le
lieutenant-colonel de Lourmel et d'autres officiers superieurs,
circonstance bonne a retenir pour le moment ou il sera question de
la reponse que me fit M. le ministre de la guerre a la tribune de
l'Assemblee.

Arrives a Ain-Melilla, ou nous passames la nuit, nos spahis nous
donnerent le spectacle de quelques jeux du pays. D'abord, ce fut une
espece de danse, pour laquelle des couples se forment, en se donnant
le bras; un des deux partenaires se voile le visage et represente une
fiancee, l'autre le pretendu; les couples defilent devant le spectateur,
en se dandinant et en chantant a la moresque sur un air monotone. Un
second jeu consiste a placer un homme, accroupi et entortille dans son
bournous, sous la protection d'un autre qui se tient debout derriere
lui, et lui appuie les mains sur les epaules, pret a lancer des coups de
pied a ceux qui l'attaquent. Le premier est _le mouton_, le second _le
chien_, les autres joueurs sont _les chacals_, et il leur est permis de
porter force coups au mouton, ou de le tirer par son bournous pour le
faire tomber, mais ils ont a se garer du chien, contre lequel ils n'ont
d'autre recours que de lui saisir le pied avant qu'il les frappe. Ces
exercices paraissaient egayer beaucoup nos spahis, et pour moi, il
n'etait pas sans interet de voir la naivete de ces braves gens qui
s'amusent comme des enfants et se battent comme des hommes.

Le 4, M. Osman retourna avec eux a Batna, et je continuai ma route. A
peu de distance d'Ain-Melilla, je rencontrai de nouveaux renforts. A
Constantine, ou je fus rendu avant la soir, M. le general de Salles
m'apprit que M. le colonel Canrobert devait, sous peu, effectuer sa
jonction avec la colonne de Zaatcha, et que le 8e bataillon de chasseurs
a pied, campe aux portes de la ville, allait aussi se mettre en marche
pour les Ziban, ce qui portait a plus de 3,000 hommes la totalite des
renforts envoyes au general Herbillon. Celui-ci n'en demandait pas
davantage pour terminer ses operations.

Je recus a Constantine, dans la maison de M. le docteur Ceccaldi
d'Evisa, chirurgien principal, l'hospitalite la plus affectueuse, et le
5 au matin, je partis pour Philippeville. Le bateau a vapeur d'Alger
partait le lendemain; un autre etait attendu qui devait appareiller le
8, directement pour Marseille. Les renforts assures, le but principal de
ma mission etant de hater leur arrivee, elle se trouvait remplie, et il
devenait inutile de faire une double traversee, et de passer par Alger.
Je resolus donc de partir par le bateau du 8; j'ecrivis, dans ce sens,
au gouverneur general, et je lui expediai immediatement mon ordonnance,
avec ma lettre et la depeche du general Herbillon. La reponse que j'ai
recue, loin d'exprimer aucun blame, est tres aimable et honorable pour
moi. On ne comprendrait pas, en effet, qu'on se soit plu a denaturer une
chose aussi simple, si depuis longtemps l'esprit de parti n'etait pas en
guerre ouverte avec l'impartialite et la bonne foi.[10]

[Note 10: Voyez aux Pieces justificatives mes interpellations au
ministre de la guerre.]

Le 7, les Corses residant a Philippeville m'offrirent un banquet.
C'etaient des soldats, des negociants, des marins; reunion touchante
qui, sur le sol d'Afrique, me rappelait l'accueil sympathique de l'ile
paternelle, a qui ma famille doit tant!

Le 8, je m'embarquai sur le _Sphinx_, pyroscaphe de la compagnie Bazin,
commandant Bonnefoi. Le temps etait gros et le vent contraire; mais,
grace a l'habilete et a la vieille experience de notre bon capitaine,
nous touchames a Marseille dans la nuit du 10 au 11.

A Paris, ou j'arrivais tres irrite de la position que l'on m'avait faite
en Afrique, contrairement aux promesses que j'avais recues, on
avait deja repandu, sur mon retour, les interpretations les plus
malveillantes. Un journal ministeriel avait publie un article injurieux,
et d'autres, sans meme s'enquerir des faits, ne m'avaient pas epargne.
Cependant, comme le ministere qui avait preside a mon depart n'etait
plus en fonctions, je crus devoir une visite au ministre de la guerre,
pour lui offrir un rapport circonstancie que j'avais prepare sur la
situation de la province de Constantine. M. d'Hautpoul se montra tres
affable, et comme il m'interrogeait sur mon retour, et qu'il paraissait
ignorer dans quels termes j'avais consenti a faire acte de presence
en Algerie, j'entrai dans quelques developpements, et je lui parlai
incidemment de l'ordre du general Herbillon, prescrivant mon depart de
Zaatcha pour Alger. Il demanda a le voir. Voulant maintenir intact mon
droit de representant du Peuple, je lui declarai d'abord que je ne m'y
croyais pas oblige; mais comme il y mettait une certaine insistance
affectueuse et parfaitement convenable, je consentis a le lui
communiquer. En le voyant, il s'ecria, a plusieurs reprises, non pas
comme il l'a dit a la tribune: _Cet ordre vous couvre_, mais: _Vous
etes parfaitement_ _en regle_; et il me pria de le lui laisser, pour le
montrer au president de la Republique, qu'il m'engageait fortement a
aller voir. Sous l'impression de mon juste ressentiment de la maniere
dont j'avais ete traite, il ne pouvait entrer dans mes vues de me
presenter a l'Elysee, et c'est probablement ce qui a rendu possible
un scandale que je deplore et que j'ai la conscience de ne pas avoir
provoque. Ma lettre a _la Patrie_[11], dont a parle M. d'Hautpoul,
n'etait qu'une reponse aux attaques dont j'avais ete l'objet, et dont
certains organes de la presse gouvernementale ne s'etaient pas fait
faute. La conviction qui resulte pour moi de mon entrevue avec
le ministre de la guerre, c'est que, bien qu'il ait assume la
responsabilite de l'affront public qui m'a ete fait, c'est a d'autres
qu'il doit etre attribue. Des informations ulterieures m'ont prouve que
je ne m'etais pas trompe.

[Note 11: Voyez aux Pieces justificatives.]

Quoi qu'il en soit, je recus, le lendemain, avec une lettre du general
Bertrand, directeur du personnel, le decret qui parut le surlendemain
au _Moniteur_, signe Louis-Napoleon Bonaparte, et portant en tete
la devise: Fraternite! Sa legalite, de l'avis de bien des personnes
competentes, aurait pu etre contestee sous plus d'un rapport, mais
ayant, en tout cas, l'intention de donner au gouvernement ma demission,
je ne crus pas devoir lui disputer mon epaulette _au titre etranger_. On
peut voir, aux Pieces justificatives, ces divers documents, ainsi que ma
reponse au general Bertrand, que plusieurs journaux ont reproduite.

On y trouvera aussi le texte, d'apres le _Moniteur_, de mes
interpellations qui eurent lieu a l'Assemblee nationale, le 22 novembre,
et celui de la reponse de M. d'Hautpoul.

En terminant, on me permettra quelques courtes observations au sujet de
ce discours du ministre de la guerre. N'etait-il pas, au moins, etrange
de venir dire serieusement a l'Assemblee, qu'a ma place, ayant rencontre
les renforts, il se serait mis a leur tete, il serait parti avec eux,
et, le lendemain, il serait monte a l'assaut de Zaatcha!! Je transcris
litteralement ses expressions, mais c'est a ne pas y croire! Comment,
moi, officier au titre etranger, j'aurais donne des ordres a des troupes
ayant a leur tete des lieutenants-colonels et des chefs de bataillon au
titre francais? Mais ils m'auraient _envoye promener_, et ils auraient
bien fait! M. d'Hautpoul, ce jour-la, semblait avoir oublie les
rudiments de la hierarchie militaire, et les droits au commandement que,
meme a parite de grade, un officier etranger ne peut exercer vis-a-vis
d'un officier au titre francais.[12]

[Note 12: Article 3 de l'ordonnance du 3 mai 1832.]

Et que dire de cette pretention de monter a l'assaut le lendemain?
D'abord, les renforts etant separes de Zaatcha par une distance de
plusieurs journees de marche, le plus grand foudre de guerre, a moins
d'etre Josue, n'aurait pu accomplir le miracle dont parlait l'honorable
general. Laissant de cote cette legere erreur geographique, qu'aurait
dit le general en chef si, m'arrogeant ses prerogatives, j'etais venu
lui prescrire un plan, ou tenter une operation quelconque sans prendre
ses ordres? Et avec quoi l'aurais-je tentee, qui m'aurait obei, ou
plutot _ne m'aurait-on pas pris pour fou!_ C'est dommage d'entendre un
homme respectable debiter de pareilles excentricites, et n'a-t-il pas
fallu que les esprits fussent bien prevenus, pour les ecouter sans
sourciller? D'ailleurs, l'ordre formel de mon general n'etait-il pas
de me rendre a Alger, et si j'eusse desobei, fut-ce pour retourner a
Zaatcha plutot qu'a l'Assemblee nationale, M. d'Hautpoul _ne m'eut-il
pas traduit devant un conseil de guerre, ou, tout au moins, revoque de
mon grade, et, qui plus est, de mon emploi, quand meme je n'en aurais
pas eu?_

M. d'Hautpoul, dans son discours, accordait beaucoup a mon nom, et il
venait declarer, en meme temps, que ce nom et les longues persecutions
qu'il a attirees, ne valaient pas la peine de naturaliser mon epaulette,
ni d'arreter une mesure qui certes n'etait pas empreinte d'aucun esprit
de famille.

Enfin, lorsque, tout en commettant de si singulieres meprises, il me
reprochait de ne pas avoir _consulte mon coeur de soldat_, on comprendra
que si j'avais voulu descendre a des personnalites, rien ne m'eut ete
plus facile; mais je crus, et je crois encore, que cela ne m'eut pas
convenu envers un ministre et un vieux general.

Quoi qu'en dise le _Moniteur_, il n'est pas exact que l'Assemblee
presque entiere se soit levee contre l'ordre du jour que je
presentai.[13] Au contraire, la gauche presque entiere, et cela m'importe
beaucoup, s'abstint de prendre part au vote, malgre la position delicate
que ma susceptibilite a l'endroit de Louis-Napoleon m'avait faite dans
l'opinion de la plupart de ses honorables membres.

[Note 13: Voyez aux Pieces justificatives.]

Quant a mes autres collegues, je prendrai la liberte de leur exposer
avec le profond respect que je dois a une fraction si importante de la
souverainete nationale, que mon mandat je ne le tiens pas d'eux, mais
des citoyens des departements qui m'ont elu, et que je ne me crois
nullement tenu de conformer mon opinion a celle de la majorite. Cette
opinion, fut-elle individuelle, elle pese dans la balance, du poids d'un
vote libre, consciencieux et sans controle.

Nulle part, je n'ai vu dans la Constitution, ni meme dans la loi
electorale, qu'en acceptant une mission temporaire, un representant
abdique l'independance de son caractere, et perde le droit de revenir
prendre part aux deliberations legislatives quand il le juge necessaire
ou seulement opportun. J'y vois, plutot, comme je l'ai fait remarquer a
la tribune, que s'il n'est pas revenu avant l'expiration du delai de six
mois fixe par la loi, son mandat de representant est perime de droit.
Ainsi donc, si, en Algerie, ou meme plus loin, il etait oblige
d'attendre le bon plaisir du gouvernement, celui-ci pourrait lui faire
perdre a dessein sa haute qualite, soit en lui refusant l'autorisation
de retour, soit en tardant simplement a l'envoyer.[14]

[Note 14: L'article 28 de la Constitution dit: "Toute fonction
publique retribuee est incompatible avec le mandat de representant
du peuple. Les exceptions seront determinees par la loi electorale
organique." L'article 85 de cette loi dit: "Sont exceptes de
l'incompatibilite les citoyens charges temporairement d'un commandement
ou d'une mission extraordinaire, soit a l'interieur, soit a l'exterieur.
Toute mission qui aura dure six mois cessera d'etre reputee
temporaire."]

On a dit qu'un representant etait libre d'accepter ou non une mission du
gouvernement. Sans doute, et ce n'est pas bien profond; mais, sous les
phases variees de notre politique, ce qui convient aujourd'hui peut fort
bien ne pas convenir dans quinze jours, ou meme demain. Il ne faudrait
pas chercher bien loin pour trouver deux honorables representants qui
avaient accepte de hautes missions sous le ministere Barrot-Dufaure, et
qui les ont resignees a l'avenement du ministere _d'action_.

Je ne disconviens pas que l'alternative resultant des dispositions
que je viens de citer ne soit un argument peremptoire en faveur des
incompatibilites, et, pour ma part, je les ai votees presque toutes. Je
comprends encore que ceux qui ne veulent pas que ces incompatibilites
soient inscrites dans la loi repoussent mon argumentation; mais je
maintiens que l'esprit de notre pacte fondamental est, qu'en droit et
en these generale, un representant du Peuple reste toujours libre de
reprendre une position qui, en definitive, ne releve que de la nation;
et je ne voudrais pas affirmer qu'une revision meme de la loi electorale
pourrait faire disparaitre, dans le sens de la majorite, une lacune
qu'on ne peut combler ainsi, sans porter atteinte aux principes.

Pour moi, apres le coup que Louis-Napoleon a porte a un de ses plus
proches parents, a un neveu de l'empereur, au fils de Lucien, au
representant de la Corse, je n'aurais pas ose paraitre a la tribune
nationale, si je n'avais ete fort de ma _conscience_ et de mon _droit_.
De ma _conscience_, parce que, tant que j'ai ete en Afrique, j'ai fait
mon devoir non-seulement d'officier, mais de soldat; de mon droit, parce
qu'en toute sincerite, je ne puis reconnaitre a personne la faculte de
prescrire les fonctions supremes que les membres du Pouvoir Legislatif
tiennent du Peuple.




PIECES JUSTIFICATIVES.



No 1.--Lettre de Louis Blanc.

REPUBLIQUE FRANCAISE.

LIBERTE, EGALITE, FRATERNITE.

Palais national du Luxembourg.

_A Pierre-Napoleon Bonaparte._

Citoyen,

C'est avec un plaisir extreme que je vous fais part de la decision prise
a votre egard par le Gouvernement provisoire. Nous venons de vous nommer
chef de bataillon dans la Legion etrangere, bien convaincus que votre
intention formelle est de mettre au service exclusif de la Republique
les fonctions confiees a votre loyaute par le gouvernement republicain.

Faire servir a l'etablissement, a la consolidation, au triomphe complet
de la liberte, le prestige attache au grand nom de Napoleon, c'est se
montrer digne de porter un tel nom et bien meriter de la patrie. Le
temps des pretentions dynastiques est passe a jamais. La glorieuse
revolution qui vient de s'accomplir a definitivement coupe court au
regime de la royaute et de tout ce qui lui ressemble.

C'est parce qu'il vous sait penetre de cette conviction, imbu de ces
sentiments, que le gouvernement provisoire vient de vous donner une
marque de confiance qu'en ma qualite de Corse je suis heureux de vous
annoncer.

Salut et fraternite,

Le 15 avril 1848.

LOUIS BLANC,

Membre du Gouvernement provisoire.



No 2.--Petition a la Constituante

Citoyens Representants du peuple,

Le lendemain de Fevrier, accouru de l'exil pour offrir mes services a
mon pays, j'ai accepte avec une profonde reconnaissance, des mains
des fondateurs de la Republique, le grade de chef de bataillon au 1er
regiment de la Legion etrangere. J'etais autorise a le regarder comme un
etat transitoire devant amener ma mutation dans un regiment francais.

L'intention de M. de Lamartine, et apres lui, celle de M. le general
Cavaignac, etait de demander a l'Assemblee nationale une decision a cet
egard. Elle etait necessaire, en presence de la loi du 14 avril 1832 sur
l'avancement. A part toute autre consideration, ces hauts fonctionnaires
de la Republique avaient pense qu'une exception paraitrait fondee en
ma faveur, puisque l'exil dont ma famille etait frappee m'avait seul
empeche soit de satisfaire a la loi de recrutement, soit d'entrer dans
une ecole militaire. Ce qui corroborait encore ces considerations,
c'etaient les demandes reiterees de servir dans l'armee d'Afrique, que,
depuis douze ans, je n'avais cesse d'adresser au gouvernement dechu, et
que les marechaux Soult et Sebastiani m'ont offert d'attester au besoin.

Apres l'election de mon cousin a la presidence de la Republique, et
sans parler de ses intentions fraternelles, je pouvais croire que le
gouvernement issu de l'election du 10 decembre ferait pour moi la
proposition favorable que Lamartine ou le general Cavaignac eussent
faite. Le gouvernement n'a pas cru devoir prendre cette initiative; et
si je ne pouvais avoir recours a vous, citoyens representants, je me
verrais frappe, j'en conviens, dans mes esperances les plus cheres,
esperances que je n'avais pas abandonnees, meme dans l'exil; car un
soldat de mon nom ne renonce pas facilement a servir dans les rangs de
l'armee francaise.

La Legion etrangere, je le sais, a glorieusement conquis une haute
reputation militaire. Je m'honorerai toujours d'avoir appartenu au corps
de ses braves officiers; mais peut-etre n'est-ce pas une pretention
exorbitante de ma part que d'esperer d'etre enfin admis autrement qu'a
titre d'officier etranger. Je m'etais dit qu'un neveu de notre grand
capitaine, un fils de Lucien Bonaparte, un proscrit des Bourbons,
n'avait pas a craindre que le coup dont une loi de proscription
l'a frappe ricochat, pour l'atteindre encore, sur le terrain de la
Republique.

L'elevation d'un autre neveu de l'empereur Napoleon a la magistrature
supreme de l'Etat semblait m'assurer de plus en plus qu'on ne me
refuserait pas une simple mutation qui ne ferait de tort a personne,
puisque mon emploi actuel peut etre rempli par un chef de bataillon au
titre francais.

Pour sortir de la position anormale ou je me trouve, je fais un
respectueux appel, citoyens representants, aux mandataires du Peuple
Souverain. Je demande de passer, avec mon grade, dans un de nos
regiments francais d'infanterie; et, quelle que soit votre decision,
croyez que si jamais la Republique etait attaquee, je me reserve bien de
combattre pour elle, fut-ce meme comme simple volontaire.

Salut et fraternite,

Paris, le 17 mars 1849,

PIERRE-NAPOLEON BONAPARTE.



No 3.--Etats nominatifs des hommes de la Legion etrangere, et du 2e
bataillon d'Infanterie legere d'Afrique, tues ou blesses le 25 octobre
1849.

3e bataillon d'infanterie legere d'Afrique.

_ETAT nominatif des hommes tues ou blesses le 25 octobre 1849._

  Numeros   NOMS.      GRADES.    OBSERVATIONS.
  des
  compagnies.

  2e        Butet,     capitaine. Blesse d'un coup de feu a la cuisse droite.
  4e        Touchet,   capitaine. Blesse d'un coup de feu a la poitrine.
  2e        Termeuf,   caporal.   Blesse d'un coup de feu au poignet gauche.
  Id.       Prudhom,   chasseur.  Tue d'un coup de feu.
  Id.       Luyat,     chasseur.  Tue d'un coup de feu.
  Id.       Raynard,   chasseur.  Blesse d'un coup de feu a la cuisse.
  3e        Doucet,    chasseur.  Blesse d'un coup de feu a l'epaule droite.
  Id.       Favry,     chasseur.  Blesse d'un coup de feu au sourcil droit.
  4e        Genet,     caporal.   Tue d'un coup de feu a la tete.
  Id.       Kerdavid,  chasseur.  Tue d'un coup de feu a la tete.
  Id.       Jacquemin, chasseur.  Blesse d'un coup de feu a la fesse.
  8e.       Consigny,  caporal.   Blesse d'un coup de feu au flanc gauche.
  Id.       Tulpin,    caporal.   Blesse d'un coup de feu au bras droit.
  Id.       Dorez,     chasseur.  Blesse d'un coup de feu a la joue gauche.
  Id.       Bay,       chasseur.  Blesse d'un coup de feu a la fesse droite.
  Id.       Charmier,  chasseur.  Blesse d'un coup de feu a l'abdomen.
  Id.       Leroux,    chasseur.  Blesse d'un coup de feu a la jambe droite.

Au bivouac, le 25 octobre, 1849.

Le capitaine commandant le bataillon, DE GOLDBERG. 2e regiment de la
Legion etrangere.

  _ETAT nominatif des hommes tues ou blesses le 25 octobre 1849._

  DESIGNATION     |     NOMS      |     GRADES     |    OBSERVATIONS
  des compagnies  |               |                |
  ----------------------------------------------------------------------
  Grenadiers du   | Nyko,         | capitaine.     | Blesse d'un coup de
  3e bataillon.   |               |                | feu et d'un coup de
                  |               |                | pierre.
                  |               |                |
  3e du 1er       | Smitters,     | sergeant.      | Tue d'un coup de feu
  bataillon.      |               |                | au coeur.
                  |               |                |
  Grenadiers du   | Vigneur,      | caporal.       | Blesse d'un coup de
  3e bataillon.   |               |                | feu.
                  |               |                |
  Idem.           | Oehme,        | grenadier.     | Tue d'un coup de feu
                  |               |                | a la tete.
                  |               |                |
  Idem.           | Martin,       | grenadier.     | Blesse d'un coup de
                  |               |                | feu.
                  |               |                |
  Idem.           | Schildwaeser, | grenadier.     | Idem.
                  |               |                |
  Idem.           | Vraiden,      | grenadier.     | Idem.
                  |               |                |
  Idem.           | Selinger,     | grenadier.     | Idem.
                  |               |                |
  1re du 3e       | Got,          | sergent-major. | Idem.
  bataillon.      |               |                |
                  |               |                |
  2e du 3e        | Vialet,       | sergent.       | Idem.
  bataillon.      |               |                |
                  |               |                |
  Idem.           | Pensa,        | fusilier.      | Idem.

Au bivouac sous Zaatcha, le 25 octobre 1849.

Le chef de bataillon hors cadre, commandant temporaire du 5e bataillon,
P.-N. BONAPARTE.



N deg. 4.--Rapport du commandant Bonaparte.

Au camp devant Zaatcha, 25 octobre 1849.

_Deuxieme regiment de la Legion etrangere._

Mon colonel,

Charge du commandement de deux cents hommes de la Legion, et de deux
cents du 5e d'infanterie legere d'Afrique, designes pour abattre des
palmiers et proteger ce travail, je me suis porte ce matin, a huit
heures, vers la position qui m'avait ete indiquee par M. le general
Herbillon, commandant en chef. Nous avons, en arrivant, occupe un mur
faiblement crenele par les Arabes, et de la nous les avons tenus en
respect, tandis que nos travailleurs abattaient avec une grande activite
bon nombre de palmiers que j'evalue, au moins, a deux cent cinquante.

Les Arabes finirent cependant par se concentrer au saillant forme par
le mur avec le reste de notre ligne qui s'etendait jusqu'a la plaine.
J'avais, a plusieurs reprises, charge le capitaine Butet, du 3e
d'infanterie legere d'Afrique, de l'observation de ce point important,
et il m'en avait repondu, lorsque ce brave et intelligent officier fut
atteint d'un coup de feu. Un chasseur de son corps fut tue au meme
instant. Les Arabes se jeterent sur le mur, limite de notre ligne,
qu'ils n'ont point franchie, malgre les diverses phases du combat. Ils
etaient en grand nombre. Ils nous assaillirent avec une grele de pierres
qu'ils lancaient pardessus le mur, et ils finirent par se montrer
audacieusement a la crete, d'ou ils firent feu de leurs fusils et de
leurs pistolets. Nous les recumes a coups de fusil. Une reserve de vingt
grenadiers de la Legion, sous la conduite du capitaine Nyko, vint, a ma
voix, soutenir l'infanterie legere, et assurer la position meilleure,
que nous occupames immediatement dans un jardin encaisse, a environ 20
metres du mur occupe d'abord, position d'ou nous n'avons cesse de tenir
l'ennemi a distance.

Le point d'appui de la droite de notre nouvelle ligne etait, comme vous
l'avez pu voir, mon colonel, un petit mamelon ou huit a dix grenadiers
de votre regiment, electrises par votre voix et l'exemple du brave
sergent Smitters, heroiquement tue dans cette affaire, ont si
vaillamment combattu.

Je tous rendis compte de l'utilite d'un renfort qui nous permit de ne
pas suspendre l'abattage des palmiers, et ce fut alors que vous fites
avancer les reserves dont le concours fut si efficace. Pendant ce
temps, les grenadiers postes au mamelon susdit, et l'infanterie legere
d'Afrique, soutinrent, avec une rare bravoure, les attaques reiterees et
acharnees des Arabes. Je ne dois pas oublier de tous dire la gratitude
que nous devons a M. le commandant des zouaves qui, au plus fort de
l'action, me donna, avec le lieutenant Sentupery, quinze hommes qui
vinrent soutenir mes grenadiers. Tous ces braves soldats sont au-dessus
de tout eloge. Je dois neanmoins vous signaler les intrepides capitaines
Butet et Touchet, du 5e d'infanterie legere d'Afrique, blesses
grievement tous deux, et le capitaine Nyko, des grenadiers de la Legion,
atteint d'une balle et d'une pierre a la tete. Nous avons, outre le
sergent Smitters, cinq morts, dont un de la Legion, et quatre de
l'infanterie legere d'Afrique. Les blesses, sans compter les trois
capitaines que j'ai eu l'honneur de tous signaler, sont au nombre
de vingt, dont neuf appartiennent a la Legion. Je joins ici l'etat
nominatif.

Sur l'ordre du general, que vous m'avez transmis vous-meme, mon colonel,
dans le jardin encaisse ou nous combattions, soutenus par l'energique
et habile concours de M. le colonel de Barral a notre gauche, sur votre
ordre, dis-je, la retraite s'est effectuee avec une grande regularite
par la plaine, et elle etait accomplie a midi.

Outre l'abattage des palmiers, notre operation peut etre consideree
comme etant une attaque tres vive sur Lichana, et, sans pouvoir evaluer
exactement le mal que nous avons fait a l'ennemi, j'estime qu'il est
tres considerable et au moins decuple de celui qu'il nous a fait
eprouver.

Veuillez agreer, je vous prie, mon colonel, l'expression de mon respect.

Le chef de bataillon temporaire du 3e bataillon du 2e regiment de la
Legion etrangere,

P.-N. BONAPARTE.

Vu et approuve le rapport de M. le commandant P.-N. Bonaparte, qui est
complet.

Tranchee, le 26 octobre 1849.

Le colonel faisant fonctions de general de tranchee.

CARBUCCIA.



No 5.--Rapport du colonel Carbuccia.

Sous Zaatcha, le 25 octobre 1849.

_A M. le general Herbillon, commandant la colonne expeditionnaire du
Zab._

Mon general,

Vous m'avez, ce matin, envoye l'ordre, a la tranchee, par M. le
capitaine d'etat-major Regnault, de vous faire connaitre les
dispositions prises pour assurer la coupe des palmiers pendant la
journee.

Je vous ai fait repondre par lui que j'avais confie a M. le commandant
Pierre Bonaparte, du 2e regiment de la Legion etrangere, la mission de
proceder a cette operation importante, a la tete de quatre cents hommes,
dont deux cents de la Legion et deux cents du 3e bataillon d'Afrique.

Ci-joint, sur les evenements importants accomplis dans cette journee, le
rapport de cet officier superieur, dont je suis heureux d'avoir a vous
signaler la bravoure temeraire, et le coup d'oeil militaire digne du nom
qu'il porte. Atteint violemment d'un enorme pave sur la poitrine, il est
reste a son poste, et il a tue de sa main deux chefs arabes, au plus
fort de la melee, aux applaudissements de la ligne de tirailleurs.

Lorsque M. le commandant Bonaparte m'a rendu compte des difficultes
qu'il eprouvait a continuer son operation, je suis part de la tranchee a
la tete d'une troupe de soutien et apres avoir recu son rapport verbal,
je vous ai fait demander un bataillon de renfort.

M. le commandant Bourtaki, du bataillon de tirailleurs de Constantine,
est arrive sans delai; une de ses compagnies a pris part au feu de la
premiere ligne; le reste a ete, sous vos yeux, place en reserve, et
lorsque les Arabes ont eu abandonne leur position pour rentrer a
Lichana, nous avons effectue notre retraite, qui a ete terminee a midi
et effectuee avec le plus grand ordre, sans opposition de l'ennemi.

Le mouvement a ete facilite par votre ordre par le feu de deux obusiers
amenes sur place par M. le colonel Pariset en personne.

La disposition prise par vous (en faisant cooperer la colonne de M. le
colonel de Barral au mouvement de la journee) a ete des plus utiles. Les
troupes, sous les ordres directs de leur chef qui ne s'est pas epargne
dans cette journee et que j'ai vu partout ou il y avait du danger, ont
empeche le commandant Bonaparte d'etre deborde sur sa gauche, et lui
ont permis de conserver, aussi longtemps que vous l'avez voulu, des
positions aussi difficiles.

Pendant ce temps-la, la sape de droite, gardee dans la tranchee par une
compagnie de voltigeurs du 38e, a ete vivement assaillie par un nouveau
contingent arrive dans Zaatcha pendant le combat. Les voltigeurs, avec
sang-froid et energie, ont attendu les Arabes a bout portant; ils en ont
tue cinq et ont mis le reste en fuite.

La conduite des troupes a ete admirable de devouement et d'energie,
aujourd'hui comme toujours, et elle continue a leur meriter l'estime et
la reconnaissance de la France et de son president.

Veuillez agreer, mon general, l'hommage de mon respectueux devouement.

Le colonel du 2e regiment de la Legion etrangere, commandant la
subdivision de Batna, faisant fonctions de general de tranchee,

Signe: CARBUCCIA.



N deg. 6.--Ordre du general Herbillon.

_Ordre._

M. le commandant Pierre Bonaparte, chef de bataillon hors cadre, se
rendra immediatement a Alger, aupres de M. le gouverneur general, pour
remplir une mission concernant l'expedition de Zaatcha.

Camp de Zaatcha, le 29 octobre 1849.

Le general de brigade, commandant la division de Constantine,

HERBILLON.



No 7.--Lettre a la Patrie.

Paris, 18 novembre 1849.

Monsieur le Redacteur,

Les commentaires plus ou moins injustes ou malveillants que mon retour
d'Afrique inspire a quelques journaux m'engagent a vous prier d'inserer
ce qui suit:

Sans parler des convois que j'ai escortes a travers les partis ennemis,
je n'ai quitte le camp de Zaatcha, ou je suis reste huit jours, qu'apres
avoir commande l'attaque du 25 octobre, et avoir ete de tranchee le 24,
le 25, le 28 et le 29.

Le general Herbillon ayant decide qu'on ne donnerait plus d'assaut, et
qu'on attendrait des renforts pour investir la place, et la reduire par
le feu de l'artillerie, l'adoption de ce plan prolongeait les operations
bien au-dela du terme que, meme avant mon depart de Paris, j'avais fixe
pour ma rentree a l'Assemblee nationale. Comme representant du Peuple,
j'etais seul juge de l'opportunite de mon retour a mon poste, et je ne
dois, a cet egard, aucun compte a personne. Les phases politiques qui
viennent de s'accomplir prouvent que je n'avais pas trop mal juge de
cette opportunite.

Au surplus, j'avais tout lieu d'etre mecontent de la position que
l'absence complete de tout ordre convenable m'avait faite en Afrique.
Je n'ai d'ailleurs quitte Zaatcha qu'avec l'ordre formel du general
Herbillon de me rendre aupres du gouverneur general, pour presser
l'arrivee des renforts qu'il attendait, et c'est parce que je les ai
rencontres en route que je suis revenu directement de Philippeville, au
lieu de passer par Alger.

Veuillez agreer, je vous prie, Monsieur le Redacteur, l'expression de
mes sentiments affectueux et distingues.

P.-N. BONAPARTE,

Representant du Peuple.



No 8.--Lettre du general Bertrand, et decret du President de la
Republique.

(_Ministere de la Guerre_.)

REPUBLIQUE FRANCAISE.

LIBERTE, EGALITE, FRATERNITE.

Paris, le 19 novembre 1849, a 9 heures du soir.

Monsieur le Representant,

Par ordre du Ministre de la guerre, j'ai l'honneur de vous transmettre
la copie d'un decret du President de la Republique, prononcant votre
radiation des cadres de l'armee; ainsi que la piece signee du general
Herbillon, remise par vous au Ministre a votre arrivee a Paris.

Veuillez agreer, Monsieur le Representant, l'assurance de ma haute
consideration.

Le general de brigade, directeur general du personnel,

BERTRAND.

REPUBLIQUE FRANCAISE.

LIBERTE, EGALITE, FRATERNITE.



_Au nom du Peuple francais_,

Le President de la Republique,

Considerant que M. Pierre-Napoleon Bonaparte, nomme, au titre etranger,
chef de bataillon dans le 1er regiment de la Legion etrangere, par
arrete du 19 avril 1848, a recu, sur sa demande, un ordre de service, le
19 septembre 1849, pour se rendre en Algerie;

Considerant qu'apres avoir pris part aux evenements de guerre dont
la province de Constantine est en ce moment le theatre, il a recu du
general commandant la division de Constantine l'ordre de se rendre
aupres du gouverneur-general de l'Algerie pour remplir une mission
concernant l'expedition de Zaatcha;

Considerant qu'il n'a pas rempli cette mission; qu'il ne s'est pas rendu
aupres du gouverneur general, mais qu'il s'est embarque a Philippeville
pour revenir a Paris;

Considerant qu'un officier servant en France, au titre etranger, se
trouve en dehors de la legislation commune aux militaires francais, mais
qu'il est tenu d'accomplir le service auquel il s'est engage;

Considerant que M. Pierre-Napoleon Bonaparte, en sa dite qualite,
n'etait ni le maitre de quitter son poste sans autorisation, ni le juge
de l'opportunite de son retour a Paris;

Sur le rapport du ministre de la guerre,

Decrete:

Article 1er. M. Pierre-Napoleon Bonaparte est revoque du grade et de
l'emploi de chef de bataillon a la Legion etrangere.

Art. 2. Le ministre de la guerre est charge de l'execution du present
decret.

Fait a Paris, a l'Elysee-National, le 19 novembre 1849.

LOUIS-NAPOLEON BONAPARTE.

Le ministre de la guerre,

D'HAUTPOUL



N deg. 9.--Reponse au general Bertrand.

Paris, 19 novembre 1849.

Monsieur le general,

Je recois votre lettre qui me transmet la copie d'un decret du president
de la Republique prononcant, dites-vous, ma radiation des cadres de
l'armee (_sic_). Je vous observerai d'abord que ne faisant pas partie de
ces cadres, je ne puis en etre radie, mais seulement revoque du grade,
que je ne devais, d'ailleurs, qu'au Gouvernement Provisoire de la
Republique, qui me l'avait confere avant que je fusse representant du
Peuple a la Constituante, et par consequent avant l'abrogation de la loi
qui privait les membres de ma famille de leurs droits de citoyen.

Je rappellerai que ne m'accommodant nullement, comme representant du
peuple, comme neveu de l'empereur Napoleon, et comme fils de Lucien
Bonaparte, de cet etat d'officier _au titre etranger_, il y a deja
longtemps qu'a deux reprises differentes j'avais donne ma demission, et
que ce n'est que pour ceder aux instances reiterees et pressantes du
president de la Republique que je l'avais retiree. Arrive avant hier a
Paris, je me suis rendu hier chez le ministre de la guerre, et je lui ai
declare que si je ne donnais pas encore, definitivement, ma demission,
c'etait pour ne point faire de scandale. Il parait que d'autres n'ont
point ete arretes par cette consideration, et si je regrette ma bonhomie
qui leur a permis de me prevenir, je ne leur en veux pas autrement, car
je suis debarrasse d'une position qui n'etait ni normale, ni convenable,
et que, sous aucun pretexte, je n'aurais plus gardee longtemps.

Un mot maintenant du decret presidentiel:

Il n'est pas vrai, et cela importe peu, que ce soit sur ma demande
qu'une mission en Algerie m'a ete donnee. Elle m'a ete instamment
proposee par le president de la Republique, comme le prouve la lettre
qu'il me faisait ecrire par M. Ferdinand Barrot dans les Ardennes, ou
j'avais ete passer le temps de prorogation de l'Assemblee.

En second lieu, il n'est pas vrai que je me sois engage a remplir un
service, dont la duree aurait pu etre fixee par le gouvernement. Ma
mission qui, d'apres la loi electorale organique, n'aurait pu, en tous
cas, durer plus de six mois, etait temporaire, indeterminee, gratuite et
dependante de ma volonte. On concevrait meme difficilement qu'il eut pu
en etre autrement.

D'un autre cote, mon grade de chef de bataillon au titre etranger ne
me depouillait pas apparemment de mon caractere de membre du pouvoir
legislatif; et quoi qu'en dise le president de la Republique, dont
les decrets, grace a Dieu, n'ont pas encore force de loi, j'etais
parfaitement le maitre de revenir, sans l'autorisation de personne,
sieger a mon poste le plus important, a l'Assemblee nationale, et
j'etais seul juge de l'opportunite de mon retour. Du reste, le but de la
mission que m'avait donnee le general Herbillon etait rempli, du moment
que les renforts qu'il attendait, et que j'avais rencontres en marche,
etaient assures.

Enfin, si nos gouvernants avaient nos lois organiques un peu plus
presentes a l'esprit, ils sauraient que tout officier, representant du
Peuple, est en non-activite hors cadre, et que la revocation qu'ils
decretent ne peut porter que sur le grade, et non sur l'emploi, puisque
je n'en ai pas.

Agreez, Monsieur le general, l'assurance de ma parfaite consideration.

PIERRE-NAPOLEON BONAPARTE,

Representant du Peuple.



N deg. 10.--Extrait du compte-rendu de la seance de l'Assemblee legislative
de 22 novembre 1849, d'apres le _Moniteur_.

_Interpellations de M. Pierre Bonaparte._

_M. le President._--M. Pierre Bonaparte demande l'autorisation
d'adresser des interpellations a M. le ministre de la guerre, sur un
decret qui a paru dans le _Moniteur_, et qui revoque M. Pierre Bonaparte
du grade militaire qui lui avait ete confere par le Gouvernement
provisoire.

Je demande a M. le ministre de la guerre a quel jour il veut que les
interpellations soient fixees.

_M. le general d'Hautpoul, ministre de la guerre._--Je suis pret a
repondre a l'instant.

_M. le President._--L'Assemblee veut-elle entendre immediatement les
interpellations?

_De toutes parts._--Oui! oui!

_M. le President._--La parole est a M. Pierre Bonaparte.

_M. Pierre Bonaparte._--Citoyens representants du Peuple, je n'ai que
quelques mots a dire sur la question que ce decret souleve en general,
et sur ce qui me regarde en particulier, si l'Assemblee veut bien
m'entendre.

En principe, je soutiens avec une profonde conviction et avec
indignation, quand je pense qu'on ose soutenir le contraire _dans cette
enceinte_, qu'un membre du pouvoir legislatif, quelle que soit la
mission temporaire qui ait pu lui etre confiee, en vertu de l'article 85
de la loi electorale organique, ne peut etre retenu malgre lui loin du
sanctuaire national, ou s'accomplit son mandat. (Mouvements divers.)
Jaloux de vos droits, qui sont ceux du pays, il importe que vous
fassiez intervenir a cet egard une decision souveraine qui reprime les
outrecuidantes pretentions d'un gouvernement trop dispose a faire bon
marche du grand caractere dont les representants du peuple francais sont
revetus. J'aurai l'honneur, dans ce but, de vous proposer un ordre du
jour motive, a la fin de la discussion.

Passant a ce qui me regarde, l'exercice du droit imprescriptible que je
viens de dire m'a paru d'autant plus opportun que, dans ma conviction,
nos institutions republicaines, auxquelles je suis voue corps et ame,
sont sur le point de courir des dangers (Mouvement.)

Je desire, citoyens representants, qu'on ne se meprenne pas sur
la portee de mes paroles. L'indigne maniere dont j'ai ete traite,
l'injustice et l'ingratitude dont j'ai a me plaindre, ont pu modifier
mes sentiments envers mon parent, Louis-Napoleon Bonaparte, mais non
envers le president de la Republique. Tant qu'il saura maintenir la
constitution, ou que la majorite de l'Assemblee declarera qu'il l'a
maintenue, je le soutiendrai vigoureusement, tout en conservant, bien
entendu, ma liberte d'appreciation parlementaire.

Mais c'est de ses conseillers, ministres ou autres, de ses familiers
surtout que je me defie. Leur persistance a eloigner tout ce qui
naturellement etait interesse a l'eclat du drapeau populaire releve
le 10 decembre suffit pour justifier mes defiances. A mon cousin et
collegue, Napoleon Bonaparte, comme a moi, ils ont fait donner une
mission, dont ils se sont ensuite subrepticement efforces de rendre
l'accomplissement impossible.

_Et si vous exigez que je vous nomme celui a qui l'on doit attribuer
principalement tout ce que le president fait de deplorable, je le
nommerai._

_De toutes parts._--Oui! oui! Nommez!

_M. Pierre Bonaparte._--Eh bien! c'est M. Fialin, _dit_ de Persigny!

_M. le President._--J'arrete ici l'orateur en lui rappelant qu'aux
termes de l'article 79 du reglement, les interpellations de representant
a representant sont interdites. Il a demande l'autorisation
d'interpeller le ministre de la guerre sur un acte qu'il a determine, et
sur lequel il demande des explications; je l'invite a se renfermer
dans les termes de ses interpellations; il ne peut interpeller un
representant, le reglement est formel.

_M. Pierre Bonaparte._--Je m'y renfermerai, monsieur le president;
mais je prends la liberte de vous faire observer que ce n'est pas une
interpellation, mais une designation.

_M. le President._--C'est une veritable interpellation.

_M. Pierre Bonaparte._--C'est une designation.

Au point de vue militaire, et abstraction faite de ma qualite de membre
de cette Assemblee, on dirait vraiment que l'acharnement des partis se
plait a denaturer les choses les plus simples.

Du camp de Zaatcha a Philippeville il y a onze etapes. Je suis parti de
Zaatcha, escortant un convoi, et avec l'ordre, que voici, du general
Herbillon de me rendre a Alger. La seule partie de cet ordre que je
n'ai point executee, c'est la traversee de Philippeville a Alger.
Apparemment, elle n'offrait aucun danger, et, par consequent, il ne
pouvait y avoir aucun merite a la faire, puisque le but de ma mission
aupres du gouverneur general etait rempli par l'envoi des renforts que
j'avais rencontres en marche.

D'Alger, en tout cas, je fusse revenu en France. Le general Herbillon
le savait. Le president de la Republique et le Gouvernement savent
parfaitement aussi qu'a part mon droit de representant, que je n'ai
jamais aliene et que je n'alienerai jamais, il etait convenu, lorsque
j'ai quitte Paris, que je reviendrais d'Afrique quand je le jugerais
convenable, et sans qu'ils pussent y trouver a redire. (Rumeurs.)

Sans cela, il est evident que je ne serais pas parti, puisque j'aurais
sacrifie l'independance de mon mandat, a laquelle je tiens par-dessus
tout.

Je termine en demandant a M. le ministre de la guerre comment il se fait
qu'a mon arrivee a Paris, lorsque, sur sa demande (car je ne m'y croyais
nullement oblige), je lui ai communique l'ordre du general Herbillon,
prescrivant mon depart de Zaatcha pour Philippeville et Alger, il avait
repete a satiete que, sous le rapport militaire, les renforts etant
assures, il me trouvait parfaitement en regle? Vous m'avez dit, monsieur
le ministre, que j'etais parfaitement en regle. Si je ne me trompe,
l'opinion du gouverneur general de l'Algerie etait exprimee d'une
maniere analogue dans une depeche que M. le ministre de la guerre doit
avoir entre les mains. Et comment se fait-il alors qu'il ait appose son
contre-seing a la revocation qui a paru au _Moniteur!_

Ou M. le ministre de la guerre a change d'avis a mon egard avec une
etrange soudainete, ou il a valide une mesure qu'il savait etre une
injustice, une indignite, et qui, a part l'effet moral, me touche fort
peu, car je ne tenais nullement a ma qualite d'officier au _titre
etranger_.

Vous comprendrez, citoyens representants, le sentiment qui m'a fait
entrer dans ces developpements, bien que, au point de vue du droit, ils
soient tout a fait superflus.

Le principe qui domine tout le reste, c'est celui de l'independance de
notre caractere. Il est bon, en tout cas, que les droits de ceux d'entre
nous qui sont ou qui seraient, a l'avenir, envoyes en mission, soient
fixes; et c'est pour cela que j'aurai l'honneur, apres la discussion, de
presenter a l'Assemblee un ordre du jour motive.

_M. le President._--La parole est a M. le ministre de la guerre.

_M. d'Hautpoul, ministre de la guerre._--Messieurs, l'interpellation
qui m'est faite a deux caracteres bien distincts; je les traiterai l'un
apres l'autre.

Il s'agit d'abord de savoir si un membre de cette Assemblee, qui a
demande ou accepte un mandat, soit dans l'ordre militaire, soit dans
l'ordre diplomatique (ce sont ordinairement les missions qui sont le
plus communement confiees aux representants), et qui a accepte dans
toute leur teneur les instructions qui lui ont ete donnees librement,
volontairement, et souvent apres sollicitations, il s'agit de savoir,
dis-je, si, une fois rendu a son poste, il est libre d'oublier ce meme
mandat, ce meme engagement; s'il est juge, juge souverain, d'apres la
theorie de l'honorable preopinant, de l'opportunite de son retour.

Eh bien! je commence par declarer que non. (Tres bien! tres bien!)

Le Gouvernement seul a ete juge du merite du mandat; celui qui l'a
accepte en est convenu par le fait seul de l'acceptation; une fois rendu
a son poste, il doit consulter ses instructions; s'il est militaire, il
doit se renfermer dans l'obeissance due a ses chefs militaires; il n'est
plus, la, representant du Peuple. (Marques d'assentiment.)

_M. Pierre Bonaparte._--Alors, pourquoi m'avez-vous trouve en regle?

_M. le President._--Monsieur Pierre Bonaparte, n'interrompez pas! On
vous a ecoute; laissez M. le ministre vous repondre.

_M. le Ministre._--Je le repete, il n'est plus, la, le representant du
Peuple; il est impossible de trouver une analogie entre le representant
du Peuple, ayant mission de la convention du Gouvernement, en se placant
au-dessus de toutes les positions dans les armees, et ce qui se passe
aujourd'hui. Quelques journaux ont voulu la rencontrer; ils sont tombes
dans une erreur complete. Je ne pense pas qu'il y ait ici un seul membre
qui partage une pareille doctrine. (Non! non!--Approbation.)

Du reste, l'Assemblee legislative, dans l'espece qui nous occupe,
n'avait donne aucun mandat a M. Pierre Bonaparte. Le mandat emane
essentiellement du Gouvernement, de l'initiative du Pouvoir executif.
Ainsi, laissons de cote le caractere de representant, qui ne doit pas
occuper l'Assemblee. (Tres bien!)

Voila ma reponse a la premiere partie de la discussion. (Marques
prolongees d'approbation.)

Maintenant, en abordant les faits particuliers, que s'est-il passe? M.
Pierre Bonaparte est chef de bataillon a la Legion etrangere, au titre
etranger; et remarquez, messieurs, que ce titre n'a rien de blessant. M.
Pierre Bonaparte ne peut pas etre chef de bataillon a d'autre titre, car
la loi de 1834, sur l'etat des officiers, nous est connue; c'est le Code
militaire, un code qu'on ne peut pas enfreindre, que j'ai appele; dans
une autre circonstance, l'arche sainte. D'apres cette loi, quand on n'a
pas suivi la hierarchie, quand on n'appartient pas a l'armee avec le
grade de capitaine, et quand on ne remplit pas les conditions voulues
pour l'avancement, conditions qui consistent dans un fait de guerre sur
le champ de bataille ou dans une proposition reguliere de candidature
sur le tableau d'avancement, on ne peut pas devenir chef de bataillon.
M. Pierre Bonaparte n'etait ni dans l'une ni dans l'autre de ces
conditions. On lui a confere, c'est le Gouvernement provisoire, je
crois, on lui a confere le titre de chef de bataillon dans la Legion
etrangere, a titre etranger; lui, n'est pas etranger, mais son titre est
etranger; c'est ce qu'il faut bien distinguer. (Tres bien! tres bien!)
Voila en quoi M. Pierre Bonaparte ne peut pas etre blesse: il est
Francais et bon Francais, c'est un hommage que je lui remis; mais son
titre dans la Legion etrangere est titre etranger. Il faut bien faire
attention a cette distinction. (Tres bien! tres bien!)

M. Pierre Bonaparte part de Paris avec une mission pour l'Algerie. Cette
mission disait qu'a son arrivee a Alger il serait a la disposition du
gouverneur general. Que fait le gouverneur general? Il se rappelle le
nom de Bonaparte, et il donne a M. Pierre Bonaparte le poste d'honneur,
le poste le plus perilleux; c'est la qu'un Bonaparte doit etre heureux
de se trouver; c'est le meilleur de tous les postes. (Marques unanimes
d'approbation.)

_M. Pierre Bonaparte_.--Je vous prie de croire que je n'ai pas boude.

_M. le Ministre._--Je dis cette phrase a dessein. Dans la lettre que M.
Pierre Bonaparte a cru devoir publier, il s'est plaint qu'on lui avait
fait une condition qui n'etait pas convenable; c'est a cela que reponds.

Je n'accuse en rien, Dieu m'en preserve, la bravoure de M. Pierre
Bonaparte; je le crois aussi brave que tous nos soldats. Mais il ne
s'agit pas de cela; il s'agit d'une expression que je crois devoir
relever, et je declare que le poste qu'on a donne a M. Pierre Bonaparte
etait un poste de choix, de faveur, qu'il devait en etre content,
puisqu'on l'envoyait a l'ennemi, et que, quand on porte son nom, on doit
etre enchante de se trouver dans une pareille position. (Tres bien! tres
bien!)

Qu'est-il arrive? M. Pierre Bonaparte a recu un commandement de son
grade, on lui a donne le commandement de quatre cents hommes. Il
s'est avance en tirailleur sur l'ennemi: je ne juge pas le merite du
mouvement, s'il etait plus ou moins rationnel, ceci est un fait purement
militaire; vous me permettrez de le passer sous silence. L'engagement
qui eut lieu a ete vif; la ligne des tirailleurs a du se retirer.
M. Pierre Bonaparte a montre beaucoup de courage; il a ete presque
apprehende au corps par un Arabe. Il l'a tue de sa main, c'etait tout
naturel; on ne devait pas attendre moins d'un homme qui porte son nom.
Plus tard, un bataillon de renfort est arrive; l'affaire a ete reprise;
chaque troupe est restee dans sa position respective.

Le lendemain, M. Pierre Bonaparte, qui la veille avait oublie qu'il
etait representant, qui n'en parlait pas, le lendemain, M. Pierre
Bonaparte s'en est souvenu.

_M. Pierre Bonaparte._--Pas le lendemain!

_M. le Ministre._--Peu importe! je n'epilogue pas sur les heures ou sur
le jour. Bref, M. Bonaparte, quelque temps apres, a trouve qu'etant
representant du Peuple, il devait revenir dans cette enceinte. C'est
fort bien; mais il aurait du y penser avant de partir. En ce moment,
il etait devant l'ennemi; il aurait du s'en souvenir. (Tres bien! tres
bien!)

Qu'il me permette de lui dire qu'a sa place, en presence de l'ennemi,
j'aurais parfaitement oublie que j'etais representant. (Tres bien! tres
bien!)

_M. Pierre Bonaparte._--Je suis revenu pour affaire de service.

_M. le President._--N'interrompez pas; vous repondrez!

_M. le Ministre de la guerre._--M. le general Herbillon, commandant
militaire de la province de Constantine et des troupes qui font le siege
de Zaatcha, a donne, il est vrai, a M. Pierre Bonaparte un ordre qu'il
m'a remis entre les mains. Je lui ai dit: "Cet ordre vous couvre".
C'etait tout simple, et s'il ne vous avait pas couvert, savez-vous ce
que j'aurais fait? Je serais venu ici; j'aurais demande a l'Assemblee
l'autorisation de vous poursuivre; je vous aurais fait arreter et
conduire par la gendarmerie a Constantine, et la, vous auriez ete
traduit devant un conseil de guerre. (Marques generales d'approbation.)

Je n'ai pas agi ainsi, parce que je ne devais pas le faire. Il ne
restait aux yeux du ministre de la guerre qu'une faute, une faute
grave; c'etait de ne pas avoir accompli un mandat recu. Ce mandat etait
important; il disait a M. Pierre Bonaparte d'aller a Alger; pourquoi
faire? C'etait une chose a peu pres inusitee qu'un officier commandant
une troupe, et une troupe devant l'ennemi, en fut detache pour aller
devant le gouverneur d'Alger demander des secours. Mais enfin j'accepte
cette mission tout etrange qu'elle puisse paraitre. Du moins fallait-il
l'accomplir. Or, que se passe-t-il?

En arrivant a Philippeville, M. Pierre Bonaparte trouve des troupes qui
debarquaient. C'etait une chose toute simple. En ne consultant que mon
coeur de soldat, je me serais mis a la tete de ces troupes, je serais
parti avec elles, et le lendemain je serais monte a l'assaut de Zaatcha.
(Tres bien! tres bien!)

_M. Pierre Bonaparte._--Un officier au titre etranger ne peut pas
commander! D'ailleurs, il y avait des lieutenants-colonels.

_M. le Ministre._--M. Pierre Bonaparte en a juge autrement. Il arrive a
Philippeville; un paquebot partait pour la France: il prend passage
a bord de ce paquebot; il arrive a Marseille, puis a Paris. Arrive a
Paris, il se presente chez le ministre de la guerre. Je fus assez etonne
de le voir: je connaissais son arrivee, du reste; je la connaissais par
un rapport du prefet de police, et je devais la connaitre, parce que,
dans toute hypothese, il m'importait beaucoup de savoir ou etait M.
Pierre Bonaparte.

M. Bonaparte se presente chez moi. Je lui demande par quel hasard il est
a Paris. Il me montre son ordre. Je lui dis: Cet ordre vous couvre par
rapport a Zaatcha, par rapport a l'abandon d'un poste militaire. S'il en
eut ete autrement, c'eut ete un deshonneur; un Bonaparte ne peut pas se
deshonorer, c'est impossible.

M. Pierre Bonaparte me montre ensuite un projet de lettre contenant
des doctrines que je ne pouvais pas accepter et que j'ai combattues,
doctrines que vous avez entendues et qui auraient pour consequence de
mettre le Gouvernement dans l'impossibilite absolue de donner quelque
mandat que ce puisse etre a des membres de cette Assemblee. (Tres bien!)

Nonobstant mes observations, M. Pierre Bonaparte a fait inserer dans les
journaux la lettre que vous avez lue, et il l'a signee. Le Gouvernement
etait mis en demeure de repondre; il l'a fait par le decret que vous
connaissez. (Bruit.) Je repete ma phrase. Le Gouvernement etait mis en
demeure de repondre a la lettre de M. Pierre Bonaparte; c'etait une
espece de defi; le Gouvernement a repondu par le decret que vous avez
vu.

_M. Pierre Bonaparte._--Par depit!

_M. le Ministre._--Il etait dans son droit, dans son droit absolu, et
s'il ne l'avait pas fait, vous auriez eu grandement raison de l'en
blamer. (Tres bien!)

Je ne touche pas aux questions de famille, elles ne sont pas de ma
competence.

Quant aux influences du Gouvernement, je declare tres haut que M. le
president de la Republique n'a pour conseillers que ses ministres; nous
n'en connaissons pas d'autres, nous ne subissons l'influence de qui que
ce soit. (Tres bien!)

Nous venons ici franchement, loyalement, vous apporter des projets de
lois, les mesures que le Gouvernement croit bonnes; nous nous inspirons
des votes de la majorite de cette Assemblee; nous nous conformons a ce
qu'elle decide, et nous serons toujours heureux de marcher avec elle.
(Approbation vive et prolongee.)

_M. le President._--La parole est a M. Pierre Bonaparte.

_M. Pierre Bonaparte._--Citoyens representants, je tiens seulement a
vous soumettre mon opinion sur un point du discours de M. le ministre.

Il a dit que si je n'avais pas eu un ordre du general Herbillon
m'envoyant de Philippeville a Alger, il aurait demande a l'Assemblee
nationale l'autorisation de me poursuivre devant un conseil de guerre.
Mon opinion est que, si l'Assemblee avait accorde une pareille
autorisation, elle aurait abdique son droit et ses prerogatives les plus
essentielles (Murmures et denegations); car, s'il plaisait, par exemple,
a MM. les ministres d'eloigner de l'Assemblee un membre quelconque; si,
par suite de promesses, de seductions, je ne sais quoi.... (Nouveaux
murmures.)

_Un membre._--On est libre d'accepter.

_M. Pierre Bonaparte._--... Ils n'avaient qu'a l'envoyer en Algerie, au
Senegal, n'importe ou, alors les membres dont la presence pourrait etre
incommode seraient eloignes au moins pendant six mois. (Denegations.)
Et notez bien une chose, c'est que, les six mois expires, si le
representant n'est pas revenu a son poste, sa qualite, son caractere est
perdu de droit. Je voulais seulement vous soumettre cette observation.

_M. le President._--L'incident me parait vide.

_M. Pierre Bonaparte._--Je propose un ordre du jour motive.

_M. le President._--Voici l'ordre du jour motive que M. Pierre Bonaparte
propose a l'Assemblee:

"Considerant que les missions ou commandements temporaires dont les
representants du Peuple peuvent etre investis, conformement a l'article
85 de la loi electorale organique, ne peuvent leur enlever leur droit
d'initiative parlementaire, ni l'independance de leur caractere
legislatif;

"Considerant qu'il ne peut appartenir a personne d'empecher ou
d'interdire, par quelque raison que ce soit, l'accomplissement de leur
mandat,

"L'Assemblee passe a l'ordre du jour."

_M. le Ministre de la guerre._--Je demande l'ordre du jour pur et
simple.

_Voix nombreuses._--Non! non!--Aux voix l'ordre du jour motive!

_M. le President._--On a demande l'ordre du jour pur et simple. (Non!
non! On n'insiste pas!)

_Nombre de voix._--L'ordre du jour motive!

_M. le President._--Je mets aux voix l'ordre du jour motive presente par
M. Pierre Bonaparte.

(Personne ne se leve a l'epreuve; l'Assemblee presque entiere se leve a
la contre-epreuve.)

_M. le President._--L'Assemblee n'adopte pas l'ordre du jour motive.

(Un grand nombre de membres viennent feliciter M. le ministre de la
guerre.--La seance reste suspendue quelques instants; les representants
descendus dans l'hemicycle se livrent a des conversations animees.)



No 11.--Extrait du compte-rendu de la seance de l'Assemblee legislative
du 22 decembre 1849, d'apres le _Moniteur_, et Amendement de M. Pierre
Bonaparte.

_Discussion du projet de loi relatif a la creation d'un quatrieme
bataillon dans le 1er regiment de la Legion etrangere, pour y recevoir
une partie des hommes de la garde nationale mobile de Paris._

_M. le President._--L'ordre du jour appelle la discussion du projet
de loi relatif a la creation d'un quatrieme bataillon dans la Legion
etrangere, pour y recevoir une partie des hommes de la garde nationale
mobile de Paris.

Je dois d'abord consulter l'Assemblee sur l'urgence, qui est demandee
par le Gouvernement et proposee par la commission.

(L'urgence, mise aux voix, est declaree.)

_M. le President._--M. Pierre Bonaparte a la parole sur la discussion
generale.

_M. Pierre Bonaparte._--Citoyens representants du Peuple, je m'associe
de grand coeur aux intentions equitables que le projet du Gouvernement
nous annonce en faveur des debris de notre jeune et heroique garde
mobile. Mais pour savoir si la position qu'on veut faire a ceux de ces
jeunes soldats qui resteront sous les drapeaux est convenable, il faut
examiner celle du corps ou l'on propose de les faire entrer. Pour moi,
je pense que nous devons nous refuser a assigner a des citoyens francais
(qui ont bien merite de la patrie, qu'on ne l'oublie pas) une position
qui, meme pour les militaires etrangers qui nous servent, n'est pas en
rapport avec la justice et la generosite de notre caractere national.
Aussi, je repousse le projet, si les conditions actuelles d'existence de
la Legion etrangere ne sont pas modifiees.

J'ai remarque que bien des personnes, meme appartenant a l'armee,
sont loin de se faire une idee bien nette des differentes categories
militaires qui composent ce corps. Il faut avouer que cela s'explique
par l'etrangete meme de ces conditions diverses; mais si l'Assemblee le
permet, je les rappellerai succinctement.

Il y a d'abord, dans la Legion etrangere, des officiers comme dans les
autres regiments, c'est-a-dire francais servant _au titre francais_, et
jouissant, par consequent, des memes droits et des memes garanties que
tous les autres officiers de l'armee.

Il y a des officiers etrangers, naturalises civilement, ou non, et
servant tous egalement _au titre etranger_.

Il y a des officiers francais sortis du service etranger et servant au
titre etranger.

Il y a enfin des officiers demissionnaires du service francais, et
reintegres au titre etranger.

Lorsque les officiers etrangers ont ete places dans la Legion, en
conformite de la loi du 9 mars 1831, leurs lettres de service etaient
concues comme celles des corps francais. Ils croyaient donc n'etre
soumis qu'a la condition de ne pas servir en France. Leur erreur etait
bien naturelle, car les lois organiques du 11 avril 1831, 14 avril
1832, 19 mai 1834, sont muettes a leur sujet; et si l'article 3 de
l'ordonnance du 5 mai 1832 les frappait (tres justement au point de
vue national) d'une exclusion pour le commandement, du moins leur
offrait-elle la voie de la naturalisation civile, pour rentrer dans le
droit commun et obtenir la naturalisation militaire.

Tel etait, en effet, le sens de l'article 3 de l'ordonnance du 5 mai
1832, abroge depuis par l'ordonnance du 18 fevrier 1844. S'il eut pu
rester quelque doute dans l'esprit des officiers de la Legion a cet
egard, ce doute aurait disparu devant les explications donnees par
le ministre de la guerre en maintes circonstances, et devant les
autorisations de permutation accordees entre des officiers etrangers
naturalises servant dans la Legion et des officiers des regiments
francais.

J'ai eu sous les yeux:

1 deg. Une lettre du 3 decembre 1834 (posterieure ainsi a la promulgation de
la loi sur l'etat des officiers), dans laquelle il est dit: "Direction
du personnel et des operations militaires.... Ce n'est donc que lorsque
M. de Caprez aura ete naturalise Francais qu'il sera en position de
demandera permuter; mais, tant qu'il conservera la qualite d'etranger,
sa reclamation a cet egard ne saurait etre accueillie. _Signe_: Miot."

2 deg. Une liste des officiers etrangers, provenant notamment des regiments
suisses, qui servent maintenant dans des corps francais, et qui
sont sortis de la Legion par permutation. Parmi eux figurent un
lieutenant-colonel et un chef de bataillon.

Cette position n'a ete changee qu'a l'organisation de la deuxieme Legion
etrangere, en 1837. Depuis lors les brevets des officiers au titre
etranger contiennent l'annotation suivante: _Cette nomination etant
faite en vertu de la loi du 9 mars 1831 ne donne pas a M.N. les droits
conferes aux officiers francais par la loi sur l'avancement et celle sur
l'etat des officiers_.

Puis est survenue l'ordonnance du 16 mars 1838, qui, par les articles
195 a 203, regle l'avancement, dans la Legion, pour les grades
superieurs. Ces articles, dans leurs dispositions favorables a
l'anciennete, ne sont pas applicables en Algerie, par suite de
l'application qui est faite a l'annee de l'article 20 de la loi du 14
avril 1832.

Enfin a paru l'ordonnance du 18 fevrier 1844, qui a, pour la premiere
fois, decide que la naturalisation civile n'ajoute aucun droit au
commandement pour les officiers etrangers, et que les officiers francais
servant au titre etranger n'ont que les droits des officiers etrangers
pour le commandement.

Aussi, peu a peu, les officiers etrangers se sont trouves dans la
position peu honorable et tres blessante: 1 deg. d'etre revocables a
volonte; 2 deg. d'etre, quel que soit leur grade, sous les ordres de
l'officier francais qui commande; 3 deg. d'etre prives a jamais, a un tour
d'anciennete, de devenir officiers superieurs. On ne leur a conserve que
les benefices de la loi du 11 avril 1831!

J'ajoute qu'en campagne, lorsqu'il a du etre fait application de la
decision de 1844, cette decision a ete violemment mise de cote par les
generaux en chef de notre armee, comme nuisible au service de l'Etat et
a la dignite de tous les officiers, etrangers ou non. Des officiers qui
sont le type de l'honneur militaire ont obei a un commandant de colonne
au titre etranger, bien que connaissant l'incapacite dont le frappait
l'ordonnance.

Quant aux officiers francais sortis du service etranger, et admis
avec un grade dans la Legion, leur position est prevue et definie
par l'article 197 de l'ordonnance du 16 mars 1838. Il serait juste,
indispensable meme, d'ameliorer leur sort; mais, pour eviter les abus,
on est d'accord, en general, que ce mode d'admission aux emplois
militaires devrait etre supprime pour l'avenir.

Restent les officiers demissionnaires du service francais et replaces au
titre etranger.

Constatons d'abord que ce n'est qu'en fraude de la loi, par suite d'une
fiction, que les officiers en question ont pu etre places dans la
Legion. Mais peut-on exciper de cette illegalite pour repousser leurs
demandes sans examen? Non, sans doute; et leurs droits, s'ils en ont,
restent intacts. Mon opinion, basee sur l'examen des lois et reglements
qui regissent l'armee, me porte a defendre la position des officiers
demissionnaires, et a penser que le conseil d'Etat leur serait
favorable, s'ils s'adressaient a lui pour regulariser leur position
actuelle.

Il semble que c'est a tort que le Gouvernement a renonce aux
prerogatives auxquelles n'avaient pas porte de restriction les lois de
1818 et de 1832; et que, notamment pour les officiers demissionnaires,
c'est a tort qu'il n'a pas soutenu, avec la loi et le droit, qu'il etait
permis au Pouvoir executif de replacer ces officiers dans les rangs de
l'armee francaise.

En effet, avant la loi du 1er avril 1848, la volonte du chef de l'Etat
faisait d'un simple soldat un caporal ou un general. La loi de 1818 est
la premiere restriction apportee a la toute-puissance du roi en fait
d'avancement. C'est elle qui, en consacrant les droits de l'anciennete,
a fait participer l'armee a l'edit de 1789, portant que _tous les
Francais seront admissibles a tous les emplois_.

La loi du 14 avril 1832 n'a pas cree un seul principe nouveau en fait
d'avancement; _elle a seulement_, disait le rapporteur devant la chambre
des deputes, _elargi les droits du pouvoir nouveau, en supprimant de
la legislation de 1818 les prescriptions incompatibles avec le bien
du service, et provenant des defiances outrees_, disait toujours le
rapporteur, _que l'on avait eprouvees contre l'ancien gouvernement_.

Il est tres remarquable qu'aucune de ces deux lois, la derniere surtout,
n'ait pas resolu la question de legalite concernant la reintegration des
officiers demissionnaires, et que, dans les discussions auxquelles elles
ont donne lien dans le parlement, pas une voix ne se soit elevee pour
provoquer a ce sujet une solution desirable.

On concoit que la loi du 1er avril 1818 se taise a cet egard; mais,
apres la controverse qui s'est elevee, a propos de cette reintegration,
a la fin de 1828, il est vivement a regretter que le doute, au moins,
soit encore permis.

Sous l'empire de la loi de 1818, le roi croyait avoir conserve le droit
de rappeler au service les officiers demissionnaires. Il resulte de
la derniere decision inseree au journal militaire officiel, premier
semestre 1827, page 192, qu'il n'a jamais abandonne cette prerogative.
Le gouvernement de juillet s'en est servi longtemps sans opposition;
puis il y a renonce _de fait_, mais en soutenant son _droit_ a cet
egard. Le gouvernement de fevrier a releve des officiers soit de la
retraite, soit de la reforme, soit de la demission, en consultant
seulement les interets de la Republique.

Il resulte de la qu'il n'existe aucune decision legislative defavorable
aux officiers demissionnaires. Il est a desirer qu'elle soit rendue, car
ces officiers abandonnent generalement l'armee pour suivre une carriere
plus avantageuse en temps de paix, et ils ne devraient pas pouvoir
reprendre leur rang, par exemple, en temps de guerre, au prejudice
de leurs camarades qui ont continue a suivre les bonnes et mauvaises
chances de la carriere; mais enfin des decisions royales non rapportees
existent, et elles etablissent les droits des officiers demissionnaires.

Les officiers demissionnaires qui servent dans la Legion m'ont
communique une liste de leurs camarades qui, plus heureux qu'eux, ont
obtenu de la bienveillance du Gouvernement soit d'etre reintegres
directement dans un regiment francais, soit de permuter pour passer dans
un de ces regiments, apres avoir ete nommes a la Legion et avant de
rejoindre, soit enfin de sortir de la Legion avec un emploi dans
l'etat-major des places, que les officiers servant au titre francais
seuls peuvent obtenir.

On m'a cite, au 2e regiment de la Legion, un fait assez curieux qui
prouve que la legislation est encore indecise a ce sujet. Deux officiers
demissionnaires se rencontrent chez le directeur du personnel, demandant
du service. Le premier, plus favorise, est envoye dans la Legion comme
officier au titre etranger. Le deuxieme, moins heureux et ayant moins de
services, est envoye aussi dans la Legion, mais en qualite de sergent,
sans contracter d'engagement; et, ayant ete nomme sous-lieutenant, il
compte aujourd'hui au titre francais. Cependant, aux termes de la loi
d'avancement, et surtout de l'article 24 de l'ordonnance du 16 mars
1838, ce dernier ne pouvait legalement etre reintegre au titre francais,
meme comme sous-officier. Plusieurs officiers de la Legion, jadis
demissionnaires, sont ainsi redevenus officiers au titre francais.

Je ne terminerai pas sans mentionner la difficulte qui croit
chaque jour, de faire faire un service actif aux vieux officiers,
sous-officiers et soldats qui, apres avoir rendu des services dans
la Legion, ont acquis des droits a une position sedentaire. Les
modifications que j'ai eu l'honneur de vous proposer par l'amendement
qui a ete distribue hier, permettraient d'avoir de l'humanite envers ces
braves. Et c'est bien peu que de ne demander pour eux que de l'humanite;
car en consultant la statistique au hasard, sur _soixante_ officiers
polonais, par exemple, arrives a la Legion en 1832, _cinquante-quatre_
sont morts, tues a l'ennemi ou succombant aux intemperies du climat.
N'est-il pas evident que la mort atteint les etrangers avant qu'ils
aient rempli le temps voulu par la loi pour la retraite, et ne serait-ce
pas repudier toutes nos traditions que de condamner plus longtemps a
de si dures conditions ces fideles et intrepides defenseurs de notre
drapeau?

Quant a la garde nationale mobile que le Gouvernement propose
d'incorporer dans la Legion, au titre etranger, si des modifications
equitables sont apportees a l'etat des militaires servant a ce titre,
elle y trouvera un champ digne de la noble et patriotique ardeur dont,
au point de vue militaire, nous avons admire le brillant essor aux jours
nefastes de juin.

Souhaitons, en tout cas, que le nouveau triage qu'indique l'article 1er
du projet ne soit point arbitraire, et surtout qu'il n'ait point pour
base les opinions politiques.

J'aurai l'honneur de proposer a l'Assemblee de vouloir bien renvoyer mon
amendement a l'examen de le commission.

_Amendement._

Articles 1, 2 et 3.

Comme au projet du Gouvernement.

Art. 4.

Nonobstant le 5e paragraphe de l'art. 20 de la loi du 14 avril 1832,
l'art. 200 de l'ordonnance du 16 mars 1838 sera applicable aux officiers
etrangers, naturalises on non.

Art. 5.

La reforme de ces officiers pourra etre prononcee par le president de la
Republique, sur la proposition du ministre de la guerre.

Le 5e paragraphe de l'art. 18 de la loi du 19 ai 1834 est applicable a
la Legion etrangere.

Art. 6.

Les officiers etrangers naturalises francais seront aptes, apres dix ans
au moins de service dans la Legion, a etre naturalises militairement,
par decision du pouvoir executif, rendue sur la proposition du chef de
corps, faite a l'inspection generale.

La naturalisation militaire fait entrer l'officier dans le droit commun,
et lui confere tous les droits de l'officier francais.

L'article 5 de l'ordonnance du 3 mai 1832, modifie par celle du 18
fevrier 1844, sera definitivement arrete de maniere que ce ne soit qu'a
grade egal que les officiers etrangers naturalises francais soient sous
les ordres des officiers francais, et qu'ils commandent, a leur tour,
ces derniers a superiorite de grade.

Art. 7.

Les officiers francais sortis du service etranger, et actuellement
pourvus d'un grade dans la Legion, sont declares aptes a etre
naturalises militairement, apres dix ans au moins de services effectifs.

Toutefois, l'art. 197 de l'ordonnance du 16 mars 1838 est supprime, et
aucun Francais ne pourra, a l'avenir, etre admis avec un grade dans
la Legion, s'il ne remplit les conditions voulues par la loi, pour
l'admission aux emplois et l'avancement dans les autres corps.

Art. 8.

Les officiers demissionnaires du service francais, actuellement pourvus,
dans la Legion, d'un grade au titre etranger, pourront:

Etre reintegres directement dans un des corps francais;

Ou permuter, pour passer dans un de ces corps;

Ou sortir de la Legion avec un emploi dans l'etat-major des places.

Toutefois, aucun officier demissionnaire ne pourra, a l'avenir, etre
reintegre, a aucun titre, dans l'armee.



No 12.--Autre Lettre a la Patrie.

Paris, 5 janvier 1849.

_A M. le redacteur de la_ Patrie.

Monsieur le redacteur,

Le rapport general du siege de Zaatcha a paru au _Moniteur_.

M. le general Herbillon, en parlant de l'affaire du 25 octobre, dit:

"Les assieges firent une sortie si vive que nous laissames entre leurs
mains une caisse et des outils, et que je dus faire venir des troupes du
camp pour assurer la retraite."

Je ne disconviens pas que ces troupes du camp soient arrivees fort a
propos.

Je ne parlerai pas de mes trois pauvres capitaines, Tonchet, Butet
et Nyko, blesses grievement tous trois, ni de ce que j'ai pu faire
moi-meme.

Mais un fait qu'il etait bon de constater, c'est que l'ordre de battre
en retraite, _donne par le general Herbillon_, m'a ete transmis par mon
colonel, et que, jusqu'a l'arrivee de cet ordre, j'ai tenu la position
_sans reculer d'une semelle_.

La colonne expeditionnaire tout entiere le sait.

Agreez, etc.

P.-N. BONAPARTE.







End of Project Gutenberg's Un mois en Afrique, by Pierre-Napoleon Bonaparte

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UN MOIS EN AFRIQUE ***

***** This file should be named 11769.txt or 11769.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/1/7/6/11769/

Produced by Tonya Allen, Renald Levesque and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL


