The Project Gutenberg EBook of Mr Honey's Large Business Dictionary
(German-English), by Winfried Honig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr Honey's Large Business Dictionary (German-English)

Author: Winfried Honig

Posting Date: March 25, 2011 [EBook #3220]
Release Date: July, 2002

Language: English

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S LARGE BUSINESS ***




Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.








Mr Honey's Large Business Dictionary (German-English)
(C)2001, 2002  by Winfried Honig


This is a work in progress dictionary of phrases commonly used.

This book contains English and equivalent German phrases.  We are
releasing two versions of this book, sorted for the English reader and
sorted for the German reader.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise von dem Verfasser zur
Verf�gung gestellt.
This book was generously donated to us by the author.

------------------Acknowledgement:

In the 1970s Winfried Honig, known as Mr Honey, started compiling and
computerizing English/German dictionaries, partly to provide his
colleagues and students with samples of the language of business,
partly to collect convincing material for his State Department of
Education to illustrate the need for special dictionaries covering
the special language used in different branches of the industry.

In 1997 Mr Honey began to feed his wordlists into the LEO Online
Dictionary http://dict.leo.org of the Technische Universit�t M�nchen,
and in 2000 into the DicData Online Dictionary http://www.dicdata.de

While more than 500.000 daily visitors use the online versions,
CD-ROM versions are available, see: http://www.leo.org/dict/cd_en.html
http://www.dicdata.de http://mrhoney.purespace.de/latest.htm
Mr. Honey would be pleased to answer questions sent to
winfried.honig@online.de.

Permission granted to use the word-lists, on condition that links to
the sites of LEO, DICDATA and MR HONEY are maintained.

Mr Honey's services are non-commercial to promote the language of
business both in English and in German.-------------------




History and Philosophy


Die Anf�nge dieses W�rterbuches gehen zur�ck in die Zeit als England
der Europ�ischen Gemeinschaft beitreten wollte.

In einer Gemeinschaftsarbeit von BBC, British Council, dem Dept. of
Educ. und der OUP machte man sich Gedanken, wie man dem
F�hrungsnachwuchs auf dem Kontinent die englische Wirtschaftssprache
beibringen k�nnte.

Als einer der wenigen Dozenten, die damals in London
Wirtschaftsenglisch lehrten, kam ich in Kontakt mit dem Projekt.

Da ich mich zu jener Zeit f�r eine Karriere in der Daten-verarbeitung
oder als Hochschullehrer f�r Wirtschaftsenglisch entscheiden musste,
w�hlte ich eine Kombination von beidem.

Als Dozent der FH machte ich den Einsatz von Multimedia in der
Vermittlung von brauchbarem Wirtschaftsenglisch zu meiner Aufgabe.

F�r die Anforderungen verschiedener Seminare, Schwerpunkte,
Zielgruppen entstanden aus der praktischen Arbeit die Wortlisten und
W�rterb�cher.

Aufgewachsen und geschult in der praktischen Denkweise von A.S.
Hornby, einem Fellow des University College London, legte ich
besonderen Wert auf die hohe Zahl m�glichst dienlicher
Anwendungsbeispiele.

Die indizierten sequentiellen Wortlisten der Kompaktversionen,
--anders und meines Erachtens noch viel besser--die gro�en
sequentiellen Wortlisten der CD-ROM-Versionen mit der stufenweisen
bis globalen Suche in den Wort- und Beispiellisten zunehmenden
Umfangs, erm�glichen eine optimale sprachliche Orientierung in einem
umfangreichen wirtschaftlichen Sprachsschatz.

Dabei sehe ich neue Wege und M�glichkeiten des Erwerbs und des
Umgangs mit der Fachsprache.

Wahrscheinlich bietet sich hier weit mehr als sich im ersten Eindruck
erahnen l��t.  Spielerisch sollte es m�glich sein, leichter,
schneller und intensiver zu lernen.

Durch die Vielzahl der Assoziationen d�rfte sich schneller als bisher
eine gehobene fachsprachliche Kompetenz entwickeln.




Numbers

&-Zeichen                                       ampersand

10 Prozent �ber dem Betrag                      10 per cent more than the amount

10 Prozent unter dem Betrag                     10 per cent less than the amount

1000 Liter                                      kilolitre

1000 Millionen (Br.)                            billion



A


a Konto                                         on account

ab Fabrik (INCOTERM)                            ex factory

ab Kai                                          ex quay

ab Kai (unverzollt)                             ex quay (duties on buyer's account)

ab Kai (verzollt)                               ex quay (duty paid)

ab Kai Lieferung                                delivery from the quay

ab Lager (INCOTERM)                             ex warehouse

ab M�hle                                        ex mill

ab Plantage                                     ex plantation

ab Schiff                                       ex ship

ab Werk (INCOTERM)                              ex works

ab�ndern, �ndern, ver�ndern                     modify

ab�ndern, erg�nzen, verbessern                  amend

Ab�nderung                                      modification

Ab�nderung, Verbesserung, Berichtigung          amendment

Abandon, �berlassen                             abandonment

Abandonerkl�rung                                notice of abandonment

abandonnieren, �berlassen, preisgeben           abandon

Abbau des Personals                             reduction in staff

abbauen, auseinandernehmen                      dismantle

abbestellen, Abbestellung                       counter-order

Abbestellung, Stornierung, Annullierung         cancellation

Abbildung                                       picture

Abbildung, Reproduktion                         reproduction

Abbrucharbeiten                                 demolition works

Abbuchungsverfahren                             direct debiting

abdanken, verzichten                            resign

Abdankung, Amtsniederlegung                     resignation

abdecken, Abdeckung                             cover

Abdeckpapier                                    masking paper

Abdeckrahmen                                    masking frame

Abdrucksrecht, Copyright                        right of reproduction

Abendblatt                                      daily evening paper

Abendessen                                      supper

Abendkurs                                       evening course

Abendkurs, Abendklasse                          evening class

Abendpost                                       evening mail

Abendschule                                     evening school

Abendschule, Abendklassen                       night school

Abendunterricht, Abendklassen                   night classes

Abendzeitung                                    evening newspaper

Abenteuer, Unternehmen, Spekulation             adventure

Abenteuer, wagen                                adventure

abenteuerlich, unternehmenslustig               adventurous

Abenteurer, Spekulant                           adventurer

Aberglaube                                      superstition

abergl�ubisch                                   superstitious

abfahren                                        depart

abfahrende Passagiere, abfliegende              departing passengers

abfahrende Passagiere, abfliegende              leaving passengers

Abfahrt                                         departure

Abfahrtshafen                                   port of departure

Abfahrtsliste                                   sailing list

Abfahrtstag                                     sailing date

Abfahrtszeit                                    time of departure

Abfall                                          spoilage

Abfall                                          spoilage

Abfall                                          wastage

Abfall                                          waste material

Abfall, Schrott, Schnitzel                      scrap

Abfall, verschwenden                            waste

Abf�lle                                         litter

abfallen, hinabfallen                           drop down

Abfallprodukt                                   by-product

Abfallprodukt                                   waste product

Abfallstoffe                                    waste materials

abfangen                                        intercept

Abfassung von Berichten                         writing of reports

Abfindung                                       compensation for loss of office

Abfindung                                       golden handshake

Abfindung                                       lump-sum settlement

Abfindungserkl�rung                             acceptance of lump-sum settlement

Abfindungssumme                                 sum of acquittance

Abfindungswert                                  amount payable on settlement

Abfindungszahlung bei Entlassung                redundancy payment

Abfindungszahlung bei Entlassung                severance payment

Abfluss von Gold                                drain of bullion

Abfluss, entleeren                              drain

Abfluss, Wegfluss, Abgang                       outflow

Abf�llstation                                   filling station

Abgabe eines Submissionsangebots                bidding

Abgabe, Zoll, Stra�enzoll                       toll

Abgabebedingungen, Verkaufsbedingungen          terms of sale

Abgabeland, Entsendeland                        sending country

abgabenfrei, nicht zu versteuern                non-accessible

Abgabepreis                                     sales price

Abgabepreis                                     selling price

Abgang                                          leaving

Abgang aus dem Erwerbsleben                     departure from the labour force

Abgangsflughafen                                airport of departure

Abgangsquote                                    rate of outflow

Abgangsrate                                     separation rate

Abgangsrate                                     wastage rate

Abgangszeit                                     departure time

Abgangszeugnis, Abschlu�zeugnis                 leaving certificate

abgeglichene Konten                             balanced accounts

abgelaufen                                      out of date

abgelaufen, verfallen                           expired

abgelaufener Scheck, �berf�lliger Scheck        stale cheque

abgeleitete Nachfrage, abgeleiteter Bedarf      derived demand

abgeleitete Nachfrage, sekund�re Nachfrage      derived demand

abgeleitetes Einkommen, sekund�res Einkommen    derived income

abgeneigt                                       averse

abgeneigt                                       disinclined

abgenutzte Banknoten                            worn bank notes

abgenutzte M�nze                                worn coin

abgepackte Ware                                 packaged goods

abgeschlossen                                   completed

abgeschw�chter Leistungsverdienstanstieg        reduced incentive

abgeschw�chter Leistungsverdienstanstieg        weak incentive

abgesichert durch eine Hypothek                 secured by a mortgage

abgezahlt                                       paid-up

Abgott, Idol                                    idol

Abgrenzungsstreitigkeiten                       demarcation dispute

abhaken                                         check off

abhaken                                         tick off

Abhakliste                                      tally list

abhalten von, fernhalten                        keep off from

abhanden gekommenes Dokument                    lost document

Abhang, abfallen                                slope

abh�ngig                                        dependent

abh�ngig Besch�ftigte, Arbeitnehmer             employees

abh�ngig sein von                               depend on

abh�ngig von                                    contingent on

abh�ngige Besch�ftigung                         dependent employment

abh�ngige Besch�ftigung                         paid employment

abh�ngige Erwerbspersonen                       dependent labour force

abh�ngige Erwerbspersonen                       dependent working population

abh�ngige Variable                              dependent variable

abheben, zur�ckziehen                           withdraw

Abhebungen                                      drawings

abhelfen                                        remedy

abhelfen, Abhilfe, Entsch�digung                redress

Abhilfe, Rechtsbehelf, Heilmittel               remedy

Abhilfema�nahme                                 remedial measure

Abhilfema�nahmen                                corrective measures

Abholfach, Verteilfach                          pigeon-hole

Abholgro�handelsmarkt                           cash and carry

Abholgro�h�ndler                                cash-and-carry wholesaler

Abholgro�markt                                  cash-and-carry supermarket

Abitur (US)                                     high school graduation

abklappern                                      canvass

abkl�ren, gegeneinander aufrechnen              clear

Abkommen, Zusammenkunft, Versammlung            convention

Abk�hlungsfrist, Stillhalteperiode              cooling-off period

Abk�hlungsperiode                               cooling-off period

Abk�rzung                                       abbreviation

abladen                                         offload

abladen                                         unlade

Ablagekorb                                      filing basket

Ablagekorb                                      filing tray

Ablagesystem                                    filing system

Ablauf der Frist                                expiration of a deadline

Ablauf der G�ltigkeit, Ablauf der Laufzeit      expiration of the validity

Ablauf der Zeit, Zeitspanne                     lapse of time

Ablauf des Akkreditivs                          expiration of a letter of credit

Ablauf des Vertrages                            expiration of contract

Ablauf einer Frist                              expiration of a time limit

Ablauf einer Frist                              lapse of time

Ablauf eines Gesch�fts, Gesch�ftsgang           course of business

Ablauf eines Vertrags                           lapse of a contract

Ablauf, Ende eines Vertrags                     lapse of a treaty

Ablauf, Ende, Verfall                           expiration

Ablauf, Verfall, Verfalltag                     expiry

Ablaufdiagramm, Flussdiagramm                   flow chart

ablaufen                                        run off

ablaufen, enden, erl�schen                      expire

Ablaufplan, Zeitplan, Plan                      schedule

Ablaufschaubild                                 flow chart

ablegen, Akte, Datei                            file

Ablegung des Eides                              act of swearing

ablehnen, abnehmen                              decline

ablehnen, entlassen                             dismiss

ablehnende Antwort                              negative reply

ablehnende Antwort                              negative response

Ablehnung                                       rejection

Ablehnung, abschl�gige Antwort                  negative answer

Ablehnungsschreiben                             letter of regret

ableugnen                                       disclaim

Abl�sbarkeit                                    redeemableness

abl�sen, zur�ckkaufen                           redeem

Abl�sung                                        relief

Abl�sungssumme                                  redemption sum

Abmachung, Anordnung, Regelung                  arrangement

Abmachung, �bereinkunft                         deal

Abnahme der Geburtenzahl                        decline in birth rate

Abnahme der Liquidit�t                          decrease in liquidity

Abnahme der Nachfrage                           decrease in demand

Abnahme der Preise                              decrease of prices

Abnahme des Angebots                            decrease in supply

Abnahme des Preises, Fallen des Preises         decline in price

Abnahme, Minderung, abnehmen, mindern           decrease

Abnahme, R�ckgang, Fall                         decline

Abnahme, Sinken                                 decline

Abnahmebescheinigung                            certificate of acceptance

Abnahmebescheinigung                            certificate of inspection

Abnahmemethode, Pr�fmethode                     method of inspection

Abnahmepr�fung                                  quality inspection

abnehmen, das Gewicht reduzieren                reduce weight

abnehmende Bev�lkerung                          declining population

abnehmende Preise                               falling prices

abnehmender Ertrag                              diminishing returns

abnehmender Grenznutzen                         diminishing marginal utility

abnehmender Nutzen                              diminishing utility

abnehmendes Risiko                              decreasing risk

abnehmendes Vertrauen                           declining confidence

Abnehmer, sp�terer Abnehmer, nachfolgender      subpurchaser

Abneigung                                       aversion

Abneigung                                       disinclination

Abneigung                                       repugnance

Abneigung, Ungunst                              disfavour

abn�tzen                                        wear off

Abnutzung einer M�nze                           abrasion of coin

Abnutzung, Verschlei�                           wear and tear

Abnutzungstest                                  wear out test

Abonnementpreis                                 subscription rate

Abonnementsbedingungen                          terms of subscription

Abonnentenanalyse                               subscriber analysis

Abonnentenversicherung                          subscribers' insurance

abonnieren, unterzeichnen, unterschreiben       subscribe

Abordnung                                       deputation

abplacken                                       fag

abplacken, schuften                             drudge

abraten                                         dissuade

abraten von                                     discourage from

abrechnen, Rechnung legen                       render account

Abrechnung                                      bill of cost

Abrechnung                                      clearing

Abrechnung der Konten                           settlement of accounts

Abrechnung der Spesen                           bill of expenses

Abrechnung des Spediteurs                       bill of conveyance

Abrechnung verschieben                          postpone settlement

Abrechnungsposten                               clearing item

Abrechnungssaldo                                clearing balance

Abrechnungsstelle                               clearing house

Abrechnungstag                                  account day

Abrechnungstag                                  settlement day

Abrechnungstag                                  settling day

Abrechnungszeitraum                             accounting period

Abrechnungszeitraum                             fiscal period

Abreisetag, Abreisetermin                       date of departure

abrei�en                                        pull off

Abruf                                           call

abrufbar, k�ndbar                               callable

abrunden                                        round off

abrunden                                        round up

Abrundung                                       rounding

abr�sten                                        tear down

Abr�stzeit                                      clearing time

Abr�stzeit                                      tear-down time

Abr�stzeit                                      tearing-down time

Abr�stzeit                                      tearing-down time

Abr�stzeit bei Arbeitsschluss                   shut-down time

Absage                                          letter of refusal

Absagebrief                                     letter of refusal

Absatz eines Vertrages, Artikel                 article of a contract

Absatzabsprache                                 marketing agreement

Absatzberater                                   marketing consultant

Absatzchancen                                   sales opportunities

Absatzgebiet                                    distribution area

Absatzgebiet                                    marketing area

Absatzgebiet                                    sales area

Absatzgebiet                                    trading area

Absatzgebiet, Ansatzkanal                       outlet

Absatzkontingent                                market quota

Absatzkontrolle, Verkaufskontrolle              sales control

Absatzlehre, Vertrieb                           marketing

Absatzmethode                                   marketing approach

Absatzm�glichkeiten                             marketing opportunities

Absatzpotential                                 market potential

Absatzschwierigkeiten                           marketing difficulties

Absatzschwierigkeiten                           sales difficulties

Absatzverh�ltnisse, Marktsituation              selling conditions

Absatzweg                                       distribution channel

Absatzwege                                      channels of distribution

Absatzwege                                      marketing channels

Absatzwege                                      sales channels

Absatzwirtschaft                                distributive trade

Absatzzahlen, Erfolgszahlen                     sales figures

abschaffen, aufheben, beseitigen                abolish

Abschaffung                                     abolishment

Abschaffung der Sklaverei                       abolition of slave work

Abschaffung der Z�lle                           elimination of customs duties

Abschaffung der Zollschranken                   abolition of tariff walls

Abschaffung des Privateigentums                 abolition of private property

Abschaffung des Sklavenhandels                  abolition of slave trade

Abschaffung von beschr�nkenden Bestimmungen     deregulation

Abschaffung von Beschr�nkungen                  abolition of restrictions

abschalten                                      switch off

absch�tzbar, merklich                           appreciable

Absch�tzen der Geschwindigkeit                  speed rating

absch�tzen, bewerten                            rate sth

Absch�tzung                                     appraisal

Absch�tzung der Ums�tze                         sales estimate

Absch�tzung des Schadens                        appraisal of damage

Absch�tzung des Schadens                        estimate of damages

Absch�tzung des Schadens,Schadensfeststellung   loss assessment

Absch�tzung, Beurteilung                        estimation

abscheulich                                     detestable

abschieben                                      shift off

Abschiedsbesuch                                 parting visit

Abschiedsstunde                                 parting hour

Abschiedstrunk                                  parting drink

Abschiedsworte                                  parting words

abschlagen                                      knock off

Abschlagsdividende                              interim dividend

Abschlagszahlung                                payment on account

abschlie�en, beendigen                          complete

abschlie�end mit, eben, auf gleicher Ebene      flush with

abschlie�ende Meinung                           ultimate opinion

abschlie�ender Satz                             closing paragraph

Abschluss                                       acquisition

Abschlu� der B�cher                             closing of accounts

Abschlu� der B�cher                             closing of books

Abschluss einer Vereinbarung                    conclusion of an agreement

Abschluss eines Gesch�fts                       conclusion of a deal

Abschlu� eines Vertrags, Vertragsabschlu�       conclusion of a contract

Abschlu� von Deckungsgesch�ften                 hedging

Abschlusskonten                                 final accounts

Abschlusskosten                                 acquisition costs

Abschlu�ort                                     place of signature

Abschlussprovision                              acquisition commission

Abschlusspr�fung                                final examination

Abschlussvermittlung                            acquisition agent

Abschneiden in der Schule                       school achievement

Abschneiden in der Schule                       school performance

Abschnitt                                       counterfoil

Abschnitt                                       coupon

Abschnitt, Bereich, Sektor, Zweig, Branche      sector

absch�pfen, abrahmen, absahnen                  skim

Absch�pfung der Kaufkraft                       absorption of buying power

abschreckend hoher Zoll                         prohibitive tariff

abschreiben                                     depreciate

abschreiben                                     write off

abschreiben, abwerten                           depreciate

Abschreibepolice                                declaration policy

Abschreibepolice                                floating policy

Abschreibung                                    depreciation

Abschreibung                                    write-off

Abschreibung, Abwertung                         depreciation

Abschreibungsbetrag                             amount of depreciation

Abschreibungsformel                             depreciation formula

Abschreibungskonto                              depreciation account

Abschreibungssatz                               depreciation rate

Abschreibungssatz                               rate of depreciation

Abschw�chung                                    easing

Abschw�chung                                    weaker tendency

Abschw�chung der Gelds�tze                      easing in money rates

abschweifen                                     digress

Abschwung                                       downswing

Abschwung                                       downturn

absenden, abfertigen, Abfertigung               dispatch

Absender                                        consignor

Absender                                        sender

Absentismus                                     absenteeism

absetzbare Ware, g�ngige Ware                   marketable goods

absetzen, deponieren, niederlegen               depose

absichern                                       ensure

absichern                                       hedge

Absicherung                                     safeguarding

Absicherung im Termingesch�ft                   hedge

Absicherung mit Deckungsgesch�ften              hedging

Absicht                                         intention

Absicht, bedacht                                intent

absichtlich                                     intentional

absichtlich falsche Darstellung                 intentional misrepresenting

absichtlich, vors�tzlich                        purposely

absichtliche Vernachl�ssigung                   willful neglect

absichtliche Verschwendung                      willful waste

absolut, unumschr�nkt                           absolute

absolute Abweichung                             absolute deviation

absolute Eigent�merschaft                       absolute ownership

absolute �bereignung                            absolute bill of sale

absolute Zahl                                   absolute number

absoluter Fehler                                absolute error

absoluter H�chststand                           all-time peak

absoluter Vorteil                               absolute advantage

absoluter Wert                                  absolute value

absolutes Monopol                               absolute monopoly

absolutes Monopol                               pure monopoly

absolutes Vorrecht                              absolute privilege

Absolvent                                       degree holder

Absolvent                                       diploma holder

Absolvent                                       graduate

Absolvierung, Einstufung                        graduation

absondern                                       isolate

Absonderung, Isolierung                         isolation

absorbieren, aufnehmen                          absorb

Absorption, �bernahme, Aufnahme                 absorption

abspenstig machen, verf�hren                    seduce

absperren                                       shut off

Absperrung durch Streikposten                   picketing

Abspielen                                       play-back

Absplittern                                     chipping

abstecken                                       pitch

absteigen                                       descend

Abstieg                                         descent

Abstiegsmobilit�t                               downward mobility

abstimmen, Stimme, Stimmrecht                   vote

Abstimmung                                      reconcilement

Abstimmung, Wahl, Wahlstimmen erhalten          poll

absto�en                                        push off

absto�end                                       repellent

absto�end, unfreundlich                         forbidding

abstrahieren                                    abstract

abstrakt                                        abstract

abtasten, absuchen                              scan

Abteilung                                       division

Abteilung f�r Mal- und Spritzarbeiten           paint shop

Abteilung, Abschnitt, Schnitt                   section

Abteilung, Direktorat                           directorate

Abteilung, Fachbereich, Unternehmensbereich     department

Abteilungskosten                                departmental costs

Abteilungsleiter                                department chief

Abteilungsleiter                                department head

Abteilungsleiter                                department manager

Abteilungsleiter                                department superintendent

Abteilungsleiter                                floor manager

Abteilungsleiter                                head of department

Abteilungsleiter im Ministerium                 head of the directorate

Abteilungsleiterin, Direktrice                  manageress

abtr�glich                                      derogatory

abtrennbar                                      detachable

abtrennen                                       sever

abtrennen, losl�sen                             detach

Abtrennung, Absonderung                         secession

Abtretbarkeit einer Forderung                   transferability of a claim

abtreten                                        go out of office

abtreten, bef�rdern                             convey

abtreten, zedieren                              cede

Abtretender                                     assignor

Abtretung                                       act of transfer

Abtretung                                       assignment

Abtretung                                       cession

Abtretung                                       conveyance

Abtretung einer Forderung                       assignment of a claim

Abtretung einer Forderung                       assignment of a debt

Abtretung einer Forderung                       subrogation

Abtretung einer Hypothek                        mortgage assignment

Abtretung, �berlassung                          abandonment

Abtretungsurkunde, Urkunde der Abtretung        deed of assignment

Abwanderung                                     migration

Abwanderung der Arbeitskr�fte                   movement of labour

Abwanderung hochqualifizierter Arbeitskr�fte    brain drain

Abwanderung von Waren                           movement of goods

abwartende Haltung                              wait-and-see attitude

Abw�rtstrend                                    downswing

Abw�rtstrend                                    downtrend

Abwasserkanal                                   sewage

abwechselnd                                     alternate

abwehren                                        fend

abweichen                                       deviate

abweichen von                                   deviate from

abweichend                                      divergent

abweichend, unregelm��ig                        anomalous

Abweichung                                      abnormality

Abweichung                                      derivation

Abweichung                                      deviation

Abweichung                                      discrepancy

Abweichung                                      divergence

Abweichung vom Muster                           deviation from sample

Abweichung von der Beschreibung                 deviation from description

Abweichung von der Qualit�t                     deviation of quality

Abweichung von der Reiseroute                   deviation from the voyage

Abweichung, Varianz                             variance

Abweichungen bei                                variations of

Abweichungen der Vertragsformeln                variations of the terms

Abweichungsklausel                              deviation clause

abwenden                                        avert

Abwerbung                                       labour piracy

abwerten                                        devaluate

abwerten                                        devalue

Abwertung                                       devaluation

abwesend                                        absent

abwesend ohne Erlaubnis                         absent without leave

abwesender Grundherr                            absentee landlord

Abwesender, Fehlender                           absentee

Abwesenheit in Prozent                          absenteeism rate

Abwesenheit von der Arbeit                      absenteeism

Abwesenheit, Fehlen, Fernbleiben                absence

Abwesenheitskarte                               absence card

Abwesenheitsrate                                absence rate

abwickeln                                       wind up

Abwicklung des Handels                          trade procedure

Abwicklung, Liquidation                         winding-up

Abwicklungskosten                               handling costs

abzahlen                                        acquit

abzahlen, tilgen, zur�ckzahlen                  pay off

Abzahlung, Abstottern (Br.)                     never-never

Abzahlungsgesch�ft                              installment business

Abzahlungskauf, Mietkauf                        hire-purchase

Abzahlungskredit                                instalment credit

Abzahlungssystem                                installment system

Abzahlungssystem                                tally system

Abzahlungsverkauf (Br.)                         sale on hire-purchase

Abzahlungsvertrag, Mietkaufvertrag              hire-purchase agreement

Abzeichen                                       badge

abziehen                                        deduct

abziehen                                        detract

abziehen                                        subtract

abziehen, ablenken                              distract

Abzug                                           deduction

Abzug der Spesen                                deduction of expenses

Abzug, Ablenkung, Zerstreuung                   distraction

abz�glich Aufwendungen                          less disbursements

abz�glich Auslagen                              less expenses

abz�glich Geb�hren                              charges to be deducted

abz�glich Geb�hren                              less charges

abzugsf�hig                                     deductible

abzugsf�higer Betrag                            deductible amount

Abzugspflicht                                   deduction at source


Achse                                           axis

achtbar, ehrenwert                              respectable

Achtbarkeit, Respektabilit�t                    respectability

achte darauf da�                                look to it that

achten, beachten                                heed

achten, ehren, Achtung, R�cksicht               respect

achtsam, aufmerksam                             heedful

Achtstundentag                                  eight-hour day

Achtung, Hochsch�tzung                          esteem

achtungsvoll                                    respectful

Acker                                           acre


addieren                                        add

Addiermaschine                                  adding machine

Adjektiv, Eigenschaftswort                      adjective

adoptieren, festsetzen, annehmen                adopt

Adre�buch                                       address book

Adressbuch, Namensverzeichnis                   directory

Adresse, Anschrift                              address

Adressenauswahl                                 address selection

Adressenkontrolle                               mailing list control

Adressenliste                                   mailing list

Adressenquelle                                  address source

Adressiermaschine                               addressing machine

Adressierung                                    addressing

Advent                                          advent

Adverb, Umstandswort                            adverb

Advokat                                         advocate

Advokat                                         solicitor


AG                                              public limited company

Agentur                                         agency

Agentur, Gesch�ftsstelle                        agency

Agentur, Vertretung                             agency

Agenturgeb�hr                                   agency fee

Agenturgesch�ft                                 agency business

Aggregattafel                                   aggregate table

aggressiv, angreifend                           aggressive

aggressive Verkaufstechnik                      high-pressure selling

Aggressivit�t                                   aggressiveness

Agio, Aufgeld, Geb�hr f�r das Geldwechseln      agio

Agitator                                        agitator

agitieren, erregen                              agitate

Agrarerzeugnisse                                farm produce

Agrarland                                       agrarian country

Agrarmarkt                                      agricultural commodity market

Agrarmarkt                                      farm products market

Agrarpolitik                                    agrarian policy

Agrarpolitik                                    agricultural policy

Agrarreform                                     agrarian reform

Agrarrevolution                                 green revolution

Agrar�berschuss                                 farm surplus

agrarwirtschaftlich                             agricultural


�hnlich sein                                    resemble

�hnlich, gleichartig                            similar

�hnliche Dokumente                              similar documents

�hnliche Fassungen                              similar expressions

�hnlichkeit                                     resemblance

�hnlichkeit                                     semblance

Ahnnehmlichkeiten                               amenities


Akademiker                                      academic person

Akademiker                                      professional classes

Akademiker, Hochschulabsolvent                  university graduate

Akademikerarbeitslosigkeit                      graduate unemployment

Akademikerarbeitslosigkeit                      unemployment amongst graduates

akademisch, theoretisch                         academic

akademische Bildung                             university education

akademischer Beruf                              graduate occupation

akademischer Beruf                              graduate profession

akklimatisieren                                 acclimatize

akklimatisiert                                  acclimatized

Akklimatisierung                                acclimatization

Akkordarbeit                                    job work

Akkordarbeit                                    piece work

Akkordarbeiter                                  incentive operator

Akkordarbeiter                                  operator on incentive

Akkordarbeiter                                  piece worker

Akkordausgleich                                 timeworkers' bonus

Akkordfestsetzung                               rate fixing

Akkordlohn                                      piece rate

Akkordlohn                                      task wages

Akkordlohn, St�cklohn                           piecework rate

Akkordsatz                                      job rate

Akkordschere                                    rate cutting

Akkordstunden                                   hours on incentive

Akkordsystem, St�cklohnsystem                   piecework system

Akkordsystem, St�cklohnsystem                   piecework system

Akkordvertrauensmann                            bonus committee man

Akkordvertrauensmann der Arbeiter               workers' representative for bonus

Akkordvertrauensmann der Arbeiter               workers' representative for bonus

Akkordzeit                                      incentive time

Akkordzeit, Vorgabezeit                         standard time

Akkordzettel                                    job sheet

Akkreditivantrag                                application for a letter of credit

Akkreditiv-Bedingunen                           credit terms

Akkreditive sind getrennte Gesch�fte            credits are separate transactions

akkumulierend, kumulativ                        accumulative

akkumuliertes Kapital                           accumulated capital

Akkusativ                                       accusative

Akt der Gerechtigkeit                           act of justice

Aktenschrank                                    filing cabinet

Aktentasche                                     briefcase

Aktenzeichen                                    reference number

Aktien besitzen                                 hold shares

Aktien der Elektronikindustrie                  electronics shares

Aktien der Gummiindustrie                       rubber shares

Aktien der Maschinenbauindustrie                engineering shares

Aktien der Nahrungsmittelindustrie              foods shares

Aktien der Schiffsbauindustrie                  shipbuilding shares

Aktien f�r die Direktoren                       management shares

Aktien mit garantierter Dividende               debenture stock

Aktien von Versicherungsgesellschaften          insurance shares

Aktien zeichnen                                 subscribe for shares

Aktien zuteilen                                 allot shares

Aktienbank                                      joint stock bank

Aktienbank                                      joint-stock bank

Aktienbesitz                                    holding of shares

Aktienbesitz                                    shareholdings

Aktienbesitz                                    stockholding

Aktienemission                                  issue of shares

Aktiengesellschaft                              joint stock company

Aktiengesellschaft                              joint-stock company

Aktiengesellschaft                              public limited company

Aktiengesellschaft (Br.)                        public limited company

Aktiengesellschaft (US)                         corporation

Aktienindex                                     index of stocks

Aktienkapital                                   capital stock

Aktienkapital                                   equity

Aktienkapital                                   joint-stock capital

Aktienkapital                                   share capital

Aktienkurs                                      price of shares

Aktienmarkt                                     shares market

Aktienmehrheit                                  majority of shares

Aktiennotierung                                 stock quotation

Aktienpaket                                     block of shares

Aktien�bertragung                               stock transfer

Aktien�bertragung ohne Namensnennung            blank transfer

Aktienverkauf ohne Beschr�nkung                 open market

Aktienzertifikat                                share certificate

Aktion�r                                        shareholder

Aktion�r                                        stock holder

Aktion�r                                        stockholder

Aktion�rsvereinigung                            association of shareholders

Aktionsgemeinschaft                             action group

Aktiva und Passiva                              assets and liabilities

Aktivbilanz                                     favourable balance

aktive Arbeitsmarktpolitik                      active employment policy

aktive Handelsbilanz                            active trade balance

aktive Handelsbilanz                            favourable balance of trade

aktiver Teilhaber                               active partner

aktiver Teilhaber                               general partner

aktiver Vulkan                                  active volcano

aktives Unternehmen                             operating company

aktivieren                                      activate

aktivieren, kapitalisieren                      capitalize

Aktivierung der Gesch�fte                       activation of trade

Aktivit�t, T�tigkeit, Arbeit, Handlung          activity

Aktivit�tsdauer                                 activity duration

Aktivkonten                                     asset accounts

Aktivposten                                     asset

Aktivposten der Bilanz                          assets

Aktivsaldo                                      active balance

Aktivseite der Bilanz                           assets

Aktivzinsen                                     interest receivable

Aktualit�t                                      topicality

Aktuar                                          actuary

aktuell                                         topical

aktuell, auf dem neuesten Stand                 up-to-date

akustisch                                       acoustic

Akzelerationsprinzip                            acceleration principle

Akzept                                          acceptance

Akzept                                          accepted bill

Akzept bei Vorlage                              acceptance on presentation

Akzept nach dem Wechselprotest                  acceptance supra protest

Akzept unter einer Bedingung                    conditional acceptance

Akzept unter Vorbehalt                          qualified acceptance

Akzept, angenommener Wechsel                    accepted bill

Akzeptant                                       acceptor

Akzeptanz                                       acceptability

Akzeptbank                                      accepting house

Akzept-Bank (Br.)                               accepting house

akzeptieren                                     accept

akzeptierende Bank                              accepting bank

akzeptiert                                      accepted

akzeptierte Standardrichtlinien                 an accepted standard

akzeptiertes Alter                              age admitted

Akzeptierung                                    acceptance

Akzeptkredit                                    acceptance credit

Akzeptleistung soll erbracht werden             acceptance is to be made

Akzeptmeldung                                   advice of acceptance

Akzeptobligo                                    accept liability

Akzept-Obligobuch                               acceptor's ledger

Akzeptprovision                                 commission for acceptance


Alarm, alarmieren                               alarm

Alarmglocke                                     warning bell

alarmierend                                     alarming

albern                                          fatuous

Albernheit                                      fatuity

alias, sonst genannt, bekannt als               alias

Alibi                                           alibi

Alimente                                        alimony

alkoholfreie Getr�nkeindustrie                  soft drink industry

alkoholfreies Getr�nk                           soft drink

alle  Geb�hren, jegliche Geb�hren               any charges

alle anderen Bedingungen des Kredits            all other stipulations of the credit

alle angefallenen Geb�hren tragen               pay all charges incurred

alle angelaufenen Kosten tragen                 pay all costs incurred

alle Ausladekosten tragen                       pay any charges for unloading

alle Auslagen, die den Banken entstehen         any expenses incurred by banks

alle beteiligten Parteien                       all parties concerned

alle Bewilligungen beschaffen                   procure all licenses

alle Devisengenehmigungen                       any exchange control authorization

alle drei Monate                                quarterly

alle Formalit�ten erf�llen                      comply with all formalities

alle Geb�hren, die den Banken entstehen         any charges incurred by banks

alle Gefahren                                   the full risk

alle Gefahren der Ware tragen                   bear all risks of the goods

alle Gefahren der Ware �bernehmen               bear all the risks of the goods

alle Gefahren tragen                            bear all risks

alle geh�ren der Gewerkschaft an                closed shop

alle Kosten                                     the full cost

alle Kosten der Ware tragen                     bear all charges of the goods

alle Kosten der Ware tragen                     bear all expense of the goods

alle Kosten, jegliche Kosten                    any costs

alle m�glichen Risiken                          all risks whatsoever

alle sonstigen Abgaben                          any other duties and taxes

alle sonstigen Kosten zahlen                    pay any expenses whatsoever incurred

alle Spesen, jegliche Spesen                    any expenses

alle Steuerabgaben �bernehmen                   bear all taxes

alle Streitigkeiten die sich ergeben            all disputes arising

alle Streitigkeiten die sich ergeben            all disputes arising

alle Transportpapiere                           any document of transport

alle Ware auf den Markt werfen                  we will throw all our goods onto the market

alle weiteren Kosten                            any other expenses

alle Zollgeb�hren �bernehmen                    bear any customs duties

alle Zollgeb�hren und Abgaben tragen            bear all customs duties and taxes

alle zum Inkasso �bersandten Dokumente          all documents sent for collection

alle zum Verkauf geh�rigen Personen             sales force

alle zus�tzlichen Kosten tragen                 bear any additional costs

alle zwei Jahre, zweij�hrig                     biennial

alle zwei Monate                                bi-monthly

alle zwei Monate                                bimonthly

alle zwei Wochen                                biweekly

allein                                          solo

allein aufgrund der Dokumente                   on the basis of the documents alone

Alleinbesitz                                    absolute interest

Alleineigent�mer und Alleinbewohner             owner-occupier

Alleineigent�mer und Gesch�ftsf�hrer            owner-manager

alleiniger Eigent�mer, Alleineigent�mer         sole owner

alleiniger Erbe, Alleinerbe                     sole heir

alleiniger Inhaber, Alleininhaber               sole holder

alleiniger P�chter, Alleinp�chter               sole tenant

Alleininhaber                                   sole owner

alleinstehende Frau                             sole feme

Alleinverkaufsrecht                             sole selling right

Alleinverkaufsvertrag                           exclusive sales agreement

Alleinvertreter                                 exclusive agent

Alleinvertreter                                 sole agent

Alleinvertretung                                exclusive agency

Alleinvertretung                                sole agency

Alleinvertretungsrecht                          sole right of representation

Alleinvertriebsrecht                            sole right of distribution

allen anderen Verpflichtungen nachkommen        perform all his other duties

allen Formalit�ten entsprechen                  comply with any formalities

allen sei herzlich gedankt                      sincere thanks are given to all

allen Zweifel zerstreuen                        resolve all doubt

aller pers�nlicher Sachbesitz                   all chattels personal

allerniedrigster Preis                          rock-bottom price

Allesk�nner                                     allround man

Alleswisser                                     know-all

Alleswisser, Besserwisser                       know-it-all

allgegenw�rtig                                  omnipresent

allgemein                                       general

allgemein                                       universal

allgemein akzeptiert                            universally accepted

allgemein verbindlich                           generally binding

allgemein verbreitete Ansicht                   general opinion

allgemeinbildendes Schulsystem                  general education system

allgemeinbildendes Schulsystem                  general school system

allgemeine Anerkennung                          global acceptance

allgemeine Annahme, Aufnahme                    general acceptance

allgemeine Anwendung                            universal application

allgemeine Billigung                            universal approval

allgemeine G�tergemeinschaft                    general community of goods

allgemeine Kosten                               general expenses

allgemeine Regel                                general rule

allgemeine Regel                                universal rule

allgemeine Regeln                               general provisions

allgemeine Schulpflicht                         compulsory education

allgemeine Schulpflicht                         compulsory schooling

allgemeine Versicherungsbedingungen             general conditions of insurance

allgemeine Versicherungsbedingungen             general policy conditions

allgemeine Volkswirtschaftslehre                pure economics

allgemeine Wahrheit                             universal truth

allgemeine Wehrpflicht                          general conscription

allgemeiner Verrechnungsvermerk                 general crossing

allgemeiner Vertrieb                            general distribution

allgemeines Unternehmensrisiko                  general business risks

allgemeines Verhalten                           general conduct

allgmeines Handelsrecht                         law merchant

allm�chtig                                      omnipotent

allm�hlich                                      by degrees

allm�hlich                                      gradual

Allonge, Anhang an einem Wechsel                allonge

allwissend                                      omniscient

Allzweck-                                       all-purpose

Almosen                                         alms

Almosen, milde Gabe                             pittance

alphabetische Ablage                            alphabetical filing

alphabetische Anordnung                         alphabetical classification

alphabetisches Verzeichnis                      alphabetical index

als die allgemeine Grundlage f�r                as the general basis of

als die f�r den K�ufer bestimmte Ware           as the contract goods

als die Ware des Verrags                        as the contract goods

als Dolmetscher t�tig sein                      act as interpreter

als freier Grundbesitz                          in fee simple

als gef�hrlich bekannte Ware                    goods known to be dangerous

als gesch�ftsf�hrender Direktor eingesetzt      appointed as managing director

als Hypothek geben, verpf�nden                  give in mortgage

als Leihgabe                                    as a loan

als minderwertig angesehene Ware                inferior good

als Nachrichten�bermittlungstr�ger              as a means of transmitting information

als ob er im Besitz w�re                        as if he were in possession

als Pfand annehmen                              accept as pledge

als Pfand annehmen                              take sth in pawn

als Pfand halten                                hold in pledge

als Sicherheit                                  serve as security

als Sicherheit hinterlegt                       given by way of security

als Sicherheit hinterlegt                       pledged as security

als Sitz dienen                                 serve for a seat

als Vertreter f�r                               as agent for

als Wertpaket, als eingeschriebenes Paket       by registered parcel

alsdann                                         thereupon

alt, altert�mlich                               ancient

alte Nummern von Zeitschriften                  back numbers

alteingesessen                                  old-established

alten Brauch beibehalten                        retain an old custom

Alter                                           age

Alter zur vorgezogenen Pensionierung            age for early retirement

�ltere Bev�lkerung                              elderly population

�ltere Leute                                    elderly persons

�ltere Leute                                    older people

�lterer Arbeitnehmer, �ltere Arbeitskraft       older worker

�lterer, erfahrener Angestellter                senior employee

Alternative                                     alternative

alternatives Bedarfsdeckungsgut                 alternate demand

Alternativhypothese                             alternative hypothesis

Alternativkosten                                opportunity cost

Alternativprognose                              alternative forecast

alternierender Ausbildungslehrgang              sandwich course

Alterruhegeld (US), Altersrente (US)            retirement pay

Alterruhegeld, Altersrente                      retirement pension

Altersdiskriminierung                           age discrimination

Alterserh�hung                                  addition to age

Altersfreibetrag                                age allowance

Altersfreibetrag                                old age exemption

Altersgrenze                                    pensionable age

Altersgruppe                                    age bracket

Altersgruppe                                    age class

Altersgruppe                                    age group

Altersheim                                      home for old aged

Altersheim                                      home for old people

Altersjahrgang                                  age cohort

Altersjahrgang                                  one-year age group

Alterspyramide                                  age pyramid

Altersrente                                     pension annuity

Altersrente                                     retirement annuity

Altersruhegeld                                  old age benefits

Altersruhegeld                                  old age pension

Altersruhegeld                                  old-age benefits

Altersruhegeld beziehen                         draw a pension

Altersruhegeld beziehen                         draw retirement benefits

Altersruhegeld, Altersrente, Pension, Rente     old-age pension

altersspezifisch                                age-specific

Altersstruktur                                  age distribution

Altersstruktur, Altersaufbau                    age structure

Altersstufe                                     age bracket

Altersversicherung                              old age assurance

Altersversicherung                              old-age insurance

Altersversicherung, Rentenversicherung          old age pension scheme

Altersverteilung, Altersaufbau                  age distribution

Altersverteilung, Altersstruktur                age pattern

altert�mlich                                    antiquarian

altert�mlich h�bsch                             quaint

Alterung, Altwerden                             aging

Alterungsgeschwindigkeit                        obsolescence rate

altes Zeug                                      junk

altmodisch                                      old-fashioned


am benannten Lieferort                          at the point of delivery named

am Bestimmungsort                               at destination

am Erwerb interessiert                          acquisitive

am Flie�band arbeiten                           to work on the assembly line

am Flie�band arbeiten                           work on the assembly line

am Gewinn beteiligte Obligationen               participating bonds

am Kai                                          on the quay

am Kai                                          on the wharf

am Montageband                                  on the assembly line

am oder um den                                  on or about

am oder vor dem Verfalldatum                    on or before the expiry date

am Ort                                          loco

am Ort verkaufen                                sell on the spot

am Schalter                                     over the counter

am Verlust beteiligt sein                       participate in a loss

am Versandort                                   at the point of departure

am Zahlungsort                                  in the place of payment

Amateur, Dilettant                              amateur

ambulanter Handel                               hawking

amerikanische Buchf�hrung                       columnar bookkeeping

amerikanische Buchf�hrung                       tabular bookkeeping

Amnestie, Straferlass                           amnesty

Amortisationsbetrag                             equity of redemption

Amortisationsschein                             bill of redemption

amortisieren, tilgen                            amortize

Amortisierung, Tilgung                          amortization

Amt wieder �bernehmen                           resume office

Amt, B�ro, Gesch�ftsraum, Amtsstube             office

amtieren, in �ffentlicher Funktion t�tig sein   officiate

amtlich beglaubigen                             certify

amtlich beglaubigt                              certified

amtlich beglaubigt                              legally attested

amtlich notiert                                 officially quoted

amtliche Anzeige                                official announcement

amtliche Bekanntmachung                         bulletin

amtliche Bescheinigung, Zertifikat              certificate

amtliche B�rsennotierung                        official quotation

amtliche Kursnotierung an der B�rse             official quotation

amtliche Notierung                              official quotation

amtliche Schweigepflicht                        official discretion

amtliche Statistik                              official statistics

amtliche Untersuchung                           official inquest

amtliche Urkunde                                official document

amtliche Verlautbarung                          official bulletin

amtlicher B�rsenverkehr                         official trading

amtlicher Feiertag, gesetzlicher Feiertag       official holiday

amtlicher Katalog                               official catalogue

amtlicher Kurs                                  official notation

amtlicher Kurs                                  official quotation

amtlicher Schriftverkehr                        official correspondence

amtliches Formblatt                             official form

Amtsblatt                                       gazette

Amtsblatt                                       official gazette

Amtsdauer                                       tenure of office

Amtsdauer                                       term of office

Amtsgeheimnis                                   official secret

Amtshilfe                                       administrative assistance

Amtssiegel                                      official seal

Amtssitz                                        office

Amtssprache                                     official language

Amts�bernahme                                   assumption of an office

Amts�bernahme                                   assumption of office

Amtsvergehen, Missbrauch der Autorit�t          abuse of office

Amtszeichen                                     dialing tone

Amtszeit, Innehaben einer Anstellung            tenure


an Bord                                         aboard

an Bord                                         on board

an Bord des Schiffes                            on board the vessel

an Bord eines Flugzeugs                         aboard an aircraft

an Bord eines Schiffes                          aboard a ship

an Bord gehen                                   go aboard

an Bord verladen                                load on board

an dedem anderen Ort                            at such other place

an dem bestimmbaren Datum                       on the date determinable

an dem Bestimmungsort                           at the destination

an dem Ladeplatz                                at the loading berth

an demselben Tag                                on the same date

an den Aussteller zur�ck                        refer to drawer

an den Verbraucher gerichtete Werbung           consumer advertising

an der Arbeit                                   in the work

an der B�rse gef�hrte Aktien                    listed stocks

an der B�rse zugelassener Angestellter          authorized clerk

an der Grenze                                   at the frontier

an der Kasse                                    over the counter

an derselben Stelle                             on the very spot

an die B�rse gehen                              go public

an die Ehre appellieren                         appeal to sb's honour

an die Order zahlen von                         pay to the order of

an die Stelle treten von                        take the place of

an einem Gesch�ft beteiligt                     engaged in a business

an einem Gesch�ft beteiligt sein                have a hand in a business

an einen Dritten                                to a third party

an einen Index gebundene Anleihe                index loan

an einer Konferenz teilnehmen                   attend a meeting

an erster Stelle                                top priority

an erster Stelle stehen                         rank first

an falsche Stelle setzen                        misplace

an Land                                         ashore

an Order zahlbar                                payable to order

an Ort und Stelle                               on the spot

an Prinzipien festhaltend                       adherent to principles

an seiner Stelle                                in his stead

an sich gef�hrliches Gut                        goods dangerous in themselves

an wen immer es angeht                          to whom it may concern

an Wert verlieren                               lose in value

an Zahl �bertreffen                             outnumber

Analogdarstellung                               analogue representation

Analyse                                         analysis

Analyse der Nachfrage                           demand analysis

Analyse des kritischen Wegs                     critical path analysis

Analysen                                        analyses

Analysenkarte                                   analysis card

analysieren                                     analyze

Analysierprogramm                               analyzer

Analytiker                                      analyst

analytisch, zergliedernd                        analytic

analytische Untersuchung                        analytical study

Anbau, Landbau                                  cultivation

anbauen, verehren                               cultivate

Anbauer, Erzeuger                               grower

anbauf�hig                                      arable

Anbaufl�che                                     acreage

Anbaufl�che                                     area under crops

anbetracht                                      in consideration of

anbetungsw�rdig, verehrenswert                  adorable

anbieten, Angebot                               offer

anbieten, Angebot                               tender

anbieten, Preisangabe machen                    quote

Anbieter                                        offerer

Anbieter, Bieter                                bidder

andere �hnliche Dokumente                       other similar instruments

andere amtliche Bescheinigung                   other governmental authorization

andere UN-Gremien                               other UN bodies

anderen Verfahren unterworfen                   subjected to other processes

anderenfalls                                    or else

�ndern                                          alter

�ndern                                          modify

�ndern, �nderung, ver�ndern, Ver�nderung        change

anders als                                      other than

�nderung                                        modification

�nderung der Anschrift                          change of address

�nderung der Buchung                            alteration of entry

�nderung der Einstellung                        change of the attitude

�nderung der Stimmung                           change in mood

�nderung des Angebots                           change in supply

�nderung des Reiseziels                         change of voyage

�nderung des Risikos                            change in the risk

�nderung des Wechselkurses                      parity change

�nderung einer Forderung, einer Klage           amendment of a claim

�nderung vorbehalten                            subject to change

�nderung, Ab�nderung                            alteration

�nderungen betreffend die Dokumente             changes in documentation

�nderungen der technischen Verfahrensweisen     technological changes

�nderungen der Verfahrensweise                  changes in procedures

�nderungen treffen                              innovate

�nderungen vorbehalten                          subject to alterations

�nderungsanzeige                                advice of amendment

�nderungsbenachrichtigung                       notice of amendment

�nderungsquote                                  rate of change

anderweitig ausdr�cklich vereinbart             otherwise expressly agreed

anderweitig kenntlich gemacht                   otherwise identified

andeuten, Hinweis                               hint

andeutend                                       suggestive

aneignen                                        appropriate

Anerbieten, Angebot                             offering

anerkannt, gebilligt                            accepted

anerkannt, gebilligt, bew�hrt                   approved

anerkannte Bank                                 approved bank

anerkannte Wahrheit                             established truth

anerkannte Werbeagentur                         accredited advertising agency

anerkennen                                      acknowledge

anerkennend                                     appreciatory

Anerkennung der Gewerkschaft                    union label

Anerkennung von Anspr�chen                      allowance of claims

Anerkennung, Best�tigung                        acknowledgement

anfallen, auflaufen                             accrue

anfallend                                       incidental

anfallende Nebenkosten                          incidental expenses

Anfang                                          commencement

Anfang                                          outset

Anfang April                                    beginning of April

Anfang des Monats                               beginning of the month

Anfang einer Schicht                            beginning of a shift

Anfang, Beginn                                  beginning

anfangen, Anfang                                begin

anfangen, beginnen                              commence

Anf�nger                                        beginner

anfangs, Anfangsbuchstabe                       initial

Anfangsbestand                                  initial inventory

Anfangsbuchstaben                               initials

Anfangsbuchstaben des Namens                    initials

Anfangsgehalt                                   commencing salary

Anfangsgehalt                                   initial salary

Anfangsgehalt                                   starting salary

Anfangslohn                                     starting wage

Anfangspr�mie                                   initial premium

Anfangssatz, Einstellungslohn                   entrance rate

Anfangsstellung                                 initial position

Anfangsverk�ufer                                junior salesman

Anfangsverm�gen                                 original assets

anfechtbar                                      defeasible

anfechtbar                                      voidable

anfechten, bestreiten                           contest

Anfechtung                                      contestation

anfeuernd, Anreiz                               incentive

anflehen                                        implore

anflehen, flehentlich bitten                    beseech

Anforderung einer Preisliste, Bitte um eine     request for a price-list

Anforderung, Mahnung                            demand note

Anforderungen des modernen Transports           requirements of modern transport

Anforderungsformblatt                           requisition form

Anfrage                                         letter of inquiry

Anfrage, Erhebung, Erkundigung, Befragung       inquiry

Anfrage, Erkundigung                            enquiry

Anfrage, Nachforschung                          inquiry

anfragen, nachforschen                          inquire

Anf�hrer                                        leader

Anf�hrer                                        leader

Angabe der Zugaben                              indication of ingredients

Angabe in Worten und in Zahlen                  words and figures

Angabe von Referenzen                           indication of references

Angabe von Referenzen                           quotation of references

Angabe, Vorgabe, Behauptung                     allegation

angebaute Fl�che                                area under cultivation

angeben, Staat, Zustand                         state

angeben, zitieren                               quote

angeboren                                       inborn

angeboren                                       innate

Angebot als Paket, Pauschalangebot              package deal

Angebot an Arbeitskr�ften                       labour supply

Angebot an Arbeitskr�ften                       manpower supply

Angebot an Arbeitskr�ften                       supply of labour

Angebot mit Zwischenverkaufsvorbehalt           offer subject to prior sale

Angebot und Nachfrage                           supply and demand

Angebot von Sicherheitsleistungen               tender of securities

Angebot, Lieferung, Versorgung, Vorrat          supply

Angebots�nderung                                shift in supply

Angebotsbedingungen                             bid terms

Angebotser�ffnung                               bid opening

Angebotskurve                                   supply curve

Angebotsl�cke                                   gap in supplies

angebotsorientierte Wirtschaftstheorie          supply-side economics

Angebotsseite des Arbeitsmarktes                supply side of the labour market

Angebotsverschiebung                            shift in supply

angefallen                                      accrued

angefallene Kosten                              costs incurred

angefallene Kosten                              expenses incurred

angegeben                                       quoted

angegeben werden kann                           can be mentioned

angegebener Wert                                declared value

angegliederte Gesellschaft                      associated company

angehend                                        prospective

Angeklagter                                     accused

angek�ndigt, beworben                           advertised

angelaufene Dividenden                          accumulated dividends

Angelegenheit                                   affair

Angelegenheit                                   matter

Angelegenheit von Bedeutung                     matter of consequences

Angelegenheit von �ffentlichem Interesse        matter of public concern

angelegtes Geld, gebundene Mittel               tied-up money

angelernt                                       semi-skilled

angelernter Arbeiter                            operative

angelernter Arbeiter, angelernte Arbeitskraft   semi-skilled labour

angelernter Arbeiter, angelernte Arbeitskraft   semi-skilled worker

angemessen                                      apt

angemessen                                      commensurate

angemessen versorgt                             adequately supplied

angemessen, hinreichend                         adequate

angemessen, passend                             appropriate

angemessen, passend                             pertinent

angemessen, passend, geeignet                   suitable

angemessene Antwort                             adequate answer

angemessene Einrichtungen                       proper facilities

angemessene Entlohnung                          adequate wages

angemessene Entsch�digung                       adequate compensation

angemessene Entsch�digung                       fair compensation

angemessene Entsch�digung                       fair damages

angemessene Entsch�digung                       reasonable compensation

angemessene Genauigkeit                         adequate accuracy

angemessene Information                         adequate information

angemessene K�ndigungsfrist                     reasonable period of notice

angemessene Sorgfalt                            adequate care

angemessene Sorgfalt                            reasonable diligence

angemessener Ausgleich                          fair compensation

angemessener Ausgleich                          reasonable compensation

angemessener Lebensunterhalt                    reasonable maintenance

angemessener Marktpreis,  reeller Marktpreis    fair market price

angemessener Preis                              fair price

angemessener Price                              adequate price

Angemessenheit                                  adequacy

Angemessenheit                                  adequateness

Angemessenheit                                  appropriateness

Angemessenheit                                  pertinence

Angemessenheit der Mittel                       adequacy of resources

angen�herte Sch�tzung                           approximate estimate

angenehm                                        agreeable

angenehm                                        pleasant

angenehm                                        pleasing

angenehm                                        pleasurable

angenehm f�r das Auge, angenehm zu sehen        pleasing to the eye

angenehm f�r das Ohr, angenehm zu h�ren         pleasing to the ear

angenehm, nett                                  likable

angenehme Gelegenheit                           pleasurable occasion

angenehme Manieren                              pleasing manners

angenehmes Gef�hl                               pleasurable feeling

angenommen                                      accepted

angenommener Name                               assumed name

angenommener Schaden                            constructive loss

angenommener Totalschaden                       constructive total loss

angenommener Wechsel                            bill of acceptance

angepa�t                                        adapted

angeschlossen                                   affiliated

angeschlossen                                   associated

angeschlossene Firma                            affiliated company

angeschlossene Gesellschaften                   associated companies

angeschlossenes Unternehmen                     affiliate

angesehen                                       of good standing

angesehene Wohnlage, angesehene Firma           good address

angesehener B�rger                              responsible citizen

angespannt                                      tight

angespannter Arbeitsmarkt                       tight job market

angespannter Arbeitsmarkt                       tight labour market

angestaubt, angeschmutzt                        shop-soiled

angestaubte Ware                                dusted quality

Angestellte, weibliche Arbeitskraft             female employee

Angestelltenberuf                               white-collar occupation

Angestellter                                    white-collar worker

Angestellter im Dauerarbeitsverh�ltnis          permanent employee

Angestellter, Besch�ftigter, Arbeitnehmer       employee

Angestellter, Gehaltsempf�nger                  salaried employee

Angestellter, Gehaltsempf�nger                  salary earner

angestelltes Ehepaar                            working couple

angestrahlte Plakatfl�che                       floodlight advertisement

angestrebter Preis                              target price

angestrengt                                     intense

angewandte Forschung                            applied research

angewandte Mathematik                           applied mathematics

angewandte Naturwissenschaft                    applied science

angewandte Psychologie                          applied psychology

angewandte Volkswirtschaftstheorie              applied economics

angewandte Wirtschaftsforschung                 applied economic research

angewandte Wirtschaftswissenschaften            applied economics

angewandte Wissenschaften                       applied sciences

Angliederung, Verschmelzung                     affiliation

angreifen, Angriff                              attack

angreifend, offensiv                            offensive

Angreifer                                       aggressor

angrenzen                                       adjoin

angrenzend                                      adjoining

angrenzend                                      bordering

angrenzendes Geb�ude, Nebengeb�ude              adjacent bulding

Angrenzer                                       adjoining owners

Angriff                                         aggression

Angriff, angreifen                              assault

Angst                                           anguish

angsteinjagend                                  frightening

Angstk�ufe                                      panic buying

�ngstlich, bange                                afraid

Angstverk�ufe                                   panic selling

anhaltender Verkaufsschlager                    long seller

Anhang, anh�ngen, anheften                      annex

Anhang, Zusatz                                  appendix

anh�ngen                                        stick to

anh�ngend, klebend                              adhesive

Anh�nger                                        supporter

Anh�nger und Verfechter des Freihandels         free-trader

Anh�nger, Etikette, Preiszettel                 tag

anh�nglicher K�ufer                             loyal buyer

anh�nglicher Kunde                              loyal customer

Anh�nglichkeit                                  adhesion

Anh�nglichkeit der Kunden, Kundentreue          customer loyalty

anh�ufen, ansammeln                             accumulate

anh�ufen, ansammeln                             amass

anh�ufen, ansammeln                             cumulate

anh�ufen, zusammenballen                        agglomerate

Anh�ufung                                       accumulation

Anh�ufung                                       aggregation

Anh�ufung von Gewinnen durch Spekulation        pyramiding

anheften, befestigen                            affix

Anheuern von Leuten                             hiring of men

anheuern, in Dienst nehmen                      engage

Anh�rung                                        hearing

Anh�rung, Verhandlung eines Antrags             hearing of the application

Anker, ankern, vor Anker liegen                 anchor

Ankerplatz, Ankergeb�hr                         anchorage

Ankerplatz, Liegeplatz                          berth

Anklage erheben                                 bring in an action

Anklage, Angriff, Denunzierung                  denunciation

Anklage, Beschuldigen                           accusation

anklagen                                        impeach

anklagen, beschuldigen                          accuse

anklagend                                       accusatory

Ankl�ger                                        accuser

Ankl�ger                                        prosecutor

ankommen                                        arrive

ankommende Passagiere                           arriving passengers

Ankunft                                         arrival

Ankunftsanzeige, Eingangsbenachrichtigung       advice of arrival

Ankunftszeit                                    arrival time

Ankunftszeit                                    time of arrival

Anlage (z.B. eines Briefes)                     layout

Anlage, Umhegung, Gehege                        enclosure

Anlageberater                                   investment consultant

Anlageberater                                   investment counsel

Anlagefonds                                     investment trust

Anlageforschung                                 investment research

Anlagegut                                       asset

Anlageinvestitionen                             investment in plant and equipment

Anlagekapital                                   invested capital

Anlagekredit                                    investment credit

Anlageliste                                     investment list

Anlagen und Einrichtungen                       facilities

Anlagenbank                                     investment bank

Anlagenberater                                  investment adviser

Anlagenbewertung                                valuation of assets

Anlagengesch�ft                                 investment business

Anlagenk�ufe                                    investment buying

Anlagepolitik                                   investment policy

Anlagerisiko                                    investment risk

Anlageverm�gen                                  capital assets

Anlageverm�gen                                  fixed assets

Anlagewert                                      investment value

Anlageziel                                      investment objective

Anlass zur Beschwerde                           cause for a complaint

anl��lich                                       on the occasion of

Anlauf der Versicherungspolice                  expiry of the policy

Anlaufhafen                                     port of call

Anlaufkosten                                    launching costs

Anlaufskredit                                   starting credit

Anlaufzeit                                      start-up time

Anlegesteg f�r Boote                            jetty

Anleihe der �ffentlichen Hand                   civil loan

Anleihe, Darlehen                               loan

Anleihekapital                                  bond capital

Anleihekapital                                  loan capital

Anleihenausgabe                                 bond issue

Anleihenmarkt                                   bond market

Anleihenschuld                                  bond debt

Anlernberuf                                     semi-skilled occupation

Anlernen                                        breaking-in

Anlernkraft                                     semi-skilled employee

Anlernling                                      learner

Anlernling, Volont�r, Praktikant                trainee

Anlernlohnsatz                                  learner rate

Anlernung, Einarbeitung                         practice

Anlernzeit                                      learning time

Anlernzeit                                      training time

Anlieferung                                     tender

Anlieferung frei Haus                           home delivery

Anlieferung, Lieferung                          delivery

anliegend, benachbart                           adjacent

Anlieger                                        adjacent owner

anma�end, arrogant                              arrogant

Anma�ung, Arroganz                              arrogance

Anmeldegeb�hr                                   application fee

Anmeldetermin                                   application date

Anmeldung einer Forderung                       filing of a claim

Anmeldung eines Anspruchs                       filing of a claim

anmerken, notieren                              annotate

Anmerkung, Kommentar, Erl�uterung               annotation

Anmerkung, schriftliche Mitteilung, Zeichen     note

ann�hern                                        approximate

ann�hern, n�hern, nahe kommen, Ann�herung       approach

ann�hernd                                       approximate

ann�hernd                                       approximative

ann�hernd                                       proximate

ann�hernd, ungef�hr                             approximately

ann�hernde Berechnung                           approximate calculation

Ann�herung                                      approximation

Ann�herungsverfahren                            approximation technique

Annahme                                         acceptance

Annahme der Ware                                acceptance of goods

Annahme des Angebots                            acceptance of offer

Annahme einer Dienstleistung                    acceptance of a service

Annahme einer Entscheidung                      endorsement of a decision

Annahme eines Vorschlags                        acceptance of a proposal

Annahme gegen Dokumente                         acceptance against documents

Annahme unter Vorbehalt                         qualified acceptance

Annahme verweigern                              decline acceptance

Annahme verweigern                              refuse acceptance

Annahme zur Verschiffung                        acceptance for shipment

Annahme, Adoption                               adoption

Annahme, Bedeutung                              acceptation

Annahme, Vermutung                              assumption

Annahme, Vermutung, Wahrscheinlichkeit          presumption

Annahmefrist                                    term of acceptance

Annahmepflicht                                  obligation to accept

Annahmeschein                                   acceptance slip

Annahmeverweigerung                             denial of acceptance

Annahmeverweigerung                             refusal of acceptance

Annahmeverzug                                   default of acceptance

annehmbar                                       acceptable

annehmbare Qualit�t                             acceptable quality

annehmbare Qualit�t                             acceptable quality level

annehmbarer Preis                               acceptable price

annehmen                                        accept

annehmen, akzeptieren                           accept

annehmen, akzeptieren                           accept

annehmen, �bernehmen                            adopt

annehmen, vermuten                              suppose

annehmen, vermuten, mutma�en                    presume

annehmen, voraussetzen, vermuten                assume

annehmend                                       presuming

Annehmer                                        acceptor

Annehmlichkeitswert                             amenity value

Annuit�t                                        amount of annuity

Annuit�t                                        annuity

annullieren                                     annul

annullieren                                     cancel

annulliert, gek�ndigt, storniert, gestrichen    cancelled

Annullierung                                    annulment

Annullierung eines Auftrags                     cancellation of an order

Annullierungsbenachrichtigung, K�ndigung        notice of cancellation

anomal, regelwidrig, ungew�hnlich               abnormal

anonym                                          anonymous

Anonymit�t                                      anonymity

anordnen, verf�gen, Auftrag, Anordnung          order

Anordnung                                       layout

Anordnung nach Sachgebieten                     subject classification

Anordnung, Vorschrift                           regulation

anpassbare Versicherung, offene Versicherung    adjustable insurance

anpassen                                        accommodate

anpassen                                        adapt

anpassen                                        align

Anpassung                                       adaptation

Anpassung                                       alignment

Anpassung der Arbeitsbedingungen                human engineering

Anpassung der Preise, Anpassung der Kurse       adjustment of prices

Anpassung, Schadensregulierung                  adjustment

anpassungsf�hig                                 flexible

anpassungsf�hige Nachfrage                      adaptable demand

Anpassungsf�higkeit, Anwendbarkeit              adaptability

Anpassungsf�higkeit, Flexibilit�t               flexibility

Anpassungsfortbildung                           refresher course

Anpassungsfortbildung                           refresher training

Anpassungsfortbildung                           updating course

Anpassungsmechanismus                           adjustment mechanism

Anrecht, Titel, Aufschrift, Ehrentitel          title

anregen, aufregen, erregen, stimulieren         excite

anregen, lebhaft                                animate

Anregung aufgreifen                             seize a suggestion

Anregung, Ansporn                               stimulation

Anreiz                                          appeal

Anreiz                                          inducement

Anreiz f�r Gruppenleistung                      group incentive

Anreiz zum Kauf                                 inducement to buy

Anreiz zum Kauf                                 sales appeal

Anreiz, Ansporn, Stimulus                       incentive

anreizen, antreiben                             incite

Anruf                                           telephone call

Anrufbeantworter                                answering machine

Anrufung der Gerichte                           references to the courts

ansagen, ank�ndigen                             announce

ansammeln                                       aggregate

Ansammlung                                      accumulation

Ansammlung der Industrie                        localization of industry

Ansammlung von Kapital                          accumulation of capital

ans�ssig in                                     based in

Ansatzorientierung                              marketing orientation

Anschaffung, Erwerb                             acquisition

Anschaffung, Erwerbung                          acquirement

Anschaffungskosten                              original costs

Anschaffungswert                                acquisition value

Anschaffungswert                                cost value

Anschaffungswert                                original value

Anschlag einer Taste                            keystroke

Anschlagbrett, Anschlagtafel                    poster site

Anschl�ge je Minute                             characters per minute

Anschlags�ule                                   poster pillar

Anschlagtafel                                   bill boarding

Anschlagtafel                                   poster panel

Anschlagtafel (US)                              billboard

Anschlagtafel, Brett                            board

Anschlagtafel, schwarzes Brett                  bill-board

Anschlagtafel, schwarzes Brett                  bill-board

Anschlussauftrag                                follow-up order

Anschlussflug                                   interconnecting flight

Anschreibekonto                                 charge account

Anschrift des Antragstellers                    address of applicant

Ansehen                                         prestige

Ansehen                                         standing

ansehen, begegnen, durchhalten                  face

ansehen, betrachten                             behold

ansehnlicher Beitrag                            substantial contribution

Ansicht, Anblick, Aussehen                      aspect

Ansicht, Betrachtung, ansehen, betrachten       view

Ansichtssache                                   matter of opinion

ansiedeln, beruhigen, ausgleichen, festlegen    settle

ansonsten                                       otherwise

Anspannung der Liquidit�t                       strain on liquidity

Anspielung                                      allusion

Ansporn                                         incentive

Anspruch auf Entsch�digung                      right of compensation

Anspruch auf Erstattung                         claim for refund

Anspruch auf Regulierung                        claim for adjustment

Anspruch auf Schadensersatz                     claim for damages

Anspruch auf Zahlung                            claim for payment

Anspruch, Forderung, Antrag, Klage              claim

Anspr�che befriedigen                           satisfy claims

Anspruchsbegr�ndung                             proof of claim

anspruchsberechtigt sein                        qualify for benefit

Anspruchsberechtigter                           person eligible for benefits

Anspruchsberechtigung, Leistungsberechtigung    eligibility for benefits

Anspruchsberechtigung, Leistungsberechtigung    entitlement to benefits

anspruchslos                                    unaspiring

Anspruchsteller                                 claimant

anspruchsvoll                                   exacting

Anspruchsvoraussetzungen                        conditions of entitlement

Anspruchsvoraussetzungen                        eligibility criteria

Anspruchsvoraussetzungen                        eligibility requirements

Anspruchsvoraussetzungen                        qualifying conditions

Anstaltsf�rsorge                                institutional care

anst�ndig                                       fair

Anstandsregel                                   etiquette

anstatt                                         in lieu of

anstecken                                       infect

Ansteigen  der Geburten                         baby boom

ansteigend                                      rising

anstelle des Verk�ufers                         instead of by the seller

Anstellung zur Aushilfe                         temporary employment

Anstellungsvertrag                              articles of employment

Anstiftung                                      abetment

Ansto� erregen                                  scandalize

Ansto�, Antrieb, Impuls                         impulse

Anstrengung                                     exertion

Anstrengung, M�he, Aufwand                      effort

Anstrengung, spannen, anstrengen                strain

Ansturm                                         impetus

Ansturm                                         run

Ansturm auf die Bank                            run on the bank

Ansturm auf eine Bank                           run on a bank

Ansturm, anst�rmen                              rush

Ansuchen                                        solicitation

Anteil am Gewinn haben                          receive a share in the profits

Anteil an der Firma                             share in the company

Anteil an der Firma, am Gesch�ft                share in the business

Anteil an einem Goldbergwerk                    share in a gold mine

Anteil an einer oHG                             share in a partnership

Anteil der Alten an der Bev�lkerung             aged population

Anteil der Angestellten zu  Arbeitern           labour mix

Anteil der Arbeiter an der Bev�lkerung          working population

Anteil der Kinder an der Bev�lkerung            child population

Anteil des Arbeitsnehmers, Arbeitnehmeranteil   employee's contribution

Anteil, Aktie                                   share

Anteilhaber                                     allottee

Anteilschein                                    investment trust security

Anteilschein                                    unit certificate

Antialkoholiker                                 teetotaler

Anti-Dumping-Politik                            anti-dumping policy

Antidumpingzoll                                 anti-dumping duty

antiinflation�r                                 anti-inflationary

Anti-Inflationspolitik                          anti-inflationary policy

Antikartellgesetze                              anti-trust laws

antimonopolistisch                              anti-monopoly

Antiquit�tenh�ndler                             dealer in antiques

Anti-Trust-Gesetzgebung                         anti-trust legislation

antizyklisch                                    anti-cyclical

antizyklisch                                    counter-cyclical

antizyklische Wirtschaftspolitik                anti-cyclical economic policy

Antrag auf B�rsenzulassung (Br.)                application for official quotation

Antrag auf B�rsenzulassung (Br.)                application for quotation

Antrag auf Einleitung eines Schiedsverfahrens   request for arbitration

Antrag auf Erlass einer einstweiligen Verf�g.   action for an injunction

Antrag auf Zuteilung von Aktien                 application for shares

Antrag bef�rworten                              support an application

Antragsformular                                 application form

Antragsformular                                 form of application

Antragsformular                                 proposal form

Antragsfrist                                    term of application

Antragsteller f�r eine Versicherung             applicant for insurance

Antragsteller, Anspruchsberechtigter            claimant

Antragsteller, Bewerber, Zeichner               applicant

antreiben                                       impel

antreiben                                       push on

Antwort, Bescheid, antworten, beantworten       answer

Antwort, Reaktion                               response

antworten, Antwort                              reply

antworten, entsprechen                          respond

Antwortkarte                                    reply card

Antwortk�stchen                                 answer box

Antwortquote                                    response rate

Antwortschein                                   reply coupon

Antwortschreiben                                written reply

anvertrauen                                     confide

anvertrauen                                     entrust

anvertrautes Geld                               money in trust

anwachsen                                       accrue

anwachsend, ansammelnd, auflaufend              accruing

Anwaltschaft                                    advocacy

Anwaltsgeb�hren                                 attorney's fees

Anwaltskanzlei                                  lawyer's office

Anwartschaftszeit, Wartezeit                    qualifying period

anweisen                                        assign

anweisen, unterweisen, unterrichten             instruct

Anweisung                                       direction

Anweisung, Unterweisung, Unterricht             instruction

Anweisungen befolgen                            carry out instructions

Anweisungen befolgen                            follow instructions

Anweisungen betreffend die Zahlung              payment instructions

Anweisungsblatt, Gebrauchsanweisung             instruction sheet

anwendbar                                       applicable

anwendbar, anpassungsf�hig                      adaptable

Anwendbarkeit                                   applicability

Anwendbarkeitstest                              adaptability test

anwenden, anlegen, gelten                       apply

Anwender                                        user

Anwendergruppe                                  user group

Anwendung                                       application

Anwendung einer Methode                         application of a method

Anwendung einer Theorie                         application of a theory

Anwendung neuer Verfahren                       application of new techniques

Anwendung von Prinzipien oder Verfahren         application

Anwendung von Prinzipien oder Verfahren         application

Anwendungsbereich                               area of application

Anwendungsbereich                               field of application

Anwendungsbereich                               span of application

Anwendungsbereich, Geltungsbereich              scope

Anwendungsbereich, Rahmen, Umfang               coverage

anwendungsorientiert                            application-oriented

Anwendungsstudie                                application study

Anwerbegeb�hr                                   recruitment fee

Anwerbeland                                     country of recruitment

Anwerbeland                                     recruitment country

Anwerbestop                                     ban on recruitment

Anwerbestop                                     recruitment ban

Anwerbevereinbarung                             recruitment agreement

Anwerbungsmethode                               recruiting practice

anwesende Kinobesucher                          movie audience

Anwesenheit, Besuch                             attendance

Anwesenheitslochkarte                           attendance card

Anwesenheitszeit                                attendance time

Anzahl der Zeilen je Blatt, je Seite            number of lines per page

anzahlen, barzahlen                             pay down

Anzahlung                                       down payment

Anzahlung leisten                               pay a deposit

Anzahlung, Handgeld, Pfand                      earnest

Anzeichen                                       indication

Anzeichen (pl.), Kennziffern                    indices

Anzeige                                         ad

Anzeige                                         advert

Anzeige der Akkreditive                         notification of credits

Anzeige, Ank�ndigung, Ansage                    announcement

Anzeige, Hinweis, Andeutung, Bezeichnung        indication

anzeigen, hinweisen, andeuten, bezeichnen       indicate

anzeigen, verpetzen                             peach

Anzeigenblatt                                   advertiser

Anzeigenpreisstellung                           ad rate

Anzeigens�tze                                   advertisement rates

Anzeigenschluss                                 closing date

Anzeigenseite                                   ad-page

Anzeigenspalte                                  advertisement column

Anzeigenwerber, Anzeigenvertreter               advertisement canvasser

Anzeigepflicht                                  duty to give notice

Anzeigepflicht                                  obligation to disclose

anzeigepflichtig, meldepflichtig                notifiable

anziehen                                        attract

Anziehen                                        upward movement

Anziehen der Preise                             hardening of prices

Anziehungskraft                                 force of attraction

Anzug, passen                                   suit


appellieren                                     appeal

appetitanregender Reiz                          appetizing appeal


�quator                                         equator

�quivalent, gleichwertig, Gegenwert             equivalent

�quivalenzwert                                  equivalent value


Arbeit (Br.)                                    labour

Arbeit (US)                                     labor

Arbeit annehmen, Besch�ftigung annehmen         take employment

Arbeit aufgeben, Stellung aufgeben              quit

Arbeit aufnehmen, Besch�ftigung aufnehmen       take up employment

Arbeit im Freien                                outside work

Arbeit im Freien, Au�enarbeit                   outdoor job

Arbeit im Hause, Hausarbeit                     indoor work

Arbeit suchen, Besch�ftigung suchen             look for a job

Arbeit suchen, Besch�ftigung suchen             look for work

Arbeit suchen, eine Stelle suchen               seek work

Arbeit suchen, Stelle suchen                    hunt for a job

Arbeit wieder aufnehmen                         resume work

Arbeit, Arbeitsplatz, Arbeitsstelle             job

Arbeit, Werk                                    work

arbeiten, Arbeit                                work

arbeiten, wirken, operieren                     operate

arbeitende Bev�lkerung                          working population

Arbeiter                                        blue-collar worker

Arbeiter                                        labourer

Arbeiter                                        manual worker

Arbeiter                                        worker

Arbeiter                                        working man

Arbeiter                                        workpeople

Arbeiter einstellen                             take on workers

Arbeiter, Handwerker                            workman

Arbeiter, Hilfsarbeiter, ungelernter Arbeiter   labourer

Arbeiterbewegung                                labour movement

Arbeiterbewegung, Arbeiterorganisation          labour organization

Arbeiterdirektor, Arbeitnehmerdirektor          worker director

arbeiterfeindlich                               anti-working-class

Arbeiterfragen                                  labour problems

Arbeiterin                                      female worker

Arbeiterin, berufst�tige Frau                   working woman

Arbeiterkinder                                  children of working-class families

Arbeiterkinder                                  working-class children

Arbeiterklasse                                  working class

Arbeiterklasse, Arbeiterstand, Arbeiterschaft   working class

Arbeiterschaft                                  labour force

Arbeiterschaft                                  working classes

Arbeiterschaft, Arbeitsmannschaft               labour force

Arbeiterschaft, Belegschaft                     workforce

Arbeiterselbstverwaltung                        worker participation in management

Arbeiterselbstverwaltung                        workers' self-management

Arbeiterselbstverwaltung, Selbstverwaltung      self-management

Arbeiterstunde                                  manpower-hour

Arbeiterstunde, Arbeitskr�ftestunde             man-hour

Arbeiterwechsel                                 labour turnover

Arbeitgeber                                     employer

Arbeitgeber zufrieden stellen                   satisfy an employer

Arbeitgeber-Arbeitnehmer-Beziehungen            labour relations

Arbeitgeberbeitrag, Arbeitgeberanteil           employer's contribution

arbeitgeberfeindlich                            anti-employer

Arbeitgeberschaft                               employers

Arbeitgeberverband                              employers' association

Arbeitgeberverband                              federation of employers

Arbeitgeberverband, Arbeitgebervereinigung      employers' federation

Arbeitnehmer im �ffentlichen Dienst             public servant

Arbeitnehmer, Besch�ftigter                     jobholder

arbeitnehmerfeindlich                           anti-employee

Arbeitnehmerrechte                              employment rights

Arbeitnehmer�berlassungsfirma                   temporary employment agency

Arbeitnehmer�berlassungsunternehmen             temporary employment agency

Arbeitnehmervertreter                           labour representative

Arbeitnehmervertretung                          workers' representation

Arbeitsablauf                                   operations layout

Arbeitsablauf, Arbeitsgang, Arbeitsfluss        flow of work

Arbeitsablaufdarstellung                        flow process chart

Arbeitsablaufdiagramm                           flow sheet

Arbeitsablaufdiagramm                           process chart

Arbeitsablaufkarte                              process card

Arbeitsablaufplan                               job schedule

Arbeitsablaufstudie                             methods study

Arbeitsablaufstudie                             time and motion study

Arbeitsamt                                      employment exchange

Arbeitsamt                                      employment office

Arbeitsamt                                      labour bureau

Arbeitsamt                                      labour exchange

Arbeitsanforderung, Arbeitsplatzanforderung     job requirement

Arbeitsangebot, Angebot an Arbeitskr�ften       labour supply

Arbeitsanleitung                                instruction sheet

Arbeitsaufteilung, Arbeitsumverteilung          work-sharing

Arbeitsauftrag                                  factory order

Arbeitsauftrag                                  manufacturing order

Arbeitsauftrag                                  work order

Arbeitsauftrag                                  work order

Arbeitsauftrag                                  works order

Arbeitsauftragszettel                           job order sheet

Arbeitsaufwand                                  expenditure of human labour

Arbeitsausfall, Unterbrechung                   stoppage

Arbeitsausfallunterst�tzung                     out-of-work benefit

Arbeitsbedingungen                              conditions of employment

Arbeitsbedingungen                              conditions of service

Arbeitsbedingungen                              conditions of work

Arbeitsbedingungen                              labour conditions

Arbeitsbedingungen                              working conditions

Arbeitsbedingungen, Betriebsbedingungen         operating conditions

Arbeitsbelastung                                work load

Arbeitsbelastung eines Arbeiters                work loading

Arbeitsbelastung eines Arbeiters                work loading

Arbeitsberatung, Ausbildungsberatung            youth employment service

Arbeitsbereich                                  field of activity

Arbeitsbereich                                  working area

Arbeitsbereicherung                             job enrichment

Arbeitsbeschaffungsma�nahme                     employment-creation measure

Arbeitsbeschaffungsma�nahme                     job-creation measure

Arbeitsbeschaffungsma�nahme                     scheme aimed at creating employment

Arbeitsbeschaffungsma�nahme                     scheme aimed at creating jobs

Arbeitsbeschaffungsprogramm                     employment-creation programme

Arbeitsbeschaffungsprogramm                     job-creation program

Arbeitsbeschaffungsprogramm                     work-creation scheme

Arbeitsbeschaffungsvorhaben                     employment-creation scheme

Arbeitsbeschaffungsvorhaben                     job-creation scheme

Arbeitsbeschreibung                             job specification

Arbeitsbestgestaltung                           methods engineering

Arbeitsbestverfahren, Standardverfahren         standard method

Arbeitsbewegung                                 working motion

Arbeitsbewerter                                 job evaluator

Arbeitsbewertung                                job evaluation

Arbeitsbewertung                                job rating

Arbeitsbewertungsmerkmal                        job factor

Arbeitsbewertungsschl�ssel                      job evaluation scale

Arbeitsblatt                                    work sheet

Arbeitsdirektor                                 labour director

Arbeitseinkommen                                earned income

Arbeitseinsatz, Arbeitskr�fteeinsatz            employment of labour

Arbeitseinsparungen                             economies of labour

Arbeitseinstellung                              work stoppage

Arbeitseinstellung, Arbeitsunterbrechung        stoppage of work

Arbeitseinstellung, Berufseinstellung           work habits

Arbeitselement, Arbeitsteil                     work element

Arbeitselement, Arbeitsteil                     work element

Arbeitsentgelt, Lohn, Verg�tung, Entlohnung     remuneration

Arbeitsentgeltpflicht                           duty to pay remuneration

Arbeitserfahrung                                work experience

Arbeitserlaubnis                                employment permit

Arbeitserlaubnis                                work permit

arbeitsf�hig, erwerbsf�hig                      able to work

arbeitsf�higes Alter, erwerbsf�higes Alter      employable age

Arbeitsf�higkeit                                fitness for work

Arbeitsf�higkeit                                working ability

Arbeitsf�higkeit                                working capacity

Arbeitsf�higkeit, Erwerbsf�higkeit              ability to work

Arbeitsf�higkeit, Erwerbsf�higkeit              capacity to work

Arbeitsfl�che                                   work space

Arbeitsfluss                                    workflow

Arbeitsflussbild                                progress chart

Arbeitsf�rderung, Arbeitsplatzf�rderung         promotion of job creation

Arbeitsf�rderung, Besch�ftigungsf�rderung       employment promotion

Arbeitsfrieden                                  freedom from industrial disputes

Arbeitsfrieden                                  industrial peace

Arbeitsfrieden                                  labour peace

Arbeitsgebiet                                   area of operation

Arbeitsgemeinkosten                             overhead labour costs

Arbeitsgemeinschaft                             study group

Arbeitsgenehmigung                              labour permit

Arbeitsgericht                                  industrial tribunal

Arbeitsgericht                                  labour court

Arbeitsgeschwindigkeit                          operating speed

Arbeitsgeschwindigkeit                          speed of operation

Arbeitsgesetzgebung                             employment legislation

Arbeitsgesetzgebung                             labour legislation

Arbeitsgestaltung                               job design

Arbeitsgestaltung                               work structuring

Arbeitsgrunddaten                               basic work data

Arbeitsgruppe                                   team

Arbeitsgruppe                                   work group

Arbeitsgruppe                                   working group

Arbeitsgruppe, Arbeitsgemeinschaft              team

Arbeitsgruppe, Arbeitskolonne, Trupp, Bande     gang

Arbeitsgruppe, Arbeitskreis                     working party

Arbeitshypothese                                working hypothesis

Arbeitsinhalt                                   work content

Arbeitsintensit�t                               intensity of labour

arbeitsintensiv                                 labour-intensive

arbeitsintensives Verfahren                     labour-intensive technology

Arbeitskamerad                                  team mate

Arbeitskapital, Betriebsverm�gen                working capital

Arbeitskleidung                                 working clothes

Arbeitskollege                                  fellow-worker

Arbeitskollege, Berufskollege, Mitarbeiter      co-worker

Arbeitskosten                                   labour costs

Arbeitskraft                                    blue-collar employee

Arbeitskr�fte                                   work force

Arbeitskr�fte im besten Alter                   prime-age workers

Arbeitskr�fte mit l�ngerer Zugeh�rigkeit        senior employees

Arbeitskr�fte mit l�ngerer Zugeh�rigkeit        senior workers

Arbeitskr�fte ohne Arbeitsgenehmigung           illicit labour

Arbeitskr�fte, Erwerbspersonen                  manpower

Arbeitskr�fteangebot                            labour supply

Arbeitskr�fteangebot                            manpower supply

Arbeitskr�fteangebot                            supply of labour

Arbeitskr�fteangebotskurve                      labour supply curve

Arbeitskr�ftebedarf                             labour requirements

Arbeitskr�ftebedarf                             manpower requirements

Arbeitskr�ftedefizit                            shortage of labour

Arbeitskr�ftedefizit, Arbeitskr�ftemangel       labour deficit

Arbeitskr�fteengpass                            manpower shortage

Arbeitskr�fteengpass, Arbeitskr�fteknappheit    labour bottleneck

Arbeitskr�fteengpass, Arbeitskr�fteknappheit    manpower bottleneck

Arbeitskr�ftekoeffizient                        labour coefficient

Arbeitskr�ftemangel                             labour bottleneck

Arbeitskr�ftemangel                             shortage of labour

Arbeitskr�ftemangel                             shortage of manpower

Arbeitskr�ftemangel, Arbeitskr�fteknappheit     labour shortage

Arbeitskr�ftemangel, Arbeitskr�fteknappheit     manpower shortage

Arbeitskr�ftemangel, Arbeitskr�fteknappheit     shortage of staff

Arbeitskr�ftemangel, Mangel an Arbeitskr�ften   manpower bottleneck

Arbeitskr�ftenachfrage                          demand for labour

Arbeitskr�fteplan                               manpower budget

Arbeitskr�fteplanung                            manpower planning

Arbeitskr�ftepotential                          labour force potential

Arbeitskr�ftepotential                          manpower potential

Arbeitskr�ftepotential                          potential labour force

Arbeitskr�ftereserve, Arbeitskr�ftepotential    labour reserve

Arbeitskr�ftereserve, Arbeitskr�ftepotential    manpower reserve

Arbeitskr�ftereserven, Arbeitskr�ftepotential   labour resources

Arbeitskr�ftereserven, Arbeitskr�ftepotential   manpower resources

Arbeitskr�fte�berangebot                        excess supply of labour

Arbeitskr�fte�berangebot                        oversupply of labour

Arbeitskr�fteumlauf                             turnover of labour

Arbeitskr�fteumlauf, Fluktuation                labour turnover

Arbeitskr�ftevoraussch�tzung                    manpower forecast

Arbeitskr�ftewanderung                          labour migration

Arbeitskr�ftewanderung                          manpower migration

Arbeitskr�ftewanderung                          migration of labour

Arbeitskurve                                    work curve

Arbeitskurve                                    work curve

Arbeitslage, Arbeitssituation                   labour situation

Arbeitslager                                    labour camp

Arbeitsleistung, berufliche Leistung            performance on the job

Arbeitslohnkarte                                time and job card

Arbeitslohnkarte                                time and job card

arbeitslos                                      jobless

arbeitslos (Br.)                                on the dole

arbeitslos, Arbeitsloser                        unemployed

arbeitslos, erwerbslos, ohne Anstellung         jobless

arbeitslos, ohne Arbeit                         out of work

arbeitslos, �berz�hlig                          redundant

Arbeitslosenanteil                              unemployment rate

Arbeitslosenhilfe                               unemployment assistance

Arbeitslosenpflichtversicherung                 compulsory unemployment insurance

Arbeitslosenquote                               jobless rate

Arbeitslosenquote                               rate of unemployment

Arbeitslosenquote                               unemployment rate

Arbeitslosenstatistik                           unemployment statistics

Arbeitslosenunterst�tzung                       redundancy payment

Arbeitslosenunterst�tzung (Br.)                 dole

Arbeitslosenunterst�tzung beziehen              draw unemployment benefits

Arbeitslosenunterst�tzung, Stempelgeld          unemployment benefit

Arbeitslosenunterst�tzung, Stempelgeld          unemployment compensation

Arbeitslosenversicherung                        unemployment insurance

Arbeitslosenzahl                                unemployment figure

Arbeitslosenzahlen                              unemployment data

Arbeitslosenzahlen                              unemployment figures

Arbeitsloser                                    unemployed person

Arbeitsloser (US)                               jobless person

Arbeitslosigkeit                                redundancy

Arbeitslosigkeit                                unemployment

Arbeitslosigkeit (US)                           joblessness

Arbeitslosigkeit bek�mpfen                      reduce unemployment

Arbeitsmarkt                                    labour market

Arbeitsmarkt                                    manpower market

Arbeitsmarkt f�r Hochschullehrer                academic labour market

Arbeitsmarkt f�r qualifizierte Kr�fte           primary labour market

Arbeitsmarkt,  Stellenmarkt                     job market

Arbeitsmarkt, Stellenmarkt                      employment market

Arbeitsmarkt, Stellenmarkt                      labour market

Arbeitsmarktanpassung                           adjustment of the labour market

Arbeitsmarktanpassung                           labour market adjustment

Arbeitsmarktaussichten                          employment prospects

Arbeitsmarktaussichten                          job prospects

Arbeitsmarktbeobachtung                         labour market monitoring

Arbeitsmarktchancen, Besch�ftigungschancen      employment outlook

Arbeitsmarktentwicklung                         labour market trend

Arbeitsmarktgesamtrechnung                      labour market account

Arbeitsmarktgleichgewicht                       equilibrium on the labour market

Arbeitsmarktgleichgewicht                       labour market equilibrium

Arbeitsmarktlage, Arbeitsmarktsituation         employment situation

Arbeitsmarktlage, Arbeitsmarktsituation         job situation

Arbeitsmarktpolitik                             labour market policy

Arbeitsmarktpolitik                             manpower policy

Arbeitsmarktsituation, Arbeitsmarktlage         labour market situation

Arbeitsmarktsituation, Arbeitsmarktlage         manpower situation

Arbeitsmarktstatistik                           census of employment

Arbeitsmarktstatistik                           manpower statistics

Arbeitsmarktstatistik, Erwerbsstatistik         labour statistics

Arbeitsmarktstatistik, Erwerbsstatistikt        labour market statistics

Arbeitsmarkttheorie                             labour economics

Arbeitsmarkttheorie                             labour market theory

Arbeitsmarktungleichgewicht                     disequilibrium on the labour market

Arbeitsmarktungleichgewicht                     imbalance on the labour market

Arbeitsmarktungleichgewicht                     job market imbalance

Arbeitsmarktungleichgewicht                     labour market imbalance

Arbeitsmarktverhalten                           labour market behaviour

Arbeitsmedizin                                  occupational medicine

Arbeitsmenge, Menge an Arbeit                   quantity of work

Arbeitsmethode                                  working method

Arbeitsmethode                                  working method

Arbeitsmethodenuntersuchung                     methods study

Arbeitsministerium                              Ministry of Labour

Arbeitsmobilit�t, Mobilit�t der Arbeitnehmer    labour mobility

Arbeitsm�glichkeiten, Besch�ftigungschancen     employment opportunities

Arbeitsm�glichkeiten, Besch�ftigungschancen     job opportunities

Arbeitsmoral                                    employee morale

Arbeitsnehmervertreter                          worker representative

Arbeitsniederlegung                             walkout

Arbeitsniederlegung, Arbeitsunterbrechung       stoppage

Arbeitsniederlegung, Arbeitsunterbrechung       work stoppage

Arbeitsnorm                                     job norm

Arbeitsordnung, Betriebsordnung                 work rules

Arbeitspapiere                                  employment papers

Arbeitspapiere                                  working papers

Arbeitsplan                                     task schedule

Arbeitsplan                                     working plan

Arbeitsplatz                                    work station

Arbeitsplatz                                    work station

Arbeitsplatz                                    workplace

Arbeitsplatz, Arbeitsstelle, Stelle             position

Arbeitsplatz, Stelle, Arbeitsstelle, Position   post

Arbeitsplatzanalyse                             job study

Arbeitsplatzanalyse, T�tigkeitsanalyse          job analysis

Arbeitsplatzbeschaffung                         employment creation

Arbeitsplatzbeschaffung                         job creation

Arbeitsplatzbeschreibung                        job description

Arbeitsplatzbeschreibung                        job specification

Arbeitsplatzbeurteilung, Arbeitsstudie          job analysis

Arbeitsplatzbewertung                           analytical job evaluation

Arbeitsplatzbewertung                           job classification

Arbeitsplatzbewertung                           workplace evaluation

Arbeitsplatzbewertung, Arbeitsbewertung         job rating

Arbeitsplatzbewertungsmerkmal                   job factor

Arbeitspl�tze erhalten                          maintain jobs

Arbeitspl�tze erhalten                          preserve jobs

Arbeitspl�tze erhalten                          safeguard jobs

Arbeitspl�tze erhalten                          save jobs

Arbeitsplatzmangel                              job scarcity

Arbeitsplatzmangel                              job shortage

Arbeitsplatzmangel                              lack of jobs

Arbeitsplatzmangel                              shortage of jobs

Arbeitsplatzmangel, Knappheit an Arbeitspl�tzen scarcity of jobs

Arbeitsplatzmerkmal, Berufsmerkmal              job characteristic

Arbeitsplatzrechner                             desk calculator

Arbeitsplatzsicherheit                          job security

Arbeitsplatzsicherheit                          security of employment

Arbeitsplatzsuche, Stellensuche                 job search

Arbeitsplatzteilung, Stellenteilung             job sharing

Arbeitsplatzverlust                             loss of job

Arbeitsplatzverlust, Verlust der Stelle         job loss

Arbeitsplatzwahl, Wahl des Arbeitsplatzes       choice of job

Arbeitsplatzwechsel, Stellenwechsel             change of job

Arbeitsplatzwechsel, Stellenwechsel             job change

Arbeitsproduktivit�t                            labour productivity

Arbeitspsychologe                               industrial psychologist

Arbeitsrecht                                    labour law

Arbeitsreserve                                  labour pool

Arbeitsreserven, potentielle Arbeitskr�fte      human resources

Arbeitsrichtlinien, Arbeitsgesetzgebung         labour standards

Arbeitsrisiken                                  operational hazards

Arbeitssicherheit                               operational safety

arbeitssparend                                  labour saving

arbeitssparend                                  labour-saving

arbeitssparende Erneuerung                      labour-saving innovation

Arbeitssplatzwahl, Wahl des Arbeitsplatzes      job choice

Arbeitsstreitigkeit                             labour conflict

Arbeitsstreitigkeit                             labour dispute

Arbeitsstreitigkeit, Arbeitskonflikt            industrial dispute

Arbeitsstreitigkeit, Arbeitskonflikt            labour dispute

Arbeitsst�ck                                    piece of work

Arbeitsstudie                                   work study

Arbeitsstudienaufgabe                           work study task

Arbeitsstudienaufgabe                           work study task

Arbeitsstudienbogen                             study sheet

Arbeitsstudienbogen                             study sheet

Arbeitsstunde                                   man hour

Arbeitsstunde                                   man-hour

Arbeitssuche                                    job hunting

Arbeitssuche, Stellensuche                      job-seeking

arbeitssuchend                                  job-seeking

arbeitssuchend                                  seeking work

Arbeitssuchender                                job seeker

Arbeitssuchender                                work-seeker

Arbeitssuchender, Bewerber                      job applicant

Arbeitssuchender, Bewerber f�r eine Stelle      applicant for work

Arbeitss�chtiger, Arbeitstier, Arbeitsnarr      workaholic

Arbeitstag                                      work day

Arbeitstag                                      workday

Arbeitstag                                      working day

Arbeitstagung, Arbeitstreffen                   workshop

Arbeitstakt                                     work cycle

arbeitstauglich, arbeitsf�hig                   fit for work

Arbeitstauglichkeit                             fitness for employment

Arbeitstauglichkeit, Erwerbsf�higkeit           fitness for work

Arbeitstechniker                                time and motion study man

Arbeitstechniker                                time and motion study man

Arbeitsteilung                                  division of labour

Arbeitsumfang, Arbeitsanfall                    volume of work

Arbeitsumverteilung                             redistribution of work

arbeitsunf�hig, erwerbsunf�hig                  unable to work

Arbeitsunf�higer, Erwerbsunf�higer              person unable to work

Arbeitsunf�higkeit                              disablement

Arbeitsunf�higkeit,  Erwerbsunf�higkeit         invalidity

Arbeitsunf�higkeit, Erwerbsunf�higkeit          incapacity for work

Arbeitsunf�higkeitsbescheinigung                certificate of disability

Arbeitsunf�higkeitsversicherung                 disability insurance

Arbeitsunfall                                   accident at work

Arbeitsunfall                                   occupational accident

Arbeitsunfall, Unfall am Arbeitsplatz           accident at work

Arbeitsunruhe, Arbeitsunzufriedenheit           labour unrest

Arbeitsunruhen, Arbeiterunruhen                 industrial unrest

Arbeitsunterbrechung                            interruption of work

Arbeitsunterbrechung, Arbeitsst�rung            interruption of work

Arbeitsunzufriedenheit                          industrial unrest

Arbeitsverbundenheit                            job attachment

Arbeitsvereinbarung                             work agreement

Arbeitsvereinbarung                             work agreement

Arbeitsvereinfachung                            work simplification

Arbeitsverfahren, Arbeitsmethode                working method

Arbeitsverfahren, Vorgang, Methode              procedure

Arbeitsverf�gbarkeit                            availability for work

Arbeitsverhalten, Berufsverhalten               work habits

Arbeitsverlauf                                  progress of work

Arbeitsvermittlung                              employment bureau

Arbeitsvermittlung                              employment exchange

Arbeitsvermittlung                              employment service

Arbeitsvermittlung, Stellenvermittlung          placement service

Arbeitsvermittlungsstelle                       job centre

Arbeitsvermittlungsstelle, Stellenvermittlung   employment agency

Arbeitsverpflichteter                           indentured labourer

Arbeitsverrechnungsblatt                        posting sheet

Arbeitsverrechnungsblatt                        posting sheet

Arbeitsverrichtung                              operation

Arbeitsverschwendung                            waste of effort

Arbeitsverteilung, Arbeitsteilung               division of work

Arbeitsvertrag                                  contract of employment

Arbeitsvertrag                                  contract of labour

Arbeitsvertrag, Besch�ftigungsvertrag           employment contract

Arbeitsverwaltung                               labour administration

Arbeitsverwaltung                               manpower administration

Arbeitsvolumen, Arbeitsanfall                   volume of work

Arbeitsvorbereiter                              planning engineer

Arbeitsvorbereitung                             planning operation

Arbeitsvorbereitung                             planning process

Arbeitsvorbereitung                             preparatory work

Arbeitsvorbereitung                             process layout planning

Arbeitsvorbereitung                             routing

Arbeitswechsel                                  change of employment

Arbeitswerttheorie                              labour theory of value

arbeitswilig                                    willing to work

Arbeitswoche                                    working week

Arbeitszeit                                     hours of work

Arbeitszeit                                     hours of work

Arbeitszeit                                     working hours

Arbeitszeiterfassung                            timekeeping

Arbeitszeiterfassungsbogen                      time sheet

Arbeitszeitkarte                                daily job time report

Arbeitszeitverk�rzung                           cut in working hours

Arbeitszeitverk�rzung                           reduction in working hours

Arbeitszeitverk�rzung                           reduction of working hours

Arbeitszerlegung in einzelne Arbeitsg�nge       job breakdown

Arbeitszettel                                   job card

Arbeitszettel                                   job ticket

Arbeitszettel                                   work slip

Arbeitszufriedenheit                            job satisfaction

Arbitrage                                       arbitration

Arbitrage, Schlichtung                          arbitrage

Archiv                                          archives

�rgernis, Unfug                                 nuisance

Arglist                                         bad faith

Arglist, B�swilligkeit                          malice

arglistige T�uschung                            moral fraud

arglistige T�uschung                            willful deceit

arglistige T�uschung                            willful deception

Argument, Er�rterung                            argument

argumentieren, er�rtern                         argue

argw�hnen, vermuten                             suspect

arithmetische Progression                       arithmetic progression

arithmetische Rechenoperation                   arithmetic operation

arithmetisches Mittel                           arithmetic average

arithmetisches Mittel                           arithmetic mean

arm an Mineralien                               poor in minerals

arm machen                                      impoverish

arm und mittellos                               impecunious

arm, �rmlich, armselig                          poor

Arm, Zweig                                      arm

Armenhaus                                       poor house

Armenrecht                                      poor law

Armenunterst�tzung                              pauper relief

Armer                                           pauper

armer Bettler                                   poor beggar

�rmliche Kleidung                               poor clothes

�rmlicher Bauer                                 peasant

Armut                                           poverty

Armut, not                                      neediness

Armutsgrenze, Existenzminimum                   poverty level

Armutsl�cke                                     poverty trap

arrangieren, ordnen, anordnen                   arrange

Art der beruflichen T�tigkeit                   kind of occupation

Art der Fertigung                               type of production

Art der Lebensversicherung                      type of assurance

Art der Qualit�t                                kind of quality

Art der T�tigkeit                               kind of activity

Art der T�tigkeit                               kind of job

Art der T�tigkeit                               kind of work

Art der T�tigkeit                               type of activity

Art der T�tigkeit                               type of job

Art der T�tigkeit                               type of work

Art der Vereinbarung                            type of agreement

Art der Ware                                    kind of good

Art der Ware                                    kind of merchandise

Art des Artikels                                type of product

Art des Einkommens                              kind of income

Art des Gesch�fts                               kind of business

Art des Gesch�fts                               type of business

Art des Schadens                                type of loss

Art des Unternehmens                            kind of business

Art des Unternehmens                            type of enterprise

Art des Vertrags                                type of contract

Art des Wertpapiers                             kind of security

Art einer Bewegung                              nature of a motion

Art von Frage                                   kind of question

Art von Kommunalanleihe                         improvement bonds

Art von Leuten                                  kind of people

Art von Marke                                   kind of brand

Art von Risiko                                  kind of risk

Art von Wagen                                   kind of car

Art, Art und Weise                              kind

Artikel                                         article

Artikelgruppe                                   category of goods

Artikelserie, Sortiment                         line of goods

Arzneikosten                                    cost of medicaments

Arzt                                            physician

Arztgeb�hren                                    medical fees

�rztin                                          woman doctor

�rztliche Ansicht                               medical opinion

�rztliche Auslese                               medical selection

�rztliche Behandlung                            medical treatment

�rztliche Beobachtung                           medical observation

�rztliche Betreuung                             medical care

�rztliche Hilfe f�r alte Leute (US)             medicaid

�rztliche Hilfe, �rztliche Behandlung           medical attendance

�rztliche Untersuchung                          medical examination

�rztliche Untersuchung                          medical inspection

�rztliche Untersuchung                          physical examination

�rztliches Attest                               medical certificate

�rztliches Gutachten                            medical estimate

�rztliches Honorar                              medical fee


Asbest                                          asbestos

Aspirant                                        aspirant

Assessor                                        assessor

Assimilation, Aufnahme, Einverleibung           assimilation

assimilieren, in sich aufnehmen                 assimilate

Assistent des Vizepr�sidenten                   assistant to the vice-president

Assoziationstest                                association test

�sthetisch                                      aesthetic

�sthetische Qualit�t                            esthetic quality

Asyl                                            asylum

Asyl gew�hren                                   grant asylum

Asyl suchen                                     seek asylum

Asylbewerber                                    asylum seeker


Atelier                                         studio

Atem holen                                      take breath

Atem sch�pfen                                   draw breath

Atlas                                           atlas

atmen, aufatmen                                 respire

Atmung                                          respiration

Atomrisiko, Kernenergierisiko                   nuclear risk

Atomrisikoversicherung                          nuclear risk insurance

attestieren, Attest                             attest

attraktiv, anziehend                            attractive

attraktive Bezahlung                            attractive salary

attraktive Pers�nlichkeit                       attractive personality

attraktiver Preis                               attractive price

attraktives Angebot                             attractive offer

Attraktivit�t, Anziehungskraft                  attractiveness

Attrappe                                        mock


auch die Referenznummer                         including the reference number

audiovisuelle Werbung                           audio-visual advertising

auf Abruf                                       at call

auf alle F�lle                                  at all hazards

auf andere Weise kenntlich gemacht              otherwise identified

auf anderem schnellem Wege                      by other expeditious means

auf Anforderung                                 on demand

auf Anfrage                                     on request

auf Antrag                                      on application

auf Antrag                                      upon application

auf Arbeitssuche                                hunting for a job

auf Baisse gerichtet                            bearish

auf Baisse spekulieren                          operate for a fall

auf Bestellung                                  per order

auf Beweismitteln basieren                      rest on evidence

auf Container umsteigen                         containerize

auf das Bef�rderungsmittel                      on the conveyance

auf dem laufenden halten                        keep up-to-date

auf dem neuesten Stand                          up-to date

auf dem neuesten Stand                          up-to-date

auf dem neuesten Stand halten                   keep up to date

auf dem Postwege                                by sending it through the post

auf dem R�cken liegend                          supine

auf dem Spiel stehen                            be at stake

auf dem Transportwege, unterwegs                in transit

auf dem �blichen Wege                           by he usual route

auf dem �blichen Wege                           by the usual route

auf den Inhaber ausgestellt                     made out in the name of the holder

auf den Inhaber ausgestellt                     made out to bearer

auf den Inhaber ausstellen                      make out to bearer

auf den Markt werfen                            dump

auf den Namen des Ausstellers                   in the name of the drawer

auf den Namen des Beg�nstigten                  in the name of the beneficiary

auf den Namen des Inhabers                      in the name of the holder

auf den Namen des �berbringers                  in the name of the bearer

auf den neuesten Stand bringen                  update

auf den neusten Stand bringen                   update

auf den Tisch legen, Tisch, Tabelle             table

auf denen sie beruhen                           on which they are based

auf denen sie beruhen k�nnen                    on which they may be based

auf der Bank hinterlegen                        deposit at the bank

auf der B�rsenliste                             listed

auf der R�ckseite                               on the back

auf der R�ckseite                               on the back side

auf der R�ckseite                               on the reverse side

auf der Tagesordnung erscheinen                 appear on the agenda

auf die Bibel schw�ren                          swear on the Bible

auf die die Dokumente sich beziehen k�nnen      to which the documents may relate

auf die Seite bringen                           abstract

auf diese Weise                                 in so doing

auf diese Weise ihm zur Verf�gung gestellt      so placed at his disposal

auf eigene Kosten                               at his own expense

auf eigene Rechnung                             at his own expense

auf eigene Rechnung                             for one's own account

auf eigene Rechnung                             for own account

auf ein Konto einzahlen                         pay into an account

auf eine Frage antworten                        reply to a question

auf eine Reise gehen                            go on a journey

auf eine Sicherheit verzichten                  abandon a security

auf einen Brief antworten                       reoly to a letter

auf einen Einwand antworten                     reply to an objection

auf einen Rechtsanspruch verzichten             waive a claim

auf Erf�llung klagen                            sue for performance

auf Ersuchen eines Kunden                       acting at the request of a customer

auf fernmeldetechnischem Wege                   by telecommunication channels

auf Flaschen f�llen, Flasche                    bottle

auf fremde Rechnung                             for account of a third party

auf fremde Rechnung                             for account of another

auf frischer Tat                                in the very act

auf Gefahr des                                  at the risk of

auf Gefahr des ausl�ndischen H�ndlers           at he foreign dealer's risk

auf Gefahr des letzteren                        at the latter's risk

auf Gefahr des letzteren                        at the risk of the latter

auf Gefahr des �berseeh�ndlers                  at he overseas dealer's risk

auf geheimnisvolle Weise                        mysteriously

auf Geld bezogen                                pecuniary

auf Hausse spekulieren                          operate for a rise

auf Heimfahrt                                   inbound

auf hoher Ebene                                 high-level

auf hoher See                                   at sea

auf irgendeine andere Art kenntlich gemacht     otherwise identified

auf jemanden einen Wechsel ziehen               draw a bill on sb.

auf Kommissionsbasis verkaufen                  sell on a commission basis

auf Kosten des Auftraggebers                    at the expense of the principal

auf Kosten des letzteren                        at the latter's expense

auf Kredit verkaufen                            sell on credit

auf lange Sicht                                 at long sight

auf lange Sicht, langfristig                    long range

auf Lehrgang schicken                           send on a course

auf mittlerer Ebene                             at medium level

auf neuesten Stand bringen                      update

auf niedriger Ebene                             low-level

auf niedriger Stufe                             low-level

auf niedrigerer Ebene                           at a lower level

auf Paletten                                    palletized

auf Rechnung des Auftraggebers                  for the account of the principal

auf Rechnung wen es angeht                      for account of whom it may concern

auf Schadenersatz verklagen                     sue for damages

auf Schadensersatz verzichten                   waive the compensation

auf Schwierigkeiten sto�en                      encounter difficulties

auf See, schwimmend                             afloat

auf seine eigenen Kosten                        at his own expense

auf seinem Grundst�ck                           at his premises

auf Seite 10-12                                 on pages 10-12

auf t�gliche K�ndigung                          at call

auf Verlangen                                   at call

auf Verlangen                                   by request

auf Verlangen des K�ufers                       when required by the buyer

auf Verlangen des letzteren                     at the latter's request

auf Verlangen, Kosten und Gefahr des K.         at buyer's request, risk and expense

auf Wirtschaftszweigebene, auf Industrieebene   industry wide

auf Wunsch                                      optional

auf Zahlung dr�ngen                             press for payment

auf Zahlung klagen                              sue for recovery

Aufbau                                          build-up

Aufbau                                          set-up

Aufbaustudien                                   postgraduate studies

Aufbewahrung von G�tern                         custody of goods

Aufbewahrung, sichere Verwahrung                safe-keeping

aufbl�hen, aufblasen                            inflate

aufblicken, hinaufschauen                       look up

aufbrechen                                      force open

aufbringen                                      bring up

Aufbringung von Geldern, Sammlung               raising of funds

aufdr�ngen                                      force on

aufdr�ngen                                      obtrude

aufdringlich                                    obtrusive

aufdringlicher Mensch                           intruder

Aufdringlichkeit                                obtrusion

Aufdruck, aufdrucken                            imprint

aufeinander folgend                             successive

aufeinander wirken                              interact

Aufenthalt, Verz�gerung                         detention

Aufenthaltsdauer                                duration of stay

Aufenthaltsdauer                                length of stay

Aufenthaltsgenehmigung                          residence permit

auferlegen                                      impose

Auferlegung                                     imposition

Aufforderung                                    demand note

Aufforderung zur Kapitalerh�hung                cash call

Aufforderung zur Zahlung                        demand of payment

auffrischen                                     refresh

Auffrischung, Erfrischung                       refreshment

Auffrischungskurs, Wiederholungskurs            refresher course

auff�llen                                       fill up

Aufgabe                                         give-up

Aufgabe                                         task

Aufgabe eines Projekts                          abandonment of a project

Aufgabe eines Schiffs                           abandonment of a ship

Aufgaben der Betriebsleitung                    managerial functions

Aufgabenbereich                                 field of duty

Aufgabenbereich                                 field of functions

Aufgabenbereich                                 scope of duties

Aufgabenbereich, T�tigkeitsbereich              scope of functions

Aufgabenbeschreibung                            task breakdown

Aufgabenerweiterung, Arbeitserweiterung         job enlargement

Aufgabenkreis                                   scope of functions

aufgeben                                        give up

aufgeben und abtreten                           abandon and cede

aufgeben, abandonnieren                         abandon

aufgeben, quitt, frei                           quit

aufgebl�ht, �berh�ht                            inflated

aufgebracht, umwerfen                           upset

aufgegebene Ware                                abandoned goods

aufgegebenes Schiffswrack                       abandoned shipwreck

aufgelaufen                                     accrued

aufgelaufen, angewachsen                        accrued

aufgelaufene Geb�hren                           accrued charges

aufgelaufene Kosten                             accruals

aufgelaufene Schulden                           backlog of debts

aufgelaufene Verbindlichkeiten                  accrued liabilities

aufgelaufene Zinsen                             accumulated interest

aufgelaufener Betrag                            accumulated amount

aufgelaufener Zins                              accrued interest

aufgelaufener Zins                              accrued interest

aufgelaufener Zins                              broken-period interest

aufgeregt, erregt                               excited

aufgeregte Gesch�ftigkeit                       fuss

aufgerundet, ann�hernd                          approximated

aufgeschlossen                                  open-minded

aufgeschoben, verz�gert                         deferred

aufgeschobene Rente                             deferred annuity

aufgeschobene Rente, verz�gerte Rente           deferred annuity

aufgez�hlt im Inkassoauftrag                    listed in the collection order

Aufgliederung, Analyse, Zusammenbruch, Panne    breakdown

Aufgliederung, Aufschl�sselung                  breakdown

aufgrund der Ausfuhr                            by reason of exportation

aufgrund der Erf�llung seiner Verpflichtungen   in discharge of his duties

aufgrund einer solchen Unstimmigkeit            in respect od such discrepancy

aufgrund erhaltener Weisung                     on instructions received

aufhalten, stoppen, hemmen, bremsen             arrest

aufh�ngen                                       hang up

aufh�ufen                                       accumulate

aufheben                                        override

aufheben                                        suspend

Aufhebung                                       abolishment

Aufhebung des Versicherungsschutzes             suspension of cover

Aufhebung einer Ehe                             annulment of a marriage

Aufhebung einer Verordnung                      suspension of a regulation

Aufhebung von Beschr�nkungen                    abolishment of restrictions

Aufhebung, Suspensierung                        suspension

aufh�ren                                        cease

aufh�ren etwas zu tun                           cease doing sth

aufh�ren zu arbeiten                            cease to work

aufh�ren, unterbrechen                          discontinue

aufjagen, aufscheuchen                          rouse

Aufkauf                                         buying-up

Aufkauf eines Unternehmens                      buyout

Aufkauf von Forderungen                         factoring

aufkaufen                                       buy up

aufkl�rende Werbung                             informative advertising

Aufkl�rung                                      educational advertising

Aufkl�rung                                      enlightenment

Aufkleber                                       paste-on label

Aufkleber                                       sticker

aufk�ndigen, angeben, anzeigen                  denounce

Aufk�ndigung des Pachtvertrages                 notice to quit

Aufk�ndigung eines Vertrags                     cancellation of a contract

Auflagenh�he                                    circulation

Auflagenschwankung                              fluctuation of circulation

auflaufen                                       accumulate

aufl�sen                                        dissolve

aufl�sen                                        wind up

Aufl�sung                                       dissolution

Aufl�sung einer Gesellschaft                    liquidation

Aufl�sung einer oHG                             dissolution of a partnership

Aufl�sung eines Gesch�fts                       winding-up

Aufl�sung eines Kontos                          closing of an account

Aufl�sung, Unordnung                            disorganization

Aufmachung                                      make-up

Aufmachung                                      makeup

Aufmachung der Korrespondenz                    make-up of correspondence

Aufmachung, Pr�sentation                        presentation

Aufmerksamkeit                                  attention

Aufmerksamkeitserreger                          attention getter

Aufmerksamkeitsfaktor                           attention factor

Aufmerksamkeitswert                             attention getting value

Aufnahme des Produkts                           market acceptance

Aufnahmebeh�lter                                receptacle

aufnahmebereiter Markt                          ready market

aufnahmef�higer Markt                           broad market

Aufnahmef�higkeit                               absorbing capacity

Aufnahmef�higkeit                               absorption power

Aufnahmef�higkeit                               capacity to absorb

Aufnahmef�higkeit des Marktes                   market capacity

Aufnahmefreudigkeit                             consumer acceptance

Aufnahmekapazit�t                               intake capacity

Aufnahmeland                                    receiving country

Aufnahmepr�fung                                 qualifying examination

Aufopferung von G�tern unter gro�er Havarie     general averages sacrifice

aufpolieren                                     rub up

aufr�umen                                       clean-up

Aufr�umungskosten                               cost of clearance of debris

aufrechnen                                      charge up against sth.

aufrecht halten                                 hold up

aufrechte Haltung                               erectness

aufrechterhalten, behaupten                     maintain

aufregend, erregend, spannend                   exciting

Aufregung, Bewegung                             agitation

Aufregung, Erregung                             excitement

aufrei�en                                       rip

aufrei�en                                       rip open

aufrichten, aufrecht                            erect

aufrichtig                                      sincere

aufrichtig, offen                               candid

aufrichtiger Dank                               sincere thanks

Aufrichtung, Errichtung                         erection

aufriegeln                                      unbolt

Aufruhr                                         civil commotion

Aufruhr                                         tumult

Aufruhr                                         turmoil

Aufruhr und Unruhen                             riot and civil commotion

Aufruhr, L�rm, Tumult, Spektakel                row

Aufruhrklausel                                  riots clause

aufr�sten                                       set up

aufr�tteln, wachr�tteln                         arouse

aufs eigene Haus gezogener Wechsel              house bill

aufs Schiedsgericht gehen                       go to arbitration

aufschichten, aufh�ufen                         pile up

aufschieben                                     defer

aufschieben                                     procrastinate

aufschieben, verschieben                        defer

aufschieben, vertagen                           adjourn

aufschiebend                                    suspensive

Aufschlag                                       markup

Aufschlag                                       rate increase

Aufschlag, Zugabe, Beigabe                      addition

aufschlie�en                                    unclose

aufschlie�en                                    unlock

aufschl�sseln                                   break down

Aufschub                                        deferment

Aufschub                                        deferring

Aufschub, Vertagung                             adjournment

Aufschub, Verz�gerung                           procrastination

Aufschwung                                      upswing

Aufschwung                                      upswing

Aufschwung                                      upturn

Aufschwung, Gesch�ftsbelebung                   boom

Aufseher                                        overlooker

Aufseher, Oberaufseher                          supervisor

Aufseher, Pr�fer, Inspektor                     inspector

Aufseher, Vorarbeiter                           headman

Aufseher, Vorarbeiter                           overseer

aufsetzen                                       draw up

Aufsicht, Beaufsichtigung                       supervision

Aufsicht, Oberaufsicht                          superintendence

Aufsichtsbeh�rde                                supervisory body

Aufsichtsperson                                 supervisor

Aufsichtsrat                                    supervisory board

Aufsichtsrat, Vorstand                          board of directors

Aufsichtsratsbeschluss                          board decision

Aufsichtsratsposten                             directorship

Aufsichtsratsverg�tung                          directors' remuneration

Aufstand, Emp�rung                              insurrection

aufstehen, aufsteigen, entstehen                arise

aufsteigen, steigen, Aufstieg                   rise

Aufstellung einer Maschine                      installation of a machine

Aufstellung von Streikposten                    picketing

Aufstellung, Plan, Fahrplan, Flugplan           schedule

Aufstellungsplan, Anlageplan                    layout chart

Aufstieg                                        ascent

Aufstieg, sozialer Aufstieg                     advancement

Aufstiegschance, Aufstiegsm�glichkeit           opportunity for advancement

Aufstiegsmobilit�t                              upward mobility

aufst�bern                                      root up

auftauchen                                      emerge

Auftauchen                                      emergence

Aufteilung der Absatzm�rkte                     division of markets

Aufteilung, aufteilen                           split

Auftrag                                         purchase order

Auftrag nur f�r diesen Tag                      day order

Auftrag von einem alten Kunden                  order from an old customer

Auftr�ge erhalten, Befehle bekommen             receive orders

Auftr�ge zu �nderungen                          instructions for any amendments

Auftr�ge zur Akkreditiv-Er�ffnung               instructions for the issuance of credits

Auftr�ge zur umgehenden Ausf�hrung              short-term orders

Auftragsannahmeabteilung                        canvassing department

Auftragsausf�hrung                              execution of an order

Auftragsbestand                                 goods on order

Auftragsbestand                                 orders in hand

Auftragsbest�tigung                             acknowledgement of order

Auftragsbest�tigung                             sales confirmation

Auftragsbuch                                    order book

Auftragseingang                                 order inflow

Auftragseingang                                 receipt of order

Auftragserteilung                               placing of orders

Auftragsformblatt, Bestellformular              order form

auftragsgem��, den Weisungen folgend            according to orders

Auftragsgr��e, Auftragsumfang                   size of order

Auftragskarte                                   job order card

Auftragskostensammelblatt                       job cost sheet

Auftragsnummer                                  order number

Auftragsr�ckstand                               back order

Auftrieb, Frohmut, Schwungkraft                 buoyancy

Auftrieb, in die H�he treiben                   boost

Aufwand, Auslagen                               outlay

Aufw�rtstrend                                   booming tendency

Aufw�rtstrend                                   upswing

Aufw�rtstrend                                   uptrend

aufwecken                                       awaken

Aufwendung                                      disbursement

aufwerten                                       revaluate

aufwerten                                       revalue

Aufwertung                                      revaluation

Aufwertung einer W�hrung                        revaluation

Aufz�hlung                                      enumeration

aufzeichnen, Aufzeichnung, Rekord               record

Aufzeichnung                                    recording

Aufzeichnungen machen                           keep a record

Aufzeichnungen machen                           keep records

Aufzeichnungen machen                           keep records

Aufzeichnungen, Akten                           records

aufzeigen, hinweisen                            point out

Augenbeanspruchung                              eyestrain

augenblicklich                                  momentary

Auktion                                         auction

aus Anlass der Ausfuhr                          by reason of exportation

aus Anlass der Einfuhr                          by reason of the importation

aus dem Ausland                                 from abroad

aus dem Erwerbsleben ausscheiden                drop out of the labour force

aus dem Erwerbsleben ausscheiden                leave the labour force

aus dem Erwerbsleben ausscheiden                leave work

aus dem Erwerbsleben ausscheiden                withdraw from working life

aus dem Gef�ngnis entlassen                     release from prison

aus dem gegenw�rtigen Vertrag                   in connection with the present contract

aus dem Gesichtswinkel von                      from the point of view of

aus dem Gleichgewicht                           out of balance

aus dem Gleichgewicht                           out of equilibrium

aus dem sich ergibt, dass                       indicating that

aus dem Verkehr gezogen                         immobilized

aus dem Verkehr gezogen                         laid up

aus dem Verkehr ziehen                          withdraw from circulation

aus der Haftung entlassen                       discharge from liability

aus der Messe                                   at the fair

aus der Mode kommen                             go out of fashion

aus der Tasche                                  out of pocket

aus diesem Grund                                on this account

aus einem anderen Blickwinkel sehen             see from a different angle

aus einem anderen Grund                         for some other reason

aus erster Hand                                 first-hand

aus Ger�chten, vom H�rensagen her               from hearsay

aus Gewohnheit                                  by habit

aus Gr�nden der Genauigkeit                     for the sake of clarity

aus irgendeinem Grund                           for any reason

aus jemandem Information herausholen            pump information from sb

aus rechtlichen Gr�nden                         on legal grounds

aus Tabelle abgeleitete Zeitnorm                predetermined time

aus Verlangen                                   on demand

aus Versehen, versehentlich                     by mistake

aus Wolle                                       woolen

aus zweiter Hand                                secondhand

Ausarbeitung, ausf�hrliche Darstellung          elaboration

Ausbauchung                                     bulge

ausbessern, flicken                             mend

ausbesserungsf�hig                              repairable

Ausbeute eines Bergwerks                        yield of a mine

Ausbeutung der Arbeitskr�fte                    exploitation of labour

Ausbeutungsrechte                               exploitation rights

ausbezahlte Dividende                           paid dividend

ausbilden, trainieren, Zug                      train

Ausbilder                                       trainer

Ausbilder                                       training supervisor

Ausbilder, Instrukteur                          instructor

Ausbildung abschlie�en                          finish one's training

Ausbildung am Arbeitsplatz                      in-service training

Ausbildung am Arbeitsplatz                      on-the-job training

Ausbildung am Arbeitsplatz                      on-the-job training

Ausbildung am Arbeitsplatz                      training within industry

Ausbildung f�r den Vertrieb                     marketing training

Ausbildung w�hrend der Dienstzeit               in-service education

Ausbildung, Schulunterricht                     instruction

Ausbildungniveau der Hochschulen                academic standards

Ausbildungsbeihilfe                             education allowance

Ausbildungsbeihilfe                             training allowance

Ausbildungsberatung                             educational guidance

Ausbildungsbescheinigung                        certificate of training

Ausbildungsdauer, Ausbildungszeit               duration of training

Ausbildungsdauer, Ausbildungszeit               length of training

Ausbildungseinrichtungen                        training facilities

Ausbildungshilfe                                educational endowment

Ausbildungskosten                               training costs

Ausbildungsm�glichkeiten                        training opportunities

Ausbildungsniveau, Bildungsniveau               educational level

Ausbildungsort                                  training place

Ausbildungsplan                                 training schedule

Ausbildungsplatz, Ausbildungsstelle             apprenticeship place

Ausbildungsrichtlinien                          training guidelines

Ausbildungsrichtlinien                          training rules

Ausbildungsrichtung, Fachbereich, Fakult�t      faculty

Ausbildungssystem, Bildungssystem               training system

Ausbildungsumlage                               training levy

Ausbildungsverg�tung                            apprenticeship pay

Ausbildungsverh�ltnis                           apprenticeship

Ausbildungsverh�ltnis                           training relationship

Ausbildungsvertrag                              articles of traineeship

Ausbildungsvorschriften                         training rules

Ausbildungszeit                                 period of education

Ausbildungszeit                                 period of training

Ausbildungszeit                                 training period

Ausbildungszentrum                              training centre

ausblenden                                      fade out

Ausblick                                        outlook

ausbrechen                                      erupt

Ausbrecherquote                                 dropout rate

ausbreiten                                      spread

Ausbringung, betriebliche Leistung              production

Ausbruch                                        eruption

Ausbruch                                        outbreak

ausbr�ten                                       hatch

Ausddrucksform                                  form of expression

ausdehnbar                                      expansible

ausdehnbar                                      extensible

Ausdehnbarkeit                                  expansibility

Ausdehnbarkeit                                  extensibility

ausdehnen, expandieren                          expand

ausdehnen, sich erstrecken                      extend

ausdehnen, verl�ngern                           extend

Ausdehnung des Handels, Zunahme des Handels     growth of trade

Ausdehnung, Entfaltung                          expansion

Ausdehnung, Umfang, Weite                       extent

Ausdehnung, Verl�ngerung                        extension

ausdr�cken                                      express

ausdr�cklich                                    explicit

ausdr�cklich erkl�rend                          expressly declaring

ausdr�ckliche Bedingungen                       express conditions

ausdr�ckliche Vollmacht                         express authority

ausdr�ckliche Zustimmung                        explicit consent

ausdr�ckliches Verm�chtnis                      specific legacy

Ausdrucksweise                                  diction

Ausd�nstung, Schwei�                            perspiration

auseinandergehen, auseinanderlaufen             diverge

auseinandernehmen                               disassemble

auseinandernehmen                               dismantle

auseinandersetzen, Auseinandersetzung           dispute

Auseinandersetzung, sich auseinandersetzen      quarrel

Ausfall an Arbeitsvolumen                       labour slack

Ausfall des Einkommens                          loss of income

Ausfall, Verlust, Einbu�e, Schaden              loss

Ausfallb�rgschaft                               deficit guarantee

Ausfallb�rgschaft                               letter of indemnity

Ausfallmuster, Stoffmuster, Probe               pattern

Ausfallmusterkarte                              pattern card

Ausfallrate                                     failure rate

Ausfallversicherung                             bad debts insurance

Ausfallzeit                                     bad time

Ausfallzeitenverg�tung                          rest allowance

ausfindig machen                                locate

Ausfl�chte machen                               prevaricate

Ausflug                                         excursion

Ausflug                                         trip

Ausflug, Landpartie                             outing

Ausfuhr                                         exportation

Ausfuhrbewilligung                              export permit

ausf�hren                                       perform

ausf�hren, durchf�hren,  erf�llen               execute

ausf�hrend, Ausfuhr                             exporting

ausf�hrender Arbeiter, Maschinist               operator

Ausfuhrhandel                                   export trade

Ausfuhrkontingent                               export quota

Ausfuhrkontrolle                                export control

Ausfuhrkreditversicherung                       export credit insurance

Ausfuhrland                                     exporting country

ausf�hrliche Beschreibung                       full description

ausf�hrlicher Bericht                           full account

Ausf�hrlichkeit, Sorgf�ltigkeit                 elaborateness

Ausfuhrpr�mie                                   export bonus

Ausfuhrrechnung                                 export invoice

Ausf�hrung                                      accomplishment

Ausf�hrung                                      execution

Ausf�hrung                                      performance

Ausf�hrung eines Vertrages                      execution of a contract

Ausf�hrungsanzeige                              advice of deal

Ausfuhrverg�tung                                bounty on exports

Ausfuhrzoll                                     export duty

ausf�llen                                       complete

ausf�llen                                       fill in

ausf�llen                                       fill out

Ausgabe                                         edition

Ausgabe                                         issue

Ausgabe einer Anleihe                           issue of a loan

Ausgabe von Banknoten                           issue of notes

Ausgabe, Aufwand                                expenditure

ausgabebereit                                   ready to spend

Ausgabeger�t                                    output device

Ausgabegewohnheit                               spending habit

Ausgabekurs                                     issue price

Ausgaben machen                                 incur expenditures

Ausgaben �berschreiten Eink�nfte                excess of expenditure on income

Ausgaben, Kosten                                expenses

Ausgabenk�rzung                                 cut in spending

Ausgabenk�rzung,  Ausgabensenkung               spending cut

Ausgabenk�rzung, Ausgabensenkung                cut in expenditure

Ausgabenk�rzung, Ausgabensenkung                expenditure cut

Ausgabensch�tzung                               estimation of expenditure

Ausgabensperre                                  blocking of expenditure

Ausgabenumfang                                  volume of expenditure

Ausgabeort                                      place of issue

Ausgabeposten                                   element of expenditure

Ausgabetag                                      date of issue

Ausgang                                         exit

Ausgang, Erfolg                                 success

Ausgangsbasis                                   starting basis

Ausgangsdeklaration                             clearance outwards

Ausgangsfracht                                  freight outward

Ausgangsniveau                                  base level

Ausgangsperiode                                 base period

Ausgangsposition                                starting position

Ausgangspost                                    outgoing mail

Ausgangstelex                                   outgoing telex

Ausgangsware                                    outgoing goods

ausgearbeitet                                   elaborate

ausgeben                                        dispense

ausgeben, aufwenden                             lay out

ausgeben, austeilen                             hand out

ausgeben, emittieren                            issue

ausgeben, in Umlauf setzen                      emit

ausgeben, spendieren                            spend

ausgebeutet                                     exploited

ausgebildet                                     trained

ausgedehnt                                      vast

ausgedehnt, umfassend                           extensive

ausgedr�ckt                                     expressed

ausgefallene Idee                               gimmick

ausgegebene Aktien                              issued capital

ausgegebenes Kapital                            issued capital stock

ausgeglichen, ausgewogen                        balanced

ausgeglichen, gestaffelt                        equated

ausgeglichene Entwicklung                       balanced development

ausgeglichener Etat                             balanced budget

ausgeglichener Haushalt                         balanced budget

ausgehen                                        run out

ausgehendes Gespr�ch                            outgoing call

ausgelegt                                       construed

ausgel�ste Wertpapiere                          called bonds

ausgenommen,  ausnehmen                         except

ausgenommen, erlassen                           exempt

ausgenommene Risiken                            excepted perils

ausgeschieden, zur�ckgezogen, pensioniert       retired

ausgeschlossen von                              barred from

ausgeschlossenes Risiko                         hazard not covered

ausgesetzt, ausgestellt                         exposed

ausgesondert und bezeichnete Ware               ascertained goods

ausgestellt                                     issued

ausgestellt an den Absender                     issued to the consignor

ausgestellt in drei Originalen                  issued in three originals

ausgestellt von obenbeschriebener Person        issued by a person so defined

ausge�bter Beruf                                actual job

ausge�bter Beruf                                job held

ausge�bter Beruf                                occupation held

ausgew�hlter Zeitwert                           selected time

ausgewertet                                     evaluated

ausgewiesener Betrag                            amount stated

ausgewiesener Preis                             marked price

ausgewogene wirtschaftliche Entwicklung         balanced economic development

ausgewogenes Wachstum                           balanced growth

ausgezeichnet                                   distinguished

ausgezeichnet                                   excellent

ausgie�en                                       outpour

Ausgleich der Bewegungen                        balance of motions

Ausgleich einer Differenz                       adjustment of a difference

Ausgleich einer Rechnung                        settlement of an account

Ausgleich, Ausgeglichenheit, Gleichgewicht      balance

Ausgleich, Liquidation, Abrechnung, Zahlung     settlement

ausgleichen                                     equate

ausgleichen, ersetzen                           make up for

ausgleichen, gleichmachen                       equalize

ausgleichen, saldieren                          balance

ausgleichend                                    compensatory

Ausgleichsgeld                                  compensation allowance

Ausgleichsplan                                  compensation scheme

Ausgleichsplan                                  compensation scheme

Ausgleichsverfahren                             method of compensation

Ausgleichszahlung                               make-up pay

Ausgleichszahlung, Entsch�digung                compensation

ausgraben                                       excavate

ausgraben                                       unearth

aushaken                                        unhook

aush�ndigen, �bergeben, �berreichen             hand over

Aush�ndigung, Anlieferung                       delivery

Aushilfe                                        temporary job

Aushilfen                                       temporary staff

Aushilfskraft                                   temporary employee

ausklarieren                                    clear outward

ausk�mmliche Verh�ltnisse                       easy circumstances

Auskunft                                        disclosure

Auskunftei                                      credit agency

Auskunftsabteilung, Informationsabteilung       intelligence department

Auskunftsb�ro                                   inquiry office

Auskunftsperson, Informant, Auskunftgeber       informant

Auskunftspflicht, Anzeigepflicht                duty of disclosure

Auskunftsschalter                               information desk

Auskunftsschalter                               inquiry desk

Auskunftsstelle                                 information office

ausladen                                        unload

Auslagen machen                                 incur expenses

Ausl�nder                                       foreigner

Ausl�nder, ausl�ndisch, Fremder, fremd          alien

Ausl�nderkonto                                  account for foreign citizens

ausl�ndisch                                     outlandish

ausl�ndisch, Auslands-                          external

ausl�ndisch, das Ausland betreffend             foreign

ausl�ndische Arbeitnehmer                       foreign labour

ausl�ndische Arbeitskr�fte                      foreign labour

ausl�ndische Arbeitsnehmer                      foreign workers

ausl�ndische Firma                              foreign corporation

ausl�ndische Sorten                             foreign coins and notes

ausl�ndische W�hrung, Devisen                   foreign currency

ausl�ndische Wertpapiere                        foreign securities

ausl�ndische Zahlungsmittel                     foreign funds

ausl�ndisches Kapital, ausl�ndisches Geld       foreign funds

Auslandsabteilung                               foreign department

Auslandsanlagen                                 investments abroad

Auslandsanleihe                                 external loan

Auslandsanleihe                                 foreign loan

Auslandsauftrag                                 foreign order

Auslandsauftrag                                 foreign order

Auslandsauftrag                                 order from foreign customers

Auslandsauftrag �ber Exporthaus (Br.)           indent

Auslandsbeziehungen                             foreign connections

Auslandschulden                                 foreign debts

Auslandsgesch�ft                                business transacted overseas

Auslandsgesch�ft                                foreign business

Auslandsgesch�ft                                foreign transaction

Auslandsgespr�ch                                foreign call

Auslandsguthaben, Auslandsverm�gen              foreign assets

Auslandshilfe                                   external aid

Auslandshilfe                                   foreign aid

Auslandshilfe                                   foreign assistance

Auslandsinvestition                             foreign investment

Auslandsinvestition                             investment abroad

Auslandsinvestitionen                           investment in foreign countries

Auslandsinvestitionen                           investments in foreign securities

Auslandskonkurrenz                              foreign competition

Auslandskunde                                   foreign customer

Auslandslieferanten                             foreign suppliers

Auslandsmarkt                                   foreign market

Auslandsmesse                                   foreign fair

Auslandsniederlassung                           overseas branch

Auslandspresse                                  foreign press

Auslandsreise                                   journey abroad

Auslandsschuld                                  external debt

Auslandsschulden                                debts in foreign countries

Auslandsverbindlichkeiten                       external liabilities

Auslandsverbindlichkeiten                       foreign liabilities

Auslandsverm�gen                                external assets

Auslandsverschuldung                            foreign indebtedness

Auslandswechsel                                 bill in foreign currency

Auslandswechsel                                 external bill

Auslandswechsel                                 foreign bill

Auslandswerbung                                 foreign advertising

Auslandswerte                                   external assets

auslassen, unterlassen, weglassen               omit

Auslassung, Unterlassung, Weglassung            omission

Auslastung des Betriebs                         plant utilization

Auslastungsfaktor                               load factor

Auslastungsgrad                                 degree of utilization

Auslastungskoeffizient                          rate of use

Auslaufen                                       leakage

Auslaufen, Schaden durch Auslaufen              leakage

auslegen, anlegen                               lay out

auslegen, ausgeben                              disburse

auslegen, erkl�ren, interpretieren              interpret

Auslegung eines Vertrages                       construction of a contract

Auslegung von technischen Ausdr�cken            interpretation of technical terms

Auslegung, �bersetzung                          interpretation

Auslegungsfrage, Sache der Auslegung            question of construction

Auslegungsfrage, Sache der Auslegung            question of interpretation

Auslegungsschwierigkeiten                       interpretive problems

Auslesefilter                                   screening device

Auslesetest, Eignungstest                       screening test

Auslesetest, Eignungstest                       screening test

ausliefern                                      deliver

Auslieferung, �bergabe                          delivery

Auslieferungsauftrag                            delivery order

ausl�sbare Wertpapiere                          callable securities

ausl�schen                                      expunge

ausl�schen                                      extinguish

ausl�schen, aufheben                            rescind

ausl�schen, ausradieren                         erase

auslosen                                        draw by lot

Auslosung                                       drawing

ausmachen                                       constitute

Ausma� der Entsch�digung                        measure of indemnity

Ausma� des Schadens                             degree  of damage

Ausma�, Umfang                                  extent

ausnagen, erodieren                             erode

Ausnahme                                        exception

Ausnahmebestimmung                              exemption clause

Ausnahmefall                                    exceptional case

Ausnahmegenehmigung                             certificate of exemption

ausnahmsweise                                   exceptional

ausnutzen, ausbeuten                            exploit

Ausnutzung, Ausbeutung                          exploitation

ausrechnen                                      calculate

ausreichend f�r einen Rabatt                    sufficient to obtain a rebate

ausreichend Material                            sufficient material

ausreichend, gen�gend, hinl�nglich              sufficient

ausreichend, hinreichend                        adequate

ausreichend, zufriedenstellend                  satisfactory

ausreichende Mittel                             sufficient resources

ausreichende Versorgung                         full supply

ausreichendes Guthaben                          sufficient funds

ausrichten                                      align

Ausruf                                          exclamation

ausrufen                                        exclaim

ausrufen, proklamieren                          proclaim

ausruhen                                        rest for overcoming fatigue

Ausr�stung, maschinelle Ausstattung             equipment

Aussage unter Eid, Erkl�rung unter Eid          sworn statement

Aussagekraft                                    force of expression

aussagen                                        predicate

Ausschaltung der Konkurrenz                     elimination of competition

Ausschaltung des Risikos                        elimination of the risk

Ausschaltung von Risiken                        elimination of risks

Ausschau halten, sch�rfen                       prospect

ausschauen, blicken                             look

Ausscheiden aus dem Erwerbsleben                leaving the labour force

Ausscheiden aus dem Erwerbsleben                withdrawal from economic activity

Ausscheiden aus dem Erwerbsleben                withdrawal from employment

Ausscheiden aus dem Erwerbsleben                withdrawal from the labour force

Ausscheiden aus dem Erwerbsleben                withdrawal from work

Ausscheiden aus dem Erwerbsleben                withdrawal from working life

ausschiffen                                     disembark

ausschlie�en                                    exclude

ausschlie�en                                    preclude

ausschlie�en                                    shut out

ausschlie�en, eliminieren                       eliminate

ausschlie�en, verhindern                        foreclose

ausschlie�en, vertreiben, austreiben            expel

ausschlie�end                                   preclusive

ausschlie�l. Mehrwertsteuer und/oder Steuern    exclusive of VAT and/or taxes

ausschlie�lich                                  exclusive

ausschlie�lich f�r den Zweck                    for the limited purpose

ausschlie�lich Mehrwertsteuer                   exclusive of VAT

ausschlie�liche Lizenz                          exclusive licence

ausschlie�licher Vertrieb                       exclusive distribution

ausschlie�liches Recht                          sole right

Ausschlie�lichkeit                              exclusiveness

Ausschlie�lichkeitsvertrag                      exclusive agreement

Ausschlie�ung                                   preclusion

Ausschluss, Ausschlie�ung                       exclusion

Ausschluss, Vertreibung                         expulsion

ausschmieren                                    palm off

ausschm�cken                                    embroider

Ausschm�ckung                                   decoration

Ausschreibung                                   call for bids

Ausschreibung                                   invitation to bid

Ausschreibungsfrist                             bid period

Ausschuss                                       defective goods

Ausschuss                                       rejects

Ausschuss                                       unrectifiable rejects

Ausschussarbeit                                 defective work

Ausschussware                                   rejections

Au�endienst                                     field service

Au�endienstarbeit                               field work

Au�endienstarbeiter                             field worker

Au�endienstmitarbeiter                          field worker

Au�endienstorganisation                         field organization

Au�eneinsatz                                    field work

Au�enhandel                                     external trade

Au�enhandel                                     foreign commerce

Au�enhandel                                     foreign trade

Au�enhandelsfinanzierung                        foreign trade financing

Au�enhandelsinformation                         foreign trade information

Au�enhandelsmultiplikator                       foreign trade multiplier

Au�enhandelst�tigkeit                           foreign trade activity

Au�enhandelstatistik                            foreign trade statistics

Au�enhandelstheorie                             foreign trade theory

Au�enhandelsvertr�ge                            foreign trade contracts

Au�enrevisor                                    field auditor

Au�enseite                                      outside

Au�enseiter                                     outsider

Au�enseiter                                     outsider

Au�enseiter, Au�enstehender                     outsider

Au�enseiter, nicht zugelassener Makler          outside broker

Au�enst�nde                                     active debts

Au�enst�nde                                     bills receivable

Au�enst�nde                                     book debts

Au�enst�nde                                     money due

Au�enst�nde                                     outstanding accounts

Au�enst�nde                                     outstandings

Au�enst�nde, Forderungen                        receivables

Au�enstelle, Vorposten                          outpost

Au�enstellenleiter                              field executive

Au�ent�tigkeit, Au�endienst                     external work

Au�ent�tigkeit, Au�endienst                     external work

Au�enwerbung                                    outdoor advertising

au�er Atem                                      scant of breath

au�er Dienst                                    off duty

au�er Frage                                     out of question

au�er in dem Umfang und in der Art              except to the extent and in the manner

au�er Kraft setzen, umsto�en                    overrule

au�er Proportion                                unproportional

au�erberuflich                                  outside

�u�ere Besch�digung                             external damage

�u�ere Verpackung                               outer packing

�u�erer Rand                                    outside margin

�u�erer, �u�erster, �u�ern                      utter

au�eretatm��ig                                  extrabudgetary

au�ergerichtliche Einigung                      amicable arrangement

au�ergerichtliche Vergleichsurkunde             deed of arrangement

au�ergerichtlicher Vergleich                    private settlement

au�ergew�hnlich                                 extraordinary

au�ergew�hnliche Abschreibung                   extraordinary depreciation

au�ergew�hnliche Aufwendungen                   extraordinary expenditure

au�ergew�hnliche Aufwendungen                   extraordinary expenses

au�ergew�hnliche Umst�nde                       extraordinary circumstances

au�ergew�hnliche Zeit                           abnormal time

au�erhalb der Arbeitszeit                       off the job

au�erhalb der Arbeitszeit                       off-time

au�erhalb der Saison                            off season

au�erhalb der Saison                            off-season

�u�erlich                                       external

�u�erliches Erscheinungsbild                    appearance

au�erordentlich, besonders hervorragend         singular

au�erordentliche Empfindsamkeit                 excessive sensibility

au�erordentliche Ertr�ge                        extraordinary income

au�erordentliche Gesch�ftskosten                non-operating expenses

au�erordentliche Hauptversammlung               extraordinary general meeting

au�erordentliche Sorgfalt                       extraordinary diligence

au�erschulische Ausbildung                      out-of-school education

�u�erst gedr�ckter Markt                        demoralized market

�u�erst herabgesetzter Preis                    knockdown price

au�erstande diesen Ansturm zu bew�ltigen        we are unable to cope with this rush

au�erstande ist die Ware zu �bernehmen          shall be unable to take the goods

au�erstande, unf�hig                            unable

�u�erste                                        utmost

�u�erster Preis                                 closest price

�u�erster Preis                                 knock down price

�u�erster Preis                                 rock bottom price

�u�erster Ruin                                  utter ruin

�u�erster Termin                                extreme limit

aussetzen, ausstellen                           expose

Aussichten                                      prospects

Aussichten auf Bef�rderung                      chances for promotion

Aussichten des Marktes                          prospects of the market

Aussichten verbessern                           enhance chances

Aussichten, Chancen                             chances

Aussperrung                                     lockout

Aussprache                                      pronunciation

aussprechen                                     pronounce

ausstatten                                      fit out

ausstatten                                      rig

ausstatten, ausr�sten, ausstaffieren            equip

Ausstattung mit Betriebsmitteln                 production facilities

Ausstattung, Ausr�stung                         outfit

Ausstattungsversicherung                        child endowment insurance

ausstechen                                      out-do

ausstehende Betr�ge                             outstanding sums

ausstehende Forderungen                         outstanding debts

ausstehende Zinsen                              outstanding interest

ausstellen                                      exhibit

ausstellen                                      issue

ausstellen                                      write out

ausstellen, Schaufensterdekoration              display

Aussteller                                      drawer

Aussteller                                      exhibiting company

Aussteller                                      exhibitor

Aussteller                                      issuer

Aussteller eines Dokuments                      supplier of a document

Aussteller eines Schecks                        maker of a cheque

Aussteller eines Solawechsels                   maker of a promissory note

Aussteller eines Wechsels                       maker of a bill

Aussteller, Emittent                            issuer

Ausstellerliste                                 list of exhibitors

Ausstellerverzeichnis                           index of exhibitors

Ausstellung                                     exhibition

Ausstellung, Schaustellung (US)                 exposition

Ausstellungsfl�che                              exhibition space

Ausstellungsgeb�ude                             exhibition building

Ausstellungsgel�nde                             fair grounds

Ausstellungsg�ter                               exhibited articles

Ausstellungskatalog                             exhibition catalogue

Ausstellungsraum                                show room

Ausstellungsstand                               booth

Ausstellungsst�cke                              exhibits

Ausstellungstag des Wechsels                    date of bill

Aussteuerversicherung                           child's deferred assurance

Aussteuerversicherung                           dowry insurance

Aussto� je Arbeitsstunde                        output per man-hour

Aussto�, Produktion, Leistung                   output

aussto�en                                       outcast

Aussto�geschwindigkeit                          rate of output

Aussto�geschwindigkeit                          speed of output

Aussto�geschwindigkeit                          tempo of output

Aussto�ziffer                                   output rate

ausstrahlen                                     radiate

ausstreuen, auss�en                             disseminate

ausstreuen, verbreiten                          diffuse

Austausch von G�tern und Leistungen             trade

Austausch von Zahlungsmitteln                   currency exchange

austauschbar                                    exchangeable

austauschbar                                    exchangeable

Austauschbarkeit                                exchangeability

austauschen, Austausch                          interchange

Austauschvertrag                                exchange agreement

austeilen                                       give out

austeilen, zuteilen                             ration out

Austritt eines Gesellschafters                  retirement of a partner

Austritte, Abg�nger, Abg�nge                    persons leaving

austrocknen                                     run dry

Aus�ben mehrerer T�tigkeiten                    double job holding

Aus�ben mehrerer T�tigkeiten                    moonlighting

Ausverkauf mit g�nstigen Gelegenheiten          bargain-sale

ausverkaufen                                    sell off

Ausverkaufspreis                                clearance price

Ausverkaufsware                                 sale goods

Auswahl                                         selection

Auswahl aus den Mustern                         selection of samples

Auswahl unter Marken                            brand choice

Auswahl von Risiken                             selection of risks

Auswahl, Wahl                                   choice

ausw�hlen                                       select

ausw�hlend, selektiv                            selective

Auswahlsatz einer Stichprobe                    sampling fraction

Auswahlsatz einer Stichprobe                    sampling ratio

Auswanderer                                     emigrant

Auswanderer                                     expatriate

auswandern                                      emigrate

Auswanderung                                    emigration

Auswanderung                                    expatriation

Auswanderungsland                               country of emigration

Auswanderungsland                               emigration country

ausw�rtige Angelegenheiten                      foreign affairs

Ausweichen, Hinterziehung                       evasion

ausweichen, seitlich umgehen                    dodge

Ausweis, Personalausweis, Kennkarte             identification card

Ausweispapier                                   identification paper

auswendig lernen, sich einpr�gen                memorize

auswerten                                       evaluate

Auswirkung auf die Besch�ftigung                effect on employment

Auswirkung der Krise                            effect of the crisis

Auswirkungen                                    effects

auszahlen, ausgeben                             pay out

Ausz�hlung                                      counting

Auszahlung des Schadensersatzes                 loss payment

Auszahlungen                                    payments-out

Auszahlungsanweisung                            cash note

Auszahlungssperre                               stop payment order

Auszubildender                                  trainee

Auszug                                          excerpt

Auszug eines Buches                             abstract of a book

Auszug, ausziehen                               extract

Auszug, Kurzfassung, Extrakt                    digest

autark                                          autarkic

autark, unabh�ngig                              self-sufficient

Autarkie, wirtschaftliche Unabh�ngigkeit        autarky

Autarkie, wirtschaftliche Unabh�ngigkeit        self-sufficiency

authentisch, echt                               genuine

Auto                                            car

Autobiografie                                   auto-biography

Autohersteller                                  car manufacturer

Autohersteller                                  carmaker

Autoherstellung                                 car production

Autokonjunktur                                  car boom

Automat                                         slot machine

Automat, Warenautomat                           vending machine

Automatenversicherung                           coin machine insurance

Automation, Automatisierung                     automation

automatisch                                     automatic

automatisch                                     self-controlled

automatische Fabrik                             push button factory

automatisieren                                  automate

automatisieren                                  automatize

automatisierte Systeme                          automated systems

Automobil                                       automobile

Automobilindustrie                              motor industry

autonom, sich selbst regierend                  autonomous

Autonomie, Unabh�ngigkeit                       autonomy

autorisiertes Kapital                           authorized capital

Autorit�t, Erm�chtigung, Befugnis               authority

Autoschalter                                    drive-in counter

Autozubeh�r                                     car component

Autozulieferindustrie                           car component industry


Aval                                            surety for payment

Avis, Ank�ndigung                               letter of advice

Avis, Benachrichtigung                          advice

Avis, Versandanzeige                            advice note


Axt, niederschlagen                             axe



B


babbeln                                         babble

Babynahrung                                     baby food

B�ckerladen                                     baker's shop

B�ckerladen                                     bakery

Bahnhof                                         railway station

Bahnhofswerbung                                 railway station advertising

bahnm��ig verpackt                              packed for railway transport

Bahntransport                                   carriage by rail

Baisse                                          bear market

Baisse                                          slump

Baisse, Wirtschaftskrise                        depression

Baissemarkt                                     bearish market

Baisse-Spekulant, B�r, Baissier                 bear

Baissespekulation                               bearish speculation

Baissetendenz                                   bearish tendency

bald                                            ere long

bald                                            shortly

bald                                            soon

baldige R�ckantwort                             early answer

Balkendiagramm                                  bar chart

Balkenkode                                      bar code

Ball, Kugel, Tanz                               ball

Ballast                                         ballast

Ballast                                         dead freight

Ballen                                          bale

Ballonwerbung, Sprechblasenwerbung              balloon advertising

Ballungsgebiet, Ballungszentrum                 overcrowded area

Balsam                                          balm

banal                                           banal

Band                                            tape

Band, Kapelle                                   band

Bandit, R�uber                                  bandit

Bandproduktion                                  line production

bange                                           fearful

Bangemacher                                     alarmist

Bank f�r Internationalen Zahlungsausgleich      Bank for International Settlement

Bank spezialisiert in Wechselakzept (Br.)       acceptance house

Bank- und Finanzwesen                           banking and finance

Bank von England                                Bank of England

Bank von England als Wechselk�ufer (Br.)        lender of the last resort

Bank, Bankhaus                                  bank

Bankakzept                                      banker's acceptance

Bankakzept eines Wechsels                       bank acceptance

Bankakzept, Finanzwechsel                       bank bill

Bankangestellter                                bank assistant

Bankangestellter                                bank employee

Bankanweisung                                   banker's order

Bankauskunft                                    bank inquiry

Bankbeamter                                     bank clerk

Bankbeamter                                     bank official

Bankbest�tigung des Kontenstands                bank certificate

Bankbetriebslehre                               banking management

Bankbilanz                                      bank balance sheet

Bankbote                                        bank messenger

Bankdarlehen                                    bank advance

Bankdarlehen                                    bank credit

Bankdarlehen                                    bank loan

Bankdirektor, Filialleiter                      bank manager

Bankdiskont                                     bank discount

Bankeinlage                                     bank deposit

Bankeinlagenversicherung                        bank deposit insurance

Banken haben in keiner Hinsicht etwas zu tun    banks are in no way concerned with

Banken m�ssen alle Dokumente pr�fen             banks must examine all documents

Banken sind durch solche Vertr�ge gebunden      banks are bound by such contracts

Banken sind nur berechtigt zu verfahren         banks are only permitted to act

Banken, die mit einem Inkasso befa�t sind       banks concerned with a collection

Banken, welche die Dienste in Anspruch nehmen   banks utilising the services

Bankenkonsortium                                banking syndicate

Bankenkonsortium                                group of banks

Bankfeiertag                                    bank holiday

Bankgarantie                                    banker's guarantee

Bankgarantie, Bankb�rgschaft                    bank guarantee

Bankgeb�hr                                      bank charge

Bankgeheimnis                                   bank secret

Bankgeheimnis                                   banker's discretion

Bankgeheimnis                                   banking secrecy

Bankgeld                                        bank money

Bankgewerbe, Bankgesch�ft                       banking business

Bankguthaben                                    bank balance

Bankguthaben                                    cash at bank

Bankguthaben                                    cash in bank

Bankhaus                                        bank company

Bankier, Bankbeamter, Bankangestellter          banker

Bankier, Bankfachmann                           banker

Bankier, Geldgeber                              financier

Bankkapital                                     bank capital

Bankkapital                                     bank stock

Bankkapital                                     funds of a bank

Bankkonto                                       bank account

Bankkonto                                       banking account

Bankkredit                                      bank credit

Bankkredit                                      bank loan

Bankkreise                                      banking circles

Bankkunde                                       bank costumer

Bankleitzahl                                    code number

Banklombardgesch�ft                             deposit business

Banknote                                        bank note

Banknote                                        banknote

Banknote                                        bill

Banknoten                                       treasury notes

Bankplatz                                       bank place

Bankplatz, Standort mehrerer Banken             banking centre

Bankpraxis                                      banking practice

Bankprovision                                   banker's commission

Bankquittung                                    bank receipt

Bankreserven                                    bank reserves

Bankrevisor                                     bank examiner

bankrott machen                                 become a bankrupt

Bankrott, Konkurs                               bankruptcy

bankrott, pleite                                bankrupt

Bankrott, Zahlungseinstellung                   bankruptcy

Bankrotterkl�rung                               declaration of bankruptcy

Bankrotter�ffnungserkl�rung                     bankruptcy notice

Bankschalter                                    counter

Bankscheck                                      bank cheque

Bankscheck, Banktratte                          cashier's cheque

Bankschlie�fach                                 safe deposit box

Bankschlie�fach                                 safe-deposit box

Banksicherheit, Lombardsicherheit               banking collateral

Banksystem                                      banking system

Banktechnik, Bankmethoden                       banking technique

Banktratte                                      banker's draft

Bank�berweisung                                 bank transfer

Bank�berziehung                                 bank overdraft

Bankunternehmen                                 banking establishment

Bankvereinigung, Bankverein                     association of banks

Bankverschuldung                                bank indebtedness

Bankzins                                        bank interest

Bankzusammenbruch                               bank failure

bar abz�glich Skonto                            cash less discount

bar anzahlen                                    pay down

bar auszahlen                                   pay cash

bar bezahlt                                     cash paid

bar, kassieren, Kasse, Bargeld, Kassenbestand   cash

Barabfindung                                    indemnity in cash

Barabhebung                                     cash withdrawal

Baratterie (Form des Betrugs)                   barratry

Barauslage                                      cash expenditure

Barbier                                         shaver

bare M�nze, Hartgeld                            hard cash

Bareing�nge                                     cash receipts

Bareinlage, Bareinzahlung                       cash deposit

Bareinnahmen                                    cash takings

barer Unsinn                                    perfect nonsense

Bargeld                                         ready cash

Bargeld, verf�gbares Geld                       ready money

Bargeldausgeber                                 cash dispenser

Bargeldautomat                                  cash terminal

Bargeldbetrag                                   amount in cash

bargeldlos                                      cashless

bargeldloser Zahlungsverkehr                    payments without the use of cash

Bargeldsendung                                  cash remittance

Bargesch�ft                                     cash business

Bargesch�ft                                     transaction for cash

Bargesch�ft, Kassagesch�ft                      cash transaction

Barguthaben, Kassenbestand                      cash assets

Barkauf                                         cash purchase

Barkredit                                       cash credit

Barleistung                                     cash benefit

barmherzig, gn�dig                              merciful

Barmherzigkeit                                  mercy

Barmittel                                       available cash

Barometer                                       barometer

Baron, (Financier mit gro�em Einflu�) (Br.)     baron

Barpreis                                        spot price

Barpreis, Kassakurs                             cash price

Barren, Stange, Schranke, Bar, Gericht          bar

Barreserven, Geldreserven                       cash reserves

barsch, rau                                     harsh

Barscheck                                       cash cheque

Barscheck                                       open cheque

Barscheck                                       uncrossed cheque

Barsendung                                      remittance in cash

Barverg�tung                                    cash bonus

Barverkauf                                      cash sale

Barvorschu�                                     cash advance

Barwert                                         actual cash value

Barwert                                         cash equivalent

Barwert                                         cash value

Barzahlung                                      cash disbursement

Barzahlung                                      cash payment

Barzahlung                                      cash settlement

Barzahlungsbedingungen                          cash terms

Barzahlungsk�ufer                               cash buyer

Barzahlungskunde                                cash customer

Barzahlungsskonto, Barzahlungsrabatt, Skonto    cash discount

Barzuschu�                                      cash allowance

Basar                                           bazaar

Basis, Grundlage                                base

Basisjahr                                       base year

Basiszeitraum zum Vergleich                     base period

Basiszeitraum, Bezugszeitraum                   base period

Bauarbeiten                                     construction work

Bauarbeiten                                     construction works

Bauarbeiter                                     building worker

Bauarbeiter                                     construction worker

Baubeschr�nkungen in einer Zone                 zoning restrictions

Baudarlehen                                     building credit

Baudarlehen                                     building loan

bauen, Bauart                                   build

bauf�llig, zerfallen                            ruinous

Baufinanzierung                                 construction financing

Baugenehmigung                                  building permit

Bauger�st                                       scaffolding

Baugewerbe, Baubranche                          building industry

Bauhaftpflichtversicherung                      builder's risk insurance

Bauhochkonjunktur                               building boom

Bauholz, Nutzholz                               timber

Bauingenieur                                    construction engineer

Baukosten                                       building costs

Baukostenvoranschlag                            builder's estimate

Baulanderschlie�ung                             site development

Bauleitung                                      construction management

Bauplan                                         floor plan

Bauplatz                                        building site

Bausparkasse                                    building association

Bausparkasse                                    building society

Bausparkassenhypothek                           building society mortgage

Baustoffe                                       building materials

Baustoffh�ndler                                 builder's merchant

Baut�tigkeit                                    building activity

Bautr�ger                                       builder

Bauunternehmer                                  builder

Bauunternehmer                                  building contractor

Bauvertrag                                      building contract

Bauwirtschaft                                   building trade

Bauwirtschaft, Bauindustrie                     building industry

Bauwirtschaft, Bauindustrie                     construction industry


beabsichtigen                                   intend

beachten                                        take account of

beachten                                        take into account

beachten, bedienen                              attend

beachten, beobachten, einhalten                 observe

beachtend                                       observant

beachtenswert                                   estimable

beachtet werden                                 receive attention

Beachtung, Einhaltung, Beobachtung              observance

Beamter am Sozialamt                            social welfare officer

Beamter verantwortlich f�r das Register         registrar

Beamter, Staatsbeamter                          civil servant

beanspruchbar                                   claimable

beanspruchen, behaupten                         claim

beanstandete Ware                               rejected goods

Beantragung                                     application

bearbeiten, Prozess                             process

Bearbeitung                                     adaptation

Bearbeitung des zuletzt hereingekommenen        last in - first out

Bearbeitung durch Banken                        handling by banks

Bearbeitung von Dokumenten                      handling of documents

Bearbeitung, Behandlung                         handling

Bearbeitung, Qualit�tsarbeit, Verarbeitung      workmanship

Bearbeitungsgeschwindigkeit                     speed of operation

Bearbeitungskosten                              handling charges

Bearbeitungskosten                              handling expenses

Bearbeitungszeit                                handling time

Bearbeitungszeit                                machining time

Bearbeitungszeit                                process time

beaufsichtigen                                  overlook

beaufsichtigen                                  superintend

beaufsichtigen                                  supervise

Beauftragte organisierter Interessengruppen     lobby

Beauftragter, Bevollm�chtigter                  man of business

beben, zittern                                  quake

bebildern, illustrieren, erl�utern              illustrate

bebilderte Anzeige                              pictorial advertisement

bebst, �u�erst                                  best

bedacht                                         thoughtful

Bedachtsamkeit                                  thoughtfulness

Bedarf an Zahlungsmitteln                       currency requirements

Bedarf decken                                   satisfy demand

bedarf des f�rmlichen Vertragsabschlusses       subject to formal contract

Bedarf, Anforderungen                           needs

Bedarf, Bed�rfnis, Anforderung, Erfordernis     requirement

Bedarf, Erfordernisse, Anforderungen            requirements

Bedarfsdeckungsg�ter                            convenience goods

Bedarfsermittlung                               determination of requirements

Bedarfserrechnung                               calculation of requirements

Bedarfsschaffung                                demand creation

Bedarfsvorhersage                               demand forecast

bedauern, Bedauern                              regret

bedecken                                        overcast

bedecken, Bedeckung                             cover

bedenken, ber�cksichtigen                       consider

Bedenkzeit                                      time for consideration

bedeuten                                        mean

bedeuten                                        signify

bedeutende Nachricht                            great news

bedeutender Fortschritt                         substantial progress

bedeutet                                        means

bedeutet das andere Extrem                      denotes the other extreme

bedeutet das Land von welchem                   means the country from which

bedeutsamer Tag                                 great day

Bedeutung                                       meaning

Bedeutung                                       significance

Bedeutung, Einwirkung, Aufprall                 impact

bedeutungslos                                   meaningless

bedeutungsvoll, wichtig                         significant

Bediener, Maschinenarbeiter                     operator

Bedienung einer Maschine                        operating of a machine

Bedienung, Berechnung der Bedienung             service charge

Bedienungshelfer                                assistant operator

Bedienungskontrollen                            controls for operating

Bedienungsunterbrechung                         service interruption

bedingt                                         conditional

bedingt, eingeschr�nkt                          qualified

bedingte Annahme                                conditional acceptance

bedingte Annahme                                qualified acceptance

Bedingung                                       condition

Bedingung                                       term

Bedingungen                                     conditions

Bedingungen                                     terms

Bedingungen der Besch�ftigung                   conditions of employment

Bedingungen der Versicherungspolice             terms of the policy

Bedingungen des Verkaufs, Verkaufsbedingungen   conditions of sale

Bedingungen einer Vereinbarung                  terms of an agreement

Bedingungen eines Vertrages                     conditions of a contract

Bedingungen einhalten                           keep conditions

Bedingungen einhalten                           keep the conditions

Bedingungen f�r dem Reisenden erteilte Order    journey terms

Bedingungen f�r die Amortisation                terms of amortization

bedingungslos                                   absolute

bedingungslos                                   unconditional

bedingunsloses Akzept                           clean acceptance

Bed�ftigkeitstest                               means test

Bed�rfnis befriedigen                           supply a want

Bed�rfnis unterdr�cken, Wunsch unterdr�cken     suppress a desire

Bed�rfnisse                                     needs

Bed�rfnisse der Verbraucher                     consumer needs

bed�rftig, notleidend, arm                      needy

Bed�rftigkeitsnachweis, Bed�rftigkeitspr�fung   means test

Bed�rftigkeitsnachweis, Bed�rftigkeitspr�fung   poverty test

beeidigter B�cherrevisor                        chartered accountant

beeindruckende Rede                             impressive speech

beeindruckt                                     impressed

beeinflussbares Arbeitselement                  unrestricted element

beeinflussen                                    affect

beeintr�chtigen                                 affect

beeintr�chtigen, vermindern, verschlechtern     impair

beeintr�chtigt                                  affected

Beeintr�chtigung                                impairment

beenden                                         terminate

beenden, abschlie�en, Ende                      finish

beendigen                                       terminate

Beendigung                                      finishing time

Beendigung der Besch�ftigung                    termination of employment

Beendigung des Arbeitsverh�ltnisses             termination of employment

Beendigung des Vertrags                         termination of contract

Beendigung eines Vertrags                       termination of a contract

Beendigung, Ende, Einstellung, Aufh�ren         cessation

Beendigung, K�ndigung                           termination

Beerdigung                                      burial

Beerdigungskosten                               funeral expenses

bef�higen, geeignet machen                      qualify

bef�higen, instand setzen                       capacitate

Bef�higung                                      competence

Bef�higung ein Unternehmen zu f�hren            managerial ability

Bef�higung f�r ein Amt                          qualification for an office

Bef�higung f�r einen Beruf                      qualification for a profession

Bef�higung f�r einen Posten                     qualification for a position

Bef�higungsnachweis                             certificate of qualification

Bef�higungsnachweis                             qualifying certificate

Bef�higungsnachweis, Nachweis der Bef�higung    certificate of competence

Bef�higungspr�fung                              qualifying examination

befa�t mit                                      concerned with

Befehl, Anordnung                               command

befestigt, festgelegt, festgesetzt              fixed

Bef�rderung                                     carrying

Bef�rderung der Ware auf dem Luftwege           carriage of goods by air

Bef�rderung von Personen                        carriage of passengers

Bef�rderung, Berufsf�rderung                    promotion

Bef�rderungsart                                 mode of transport

Bef�rderungschance, Bef�rderungsm�glichkeit     opportunity for promotion

Bef�rderungschancen                             chances for promotion

Bef�rderungsgut                                 cargo

Bef�rderungsvertrag                             affreightment

Bef�rderungsvertrag                             contract for carriage

Bef�rderungsvertrag                             contract of carriage

befrachten                                      affreight

Befrachter eines Schiffes                       charterer

Befrachter, Verlader                            shipper

Befrachtung                                     affreightment

Befrachtung                                     freighting

Befrachtungsvertrag                             affreightment

Befrachtungsvertrag                             contract of affreightment

befragen, Frage                                 question

befragen, konsultieren                          consult

Befrager                                        interviewer

Befrager, Untersucher                           investigator

befragte Person                                 interviewed person

befragte Person                                 interviewee

befragte Person                                 respondent

Befragung                                       questioning

Befragungsgebiet                                area of inquiry

Befragungstechnik                               questioning technique

Befragungszeitraum, Erhebungszeitraum           inquiry period

befreien                                        exempt

befreien                                        liberate

befreien, Befreiung                             rescue

befreit von seinen Pflichten                    freed of his duties

befreit, ausgenommen                            exempt

Befreiung                                       exemption

Befreiung                                       liberation

befriedigen                                     gratify

befriedigt                                      pleased

befriedigte Gl�ubiger                           paid creditors

Befriedigung, Erf�llung                         gratification

befristet                                       limited in time

befristete Garantie                             limited guarantee

befristeter Vertrag, Zeitvertrag                fixed-term contract

Befugnis, sachliche Zust�ndigkeit               competence

befugt                                          authorized

begabt                                          gifted

begabt                                          talented

begebbare Handelspapiere                        negotiable instruments

begebbare Wechsel                               negotiable bills

begebbare Wertpapiere                           negotiable securities

begebbarer Scheck                               negotiable cheque

begebbares Papier                               negotiable document

Begebbarkeit, �bertragungsf�higkeit             negotiability

begeben, �bertragen, verhandeln, aushandeln     negotiate

Begebung eines Wechsels                         negotiation of a B/L

Begebung, �bertragung                           negotiation

Begebung, Verhandlung                           negotiation

Begebungsanzeige                                advice of negotiation

Begegnung, Zusammentreffen, Versammlung         meeting

begeistert                                      enthusiastic

begeisterter Verehrer, Enthusiast, Schw�rmer    enthusiast

Begeisterung, Schw�rmerei, �berschwenglichkeit  enthusiasm

Begierde                                        eagerness

begierig                                        eager

begierig, eifrig                                zealous

Beginn                                          inception

Beginn der Gefahr                               commencement of risk

Beginn der Versicherung                         commencement of insurance

Beginn des Risikos                              commencement of risk

beglaubigen                                     authenticate

beglaubigen, anerkennen                         accredit

beglaubigt                                      certified

beglaubigte Abschrift, beglaubigte Kopie        attested copy

beglaubigte Abschrift, Kopie                    certified copy

beglaubigte Abschriften davon                   certified copies thereof

beglaubigter Scheck                             certified cheque

beglaubigtes Dokument                           legalized document

Beglaubigung                                    authentication

Beglaubigung                                    certification

Beglaubigung eines Wechselprotests              certificate of protest

Beglaubigungsschreiben                          credentials

Begleichung                                     acquittance

Begleichung einer Rechnung                      settlement of an account

Begleichung einer Schuld                        discharge of a debt

Begleitbrief                                    accompanying letter

begleiten                                       accompany

begleitende Umst�nde                            attendant circumstances

begleitende Werbung                             accessory advertising

Begleiterscheinung                              accompaniment

begleitet von                                   accompanied by

begleitet von Handelspapieren                   accompanied by commercial documents

begleitet von Zahlungspapieren                  accompanied by financial documents

Begleitpapiere                                  accompanying documents

Begleitpapiere                                  accompanying papers

Begleitschreiben                                covering letter

Begleitschreiben                                covering note

Begleitung                                      accompaniment

begraben                                        bury

begreifen, wahrnehmen                           apprehend

begrenzt haftende Teilhaberschaft               limited partnership

begrenzt, beschr�nkt, eingeschr�nkt             limited

begrenzte Garantie                              limited guarantee

begrenzte Haftung                               limited liability

begrenzte Mittel                                limited means

begrenzte Pr�mie., gek�rzte Pr�mie              limited premium

begrenzter Kredit                               limited credit

begrenzter Markt                                limited market

begrenzter Scheck                               limited cheque

Begrenzung der Mitgliederzahl                   limitation of membership

Begrenzung der Produktion                       limitation of production

Begrenzung, Beschr�nkung                        limitation

Begriffsbestimmungen                            definitions

begr�nden                                       found

begr�nden                                       give reasons

begr�nden, verursachen, veranlassen             cause

Begr�nder                                       originator

begr�ndet                                       justified

begr�ndet eine feststehende Verpflichtung       constitutes a definite understanding

begr�ndet keine Verpflichtung                   does not constitute any undertaking

beg�nstigen, Gunst (US)                         favor

beg�nstigen, Gunst, Gefallen                    favour

beg�nstigt, gew�nscht, beliebt                  favoured

Beg�nstigter                                    beneficiary

Beg�nstigter eines Kreditbriefes                beneficiary of a letter of credit

Beg�nstigter, Anspruchsberechtigter             beneficiary

Beg�nstigter, Bezugsberechtigter                beneficiary

Beg�nstigungsklausel                            benefit clause

begutachten                                     pass an expert opinion

begutachten, ein Gutachten liefern              render an expert opinion

beg�tert                                        of considerable means

behaglich, angenehm                             comfortable

behaglich, gem�tlich                            snug

behaglich, leicht, bequem, l�ssig               easy

behagliches Leben                               easy life

Behaglichkeit                                   snugness

Behaglichkeit, Annehmlichkeit, Komfort          comfort

Beh�lter, Abfallbeh�lter, Abfalleimer           bin

Beh�lter, Container                             container

Beh�lter, Tank                                  tank

behandeln                                       treat

Behandlung                                      treatment

beharren                                        persist

beharrlich, hartn�ckig, ausdauernd, dauernd     persistent

beharrlich, standhaft                           persevering

Beharrlichkeit, Ausdauer                        perseverance

behaupten                                       assert

Behauptung                                      assertion

Behauptung, Anspruch, Forderung                 claim

Behauptung, Aussage, Vorschlag                  proposition

Behausung, Wohnungswesen                        housing

behend, lebendig                                agile

beherrschen, leiten, steuern, �berwachen        control

beherrschendes Unternehmen                      controlling company

behindern                                       impede

behindern, Behinderung, Nachteil                handicap

behindert, belastet, verschuldet                encumbered

behindert, benachteiligt                        handicapped

behindert, in der Entwicklung behindert         retarded

Behinderter                                     handicapped person

Behinderung, Belastung                          encumbrance

Beh�rde                                         board

Beh�rde, Staatsgewalt                           authority

Beh�rden                                        public authorities

bei  Anlieferung durch den Verk�ufer            when tendered by the seller

bei Abschlu� des Kaufvertrags                   at the time of the contract of sale

bei anziehenden Preisen, anziehenden Kursen     in a rising market

bei der Aus�bung dieses Rechts                  in the exercise of such liberty

bei der Beschaffung der Dokumente               in obtaining the documents

bei der Besorgung irgendwelcher Dokumente       in obtaining any documents

bei der Erstellung dieser Neuausgabe            in making this revision

bei der �bermittlung von Fernschreiben          in the transmission of telex

bei der �bermittlung von Kabeln                 in the transmission of cables

bei der �bermittlung von Nachrichten            in transit of any messages

bei der �bermittlung von Telegrammen            in the transmission of telegrams

bei deren Ankunft                               on their arrival

bei einem Thema verweilen                       dwell upon a subject

bei einer Geschwindigkeit von                   at a speed of

bei einer Pr�fung durchfallen                   fail an examination

bei einfachen Inkassi                           in respect of clean collections

bei Eintritt in den Ruhestand                   upon retirement

bei Erhalt der Dokumente                        upon receipt of the documents

bei fallenden Preisen, fallenden Kursen         in a falling market

bei F�lligkeit                                  at maturity

bei Fehlen solcher Angabe                       in the absence of such indication

bei Fehlen solcher Weisungen                    in the absence of such instructions

bei h�heren Gerichten zugel. Anwalt (Br.)       barrister

bei monatlicher K�ndigung                       subject to a month's notice

bei Nichtakzeptierung                           in the event of non-acceptance

bei Nichteinl�sung                              in case of dishonour

bei Nichterscheinen                             in default of appearance

bei Nichtzahlung                                in the event of non-payment

bei Schl�ssel�bergabe zu zahlendes Geld         key money

bei Sicht                                       at sight

bei Sicht zahlbare Dokumente                    documents payable at sight

bei Verfall                                     when due

bei Vorlage                                     on presentation

bei Vorlage akzeptieren                         accept on presentation

bei Wiederaufnahme unserer Gesch�ftst�tigkeit   upon resumption of our business

bei Zahlung der Fracht                          at the time freight was paid

bei Zuteilung                                   on allotment

Beiblatt, Zusatzblatt                           supplementary sheet

beiderseitige Zustimmung                        mutual agreement

beidh�ndig geschickt                            ambidextrous

beidh�ndig, geschickt in beiden H�nden          bi-manual

beidh�ndig, geschickt in beiden H�nden          bi-manual

beidseitig, zweiseitig, bilateral               bilateral

Beifall                                         applause

Beifall ernten                                  raise a cheer

Beifall klatschen                               applaud

beif�gen, anheften                              attach

beif�gen, umz�unen, einschlie�en, umhegen       enclose

beigef�gt                                       enclosed

beigef�gt, angeheftet                           attached

Beihilfe                                        aid

Beihilfe zum Umzug                              allowance for removal

Beihilfe zur Tat                                aiding and abetting

Beihilfe, Stipendium, gew�hren, zugestehen      grant

beiholen  (ARBEITS�KONOMIE)                     transport loaded

Beilagen zu einer Zeitung                       inserts

beil�ufig, zuf�llig                             incidental

Beilegung einer Streitigkeit                    dispute settlement

Beilegung einer Streitigkeit                    settlement of a dispute

Beilegung gesch�ftlicher Streitigkeiten         for the settlement of business disputes

Beilegung von Streitigkeiten                    adjustment of differences

Beilegung, Begleichung, Schlichtung             settlement

Beileidsbekundung                               letter of sympathy

Beileidschreiben                                letter of sympathy

beiliegend                                      annexed

beim Bezogenen die Vorlegung vornehmen          making presentation to the drawee

beim obersten Gericht zugelassener Anwalt       barrister-at-law

beinhalten                                      include

beipflichten, zustimmen                         assent

Beirat                                          advisory board

Beirat                                          advisory body

Beirat                                          advisory council

Beirat                                          advisory council

Beirat, Ratgeber                                adviser

beiseite                                        aside

beisitzender Richter                            associate judge

Beispiel                                        example

beispiellos                                     unparalleled

bei�en                                          bite

Beitrag                                         contribution

Beitrag zur Sozialversicherung                  social security contribution

beitragen                                       contribute

Beitragsbemessung                               contribution assessment

Beitragsbemessungsgrenze                        assessment ceiling

Beitragsbemessungsgrenze                        contribution assessment ceiling

Beitragsleistung, Beitragszahlung               payment of contribution

beitragspflichtig                               liable for contributions

beitragspflichtig                               subject to contributions

Beitragssatz                                    rate of contribution

Beitragszahler                                  contributor

Beitrittsanmeldung                              application for membership

Beiwerk                                         accessory parts

bejahen                                         answer in the affirmative

bejahen, bekr�ftigen                            affirm

bejahendenfalls                                 in case of affirmation

bejahrt, gealtert                               aged

bek�mpfen                                       combat

bekannt                                         acquainted with

bekannt als                                     known as

bekannt als                                     reputed

bekannt unter dem Namen von                     known under the name of

bekannt wgen                                    noted for

Bekannter, Bekanntschaft                        acquaintance

Bekanntgabe des Bestimmungsflughafens           notice of the airport of destination

Bekanntmachung, Ank�ndigung                     notice

bekennen                                        profess

bekennen, versichern, gew�hrleisten             avouch

Bekleidungsindustrie                            apparel industry

Bekleidungsindustrie                            clothing industry

bekommen, erhalten, erwerben                    get

bekr�ftigen, best�tigen                         affirm

beladen                                         laden

belagern                                        besiege

Belagerung                                      siege

belasten, behindern                             encumber

belasten, Belastung                             debit

belasten, in Rechnung stellen                   charge

belasten, Lastposten, Schuldposten              debit

belastet mit                                    burdened with

belastet mit einer Grunddienstbarkeit           subject to an easement

belastet mit Schulden                           burdened with debts

bel�stigen                                      molest

bel�stigen, plagen, qu�len                      bother

Bel�stigung                                     molestation

Belastung                                       charge

Belastung                                       strain

Belastung der Arbeitslosigkeit                  strain of being unemployed

Belastung der Nachtschicht                      strain of being on night shift

Belastung mit Schulden                          encumbrance

Belastung, Last, B�rde                          burden

Belastungsanzeige                               debit advice

Belastungsanzeige, Lastschrift                  debit note

Beleg, Beweis, Anzeichen                        evidence

Belegschaft, Personal                           personnel

Belegschaft, Personal                           staff

Belegschaftsgr��e                               employment size of a company

Belegschaftsmitglied                            staff member

Belegschaftsraum, Lehrerzimmer                  staff room

belegt, besch�ftigt                             occupied

belegte Zeit, Belegungszeit                     busy time

Belegungskoeffizient                            coefficient of occupation

Belegungsrate eines Hotels                      occupancy

belehrende Werbung                              educational advertising

beleidigen                                      offend

beleidigende Sprache                            offensive language

beleihbar                                       acceptable as collateral

beleihbar                                       lendable

Beleihung                                       mortgaging

Beleihung einer Police                          policy loan

Beleihung, Verpf�ndung                          hypothecation

Beleihungsgrenze                                lending limit

Beleihungswert                                  loan value

Beleihungswert einer Versicherungspolice        loan value

beleuchten, erleuchten                          illuminate

beliebtes Fabrikat                              popular make

beliebtes Fabrikat                              popular make

belohnen                                        remunerate

Belohnung                                       remuneration

Belohnung als Ansporn zur Leistungssteigerung   accelerating incentive

Belohnung als Ansporn zur Leistungssteigerung   steepening incentive

Belohnung mit gestuften Leistungspr�mien        geared incentive

Belohnung, belohnen                             reward

Belohnung, Preis, Pr�mie                        award

bemerkbar                                       perceivable

bemerkbar, merklich                             noticeable

bemerken, Bemerkung                             remark

bemerkenswert                                   notable

bemerkenswert                                   remarkable

bemerkenswert                                   striking

bemerkenswerterweise                            remarkably

bemessen                                        measured

Bemessungsgrundlage                             assessment basis

Bem�hungen                                      endeavours

Bem�hungen behilflich zu sein                   endeavours to assist

benachrichtigen                                 notify

Benachrichtigung                                railway advice

Benachrichtigung (Bezahltmeldung etc.)          advice of fate

Benachrichtigung in angemessener Weise          reasonable notice

Benachrichtigung, Anzeige, Bekanntmachung       notification

Benachrichtigung, Avis                          letter of advice

Benachrichtigungsschreiben                      letter of advice

benachteiligen, diskriminieren                  discriminate

benachteiligend, diskriminierend                discriminatory

benachteiligt                                   disadvantaged

Benachteiligung gewisser T�tigkeiten            job discrimination

Benachteiligung, Diskriminierung                discrimination

benannte Bank                                   nominated bank

benannter Abgangsflughafen                      named airport of departure

benannter Abgangsort                            named departure point

benannter Bestimmungshafen                      named port of destination

benannter Bestimmungsort                        named point of destination

benannter Lieferort an der Grenze               named place of delivery at frontier

benannter Verschiffungshafen                    named port of shipment

Benehmen                                        conduct

benennen                                        denominate

Benennung                                       naming

Benennung durch die er�ffnende Bank             nomination by the issuing bank

Benennung, Bezeichnung                          denotation

Benennung, Ernennung                            nomination

benommen                                        numb

ben�tigen, Bedarf, Not                          need

ben�tigen, brauchen                             need

ben�tigen, verlangen, brauchen                  require

ben�tigt auch in Zukunft                        continues to require

benutzbar zur Akzeptleistung                    available for acceptance

benutzbar zur Negoziierung                      available for negotiation

benutzbar zur Sichtzahlung                      available for sight payment

Benutzer                                        end-user

benutzt f�r den Schienentransport               used when goods are carried by rail

benutzt f�r den Stra�entransport                used when goods are carried by road

Benzin                                          petrol

Benzinpreis (US)                                gasoline price

Benzinsteuer (US)                               gasoline tax

beobachten, beachten, bemerken                  notice

Beobachtung, Beachtung                          notice

Beobachtung, Beachtung                          observation

Beobachtungszeit, Beobachtungsdauer             observation period

Beobachtungszeitraum                            observation period

Beobachtungszeitraum, Betrachtungszeitraum      period under consideration

Beobachtungszeitraum, Betrachtungszeitraum      period under observation

Beobachtungszeitraum, Betrachtungszeitraum      period under review

bequem                                          convenient

Bequemlichkeit                                  comfort

Bequemlichkeit                                  convenience

beraten                                         advise

beratend                                        advisory

beratender Ausschu�                             advisory committee

beratender Ingenieur                            consulting engineer

beratendes Gesch�ft                             consultative business

Berater                                         consultant

Beratung                                        consultation

Beratung, Leitung, F�hrung, Lenkung             guidance

Beratungsdienst                                 advisory service

Beratungsdienst                                 counseling

Beratungsfunktion                               advisory function

Beratungsunternehmen                            consulting firm

Beratungsvertrag, Beratervertrag                consultancy contract

berauben                                        bereave

berauben, entziehen                             deprive

beraubt                                         bereft

Beraubung                                       pilferage

Beraubung                                       privation

berechenbar                                     calculable

Berechenbarkeit                                 calculability

berechnen                                       charge

berechnen                                       charge for

berechnen                                       compute

Berechnung                                      calculation

Berechnung                                      computation

Berechnung der erforderlichen Menge             calculation of the quantity required

Berechnung der Geb�hren                         calculation of charges

Berechnung der Kosten                           calculation of charges

Berechnung der Kosten, Kostenfestlegung         assessment of costs

Berechnung der Pr�mien                          calculation of premiums

Berechnung der verf�gbaren Mittel               cash flow

Berechnung der Wahrscheinlichkeit               calculation of probability

Berechnung der Zinsen                           calculation of interest

Berechnung des Wertes                           calculation of value

Berechnungsart, Berechnungsweise                mode of calculation

Berechnungsgrundlage                            basis of computation

Berechnungsgrundlage                            calculation basis

Berechnungsmethode, Berechnungsverfahren        method of calculation

berechtigen, betiteln                           entitle

berechtigt                                      entitled

berechtigt sein                                 shall be entitled

berechtigt sein zu                              be entitled to

berechtigt sein, Anspruch haben auf             qualify for

berechtigte Beschwerde                          legitimate complaint

berechtigte Forderung                           justified claim

berechtigtes Interesse                          legitimate interest

Berechtigungsschein                             warrant

Bereich, Bandbreite                             band

Bereich, Herrschaftsbereich                     domain

Bereich, Umfang, Auswahl, reichen               range

Bereicherung                                    enrichment

bereinigen                                      adjust

bereit auszugehen                               ready to go out

bereit halten                                   keep ready

bereit zum Losfahren                            ready to go

bereitlegen, ordnen                             preposition

Bereitschaft zu investieren                     readiness to invest

Bereitschaft zu Verkaufen                       disposition to sell

Bereitschaft, Bereitwilligkeit                  readiness

bereitstellen, verschaffen                      make available

Bereitstellung der Ware                         placing the goods at the disposal

Bereitstellung von Mitteln                      allocation of funds

Bereitstellung von Mitteln                      appropriation of funds

Bereitstellung von Mitteln, Zuweisung           allocation of funds

Bereitstellung, Beschaffung, F�rsorge           provision

bereitwillig                                    readily

bereuen, Reue empfinden                         repent

Berg                                            mount

Berg                                            mountain

Bergbau, Bergbauindustrie                       mining

bergen, retten, sparen, ersparen                save

Bergung aus Seenot                              maritime salvage

Bergung, Bergelohn, bergen, retten              salvage

Bergung, Rettung, Einsparung, Ersparnis         saving

Bergungskosten                                  salvage charges

Bergungskosten                                  salvage costs

Bergungslohn                                    salvage

Bergungsmannschaft, Rettungsmannschaft          rescue party

Bergungsschaden                                 salvage loss

Bergungswert, Restwert                          salvage value

Bergwerksaktie                                  mining share

Bericht des Vorsitzenden                        chairman's report

Bericht erstatten                               report back

Bericht �ber die Verm�genslage                  financial statement

berichten, Bericht                              report

berichten, Rechenschaft ablegen                 account

berichtend an                                   reporting to

Berichterstatter, Reporter                      reporter

berichtigen                                     amend

berichtigen                                     rectify

berichtigen, richtig                            correct

berichtigte Wahrscheinlichkeit                  corrected probability

Berichtsform                                    report form

Berichtsjahr                                    year under review

Berichtsmonat                                   month under report

Berichtspflicht                                 duty to report

Berichtswoche                                   reference week

Berichtszeitraum                                report period

Berichtszeitraum, Bezugszeitraum                reference period

bersten, Ausbruch                               burst

ber�chtigt                                      infamous

ber�cksichtigen                                 bear in mind

ber�cksichtigen                                 make allowance for

ber�cksichtigen                                 take into consideration

Ber�cksichtigung                                consideration

Ber�cksichtigung von                            provision for

Beruf                                           profession

Beruf ohne Zukunft                              dead-end job

Beruf, Begabung, Talent                         vocation

Beruf, Besch�ftigung, T�tigkeit                 occupation

Beruf, Handwerk, Gewerbe                        trade

beruflich, berufsbezogen                        occupational

berufliche Aufstiegsm�glichkeiten               career opportunities

berufliche Ausbildung                           job training

berufliche Ausbildung, Berufsausbildung         vocational training

berufliche Bef�higungsnachweise                 professional qualifications

berufliche Eignung                              occupational aptitude

berufliche Entscheidung                         career decision

berufliche Entscheidung                         occupational decision

berufliche Entwicklung, Karriere                career

berufliche Erwartung, Berufserwartung           career expectation

berufliche Erwartung, Berufserwartung           occupational expectation

berufliche Fertigkeit, Berufsqualifikation      professional skill

berufliche F�rderung                            career advancement

berufliche Fortbildung, Weiterbildung           further training

berufliche Geschicklichkeit                     occupational skill

berufliche Gliederung                           breakdown by occupations

berufliche Laufbahn, beruflicher Werdegang      career

berufliche Leistung, Arbeitsleistung            job performance

berufliche Mobilit�t                            occupational mobility

berufliche Qualifikation                        professional qualification

berufliche Qualifikation, Berufsqualifikation   occupational skill

berufliche Rehabilitation                       occupational rehabilitation

berufliche Spezialisierung                      job specialization

berufliche Umschulung                           vocational retraining

berufliche Weiterbildung                        advanced vocational training

berufliche Weiterbildung                        advanced vocational training

berufliche Werdegang, Karriere                  occupational career

berufliche Wiedereingliederung                  integration into employment

berufliche Wiedereingliederung                  occupational rehabilitation

berufliche Wiedereingliederung                  vocational integration

beruflicher Aufstieg, Berufsaufstieg            professional advancement

beruflicher Werdegang                           career progression

beruflicher Werdegang                           job history

beruflicher Werdegang                           occupational development

beruflicher Werdegang                           professional career

beruflicher Werdegang, Berufslaufbahn           occupational history

beruflicher Wettbewerb                          job competition

berufliches Fortkommen                          professional advancement

berufliches Fortkommen, beruflicher Aufstieg    occupational advancement

berufliches Weiterkommen                        professional advancement

berufliches Weiterkommen, Berufsaufstieg        career advancement

berufliches Weiterkommen, Berufsaufstieg        occupational advancement

Berufsausbildung                                professional training

Berufsausbildung, berufliche Ausbildung         vocational education

Berufsaussichten                                career prospects

Berufsaussichten, Besch�ftigungschancen         job prospects

Berufsaussichten, Laufbahnaussichten            career outlook

Berufsaussichten, Laufbahnaussichten            occupational outlook

Berufsaussichten, Laufbahnaussichten            occupational prospects

Berufsberater                                   occupational counselor

Berufsberater                                   occupational guidance counsellor

Berufsberater                                   vocational advisor

Berufsberater (Br.)                             careers officer

Berufsberater (Br.)                             guidance officer

Berufsberater (US)                              vocational counselor

Berufsberater f�r Behinderte (Br.)              disablement resettlement officer

Berufsberatung                                  career counselling

Berufsberatung                                  career guidance

Berufsberatung                                  occupational counseling

Berufsberatung                                  occupational guidance

Berufsberatung                                  vocational counseling

Berufsberatung                                  vocational guidance

Berufsberatung (Br.)                            careers service

Berufsberatung (US)                             vocational counseling

Berufsbezeichnung, Berufsbenennung              occupational title

Berufsbezeichnung, Stellenbezeichnung           job title

Berufsbild                                      occupational image

berufsbildende Schule, Berufsschule             vocational school

Berufschancen, Laufbahnchancen                  occupational outlook

Berufserfahrung                                 professional experience

Berufserfahrung                                 work experience

Berufsfeld                                      occupational area

Berufsfeld                                      occupational field

Berufsforschung                                 occupational research

Berufsgeheimnis                                 professional secret

Berufsgenossenschaft                            trade association

Berufsgruppe                                    occupational group

Berufsgruppe (US)                               occupation group

Berufsgruppeneinteilung                         occupational classification

Berufsgruppeneinteilung, Berufssystematik       occupational classification

Berufsgruppenindex                              occupation index

Berufshaftpflichtversicherung                   professional liability insurance

Berufskrankheit                                 occupational disease

Berufskrankheit                                 occupational illness

Berufslaufbahn                                  job history

Berufslaufbahn, beruflicher Werdegang           work history

Berufsleben, Arbeitsleben, Erwerbsleben         professional life

Berufsleben, Arbeitsleben, Erwerbsleben         working life

Berufsmerkmal                                   occupational characteristic

Berufsmerkmal, T�tigkeitsmerkmal                job characteristic

Berufsorganisation, Berufsverband               professional association

Berufsprognose                                  occupational forecast

Berufsqualifikation, berufliche Qualifikation   occupational qualification

Berufsqualifikation, berufliche Qualifikation   professional qualification

Berufsrisiken                                   occupational hazards

Berufsrisiko                                    job hazard

Berufsrisiko                                    occupational hazard

Berufssoldat                                    professional soldier

Berufsstruktur                                  occupational composition

Berufsstruktur, berufliche Verteilung           occupational distribution

Berufsstruktur, Berufsverteilung                occupational pattern

berufst�tige Ehefrau                            working wife

berufst�tige Frauen                             employed women

berufst�tige Frauen                             working women

berufst�tige Mutter                             working mother

Berufst�tigkeit                                 professional life

Berufsunf�higkeit, Erwerbsunf�higkeit           occupational disability

Berufsunf�higkeit, Erwerbsunf�higkeit           occupational invalidity

Berufsunfall                                    occupational accident

Berufsunfall, Arbeitsunfall, Betriebsunfall     industrial injury

Berufsunfallversicherung                        workmen's compensation insurance

Berufsverband, Berufsvereinigung                professional organization

Berufsvereinigung                               professional association

Berufsverlauf                                   job history

Berufsverlauf, berufliche Entwicklung           occupational career

Berufsverlauf, berufliche Entwicklung           professional career

Berufsverlaufsuntersuchung                      career follow-up study

Berufsverlaufsuntersuchung                      occupational follow-up study

Berufsvertretung                                trade association

berufsvorbereitender Lehrgang                   vocational preparation course

Berufsvorbereitung                              vocational preparation

Berufswahl                                      career choice

Berufswahl                                      choice of occupation

Berufswahl                                      choice of occupation

Berufswahl                                      occupational choice

Berufswahl                                      vocational choice

Berufswechsel, beruflicher Wechsel              occupational change

Berufswunsch                                    career aspiration

Berufsz�hlung                                   occupation census

beruftst�tige Frauen                            women at work

Berufung eines Treuh�nders                      letter of administration

Berufung einlegen                               lodge an appeal

Berufung in ein Ehrenamt                        honorary appointment

Berufung in ein �ffentliches Amt                appointment to a public office

Berufung, Berufung einlegen                     appeal

Berufung, Ernennung                             appointment

Berufungsgericht                                appeal court

Berufungskl�ger                                 appellant

Berufungsrecht                                  right of appeal

Berufungsurkunde                                document of appointment

beruhen                                         depend

beruhend auf ausl�ndischem Handelsbrauch        imposed by foreign usages

beruhend auf ausl�ndischen Gesetzen             imposed by foreign laws

beruhigen                                       becalm

beruhigend                                      reassuring

ber�hmt                                         famous

ber�hmt                                         renowned

ber�hmt werden                                  gain fame

Ber�hmtheit                                     celebrity

ber�hren, Ber�hrung                             touch

ber�hrend, Tangente                             tangent

Ber�hrung                                       tangency

Ber�hrung mit anderen Ladungen                  contact with other cargoes

besagt, genannt                                 said

bes�nftigen                                     soothe

Besatzungsgeld                                  occupation money

besch�digt                                      damaged

besch�digte Ladung, besch�digte Fracht          damaged cargo

besch�digte Ware                                damaged goods

besch�digte Ware                                damaged quality

besch�digtes Plakat                             torn poster

Besch�digung der Ware                           damage to the goods

beschaffen, beibringen                          procure

Beschaffenheit, Qualit�t, G�te                  quality

Beschaffungsmarkt                               buying market

besch�ftigen, anwenden, verwenden               employ

besch�ftigen, einstellen, engagieren            engage

besch�ftigt, besetzt                            engaged

Besch�ftigte                                    employees in employment

Besch�ftigter im �ffentlichen Dienst            government employee

Besch�ftigter im �ffentlichen Dienst            public servant

Besch�ftigung                                   employment

Besch�ftigung bei Nacht                         night employment

Besch�ftigung im �ffentlichen Dienst            public sector employment

Besch�ftigung ohne Gewerkschaftszugeh�rigkeit   open shop

Besch�ftigung suchen                            look for employment

Besch�ftigung suchen, Arbeit suchen             seek employment

Besch�ftigung, T�tigkeit, ausge�bter Beruf      job

Besch�ftigungsanreize                           employment incentives

Besch�ftigungsanreize                           employment stimuli

Besch�ftigungsart                               mode of employment

Besch�ftigungsaussichten                        job prospects

Besch�ftigungsaussichten, Berufsaussichten      employment outlook

Besch�ftigungsaussichten, Berufsaussichten      employment prospects

Besch�ftigungsaussichten, Berufsaussichten      job opportunities

Besch�ftigungsdauer                             length of service

Besch�ftigungsdauer                             tenure

Besch�ftigungsdauer, Dauer der Besch�ftigung    duration of employment

Besch�ftigungsdauer, Dauer der Besch�ftigung    duration of service

Besch�ftigungsdauer, Dauer der Besch�ftigung    length of employment

Besch�ftigungseffekt                            effect on employment

Besch�ftigungseffekt                            employment effect

Besch�ftigungsengpass                           employment bottleneck

Besch�ftigungsentwicklung                       employment trend

Besch�ftigungsf�rderung, Arbeitsf�rderung       promotion of employment

Besch�ftigungsgrad, Erwerbsquote                activity rate

Besch�ftigungsgruppe, Berufsgruppe              occupation group

Besch�ftigungsindex                             index of employment

Besch�ftigungsm�glichkeiten                     employment opportunities

Besch�ftigungsm�glichkeiten                     job opportunities

Besch�ftigungsnachweis                          certificate of employment

Besch�ftigungsniveau                            level of employment

Besch�ftigungsniveau                            occupational level

Besch�ftigungsort                               place of employment

Besch�ftigungsplanung                           employment scheduling

Besch�ftigungspolitik                           employment policy

Besch�ftigungssituation, Besch�ftigungslage     employment situation

Besch�ftigungssituation, Besch�ftigungslage     job situation

Besch�ftigungssituation, Besch�ftigungslage     labour market situation

Besch�ftigungssituation, Besch�ftigungslage     manpower situation

Besch�ftigungsstatistik                         employment statistics

Besch�ftigungsstruktur, Besch�ftigtenstruktur   employment structure

Besch�ftigungstendenzen                         employment trends

Besch�ftigungstheorie                           employment theory

Besch�ftigungsumfang                            volume of employment

Besch�ftigungsvertrag                           articles of employment

Besch�ftigungswechsel                           change of occupation

Besch�ftigungszeit                              period of employment

besch�mend, erniedrigend                        humiliating

besch�mt                                        ashamed

bescheiden                                      modest

bescheiden, m��ig, gem��igt                     moderate

bescheidenes Einkommen                          moderate income

Bescheidenheit                                  modesty

bescheinigen                                    certificate

bescheinigen, bezeugen                          attest

bescheinigt                                     certified

Bescheinigung                                   to whom it may concern

Bescheinigung                                   certification

Bescheinigung der Annahme, Empfangsschein       acknowledgement of acceptance

Bescheinigung des Bezugsrechts                  warrant

Bescheinigung des Gewichts                      certification of weight

Bescheinigung eines neutralen Sachverst�nd.     expert third-party certificate

Bescheinigung, Attest, Testat                   attestation

Bescheinigung, Zertifikat, Diplom               certificate

beschirmen, unterst�tzen, Kundschaft sein       patronize

Beschlagnahme                                   confiscation

Beschlagnahme                                   sequestration

Beschlagnahme des Eigentums von Ausl�ndern      foreign attachment

Beschlagnahmeklausel                            free of capture and seizure clause

Beschlagnahmerisiko                             risk of seizure

Beschlagnahmeverf�gung                          sequestration order

beschlagnahmte Ware freigeben                   release confiscated goods

beschleunigen                                   accelerate

beschleunigen                                   expedite

beschleunigen                                   quicken

beschleunigen, anspornen                        speed up

Beschleuniger                                   accelerator

beschleunigte Abfahrt                           accelerated departure

beschleunigte Abschreibung                      accelerated depreciation

beschleunigte Bewegung                          accelerated motion

beschleunigte Entwicklung                       accelerated development

beschleunigter Fortschritt                      accelerated progress

beschleunigtes Wachstum                         accelerated growth

Beschleunigung                                  acceleration

Beschleunigung der Inflation                    acceleration of inflation

Beschleunigung des Wachstums                    acceleration of growth

beschlie�en, aufl�sen                           resolve

Beschluss der Beh�rde                           board decision

Beschluss des Vorstands                         board decision

Beschlu� mit drei Viertel der S                 extraordinary resolution

Beschluss mit einfacher Mehrheit                ordinary resolution

Beschluss, Entschlossenheit, Aufl�sung          resolution

beschmieren                                     besmear

beschmutzen                                     smudge

beschneiden, k�rzen                             curtail

beschr�nken                                     confine

beschr�nken, einschr�nken                       restrict

beschr�nken, zur�ckhalten                       restrain

beschr�nkt                                      limited

beschr�nkt aufnahmef�higer Markt                limited market

beschr�nkte Absatzm�glichkeiten                 limited market

beschr�nkte Eigent�merschaft                    restricted ownership

beschr�nkte Lieferung                           restricted supply

beschr�nkte Mittel                              limited resources

beschr�nkter Blick                              narrow view

beschr�nkter Kredit                             limited credit

beschr�nkter Verstand                           narrow mind

Beschr�nkung der Geburtenzahl                   limitation of birth

Beschr�nkung der Haftung                        limitation of liability

Beschr�nkung, Zur�ckhaltung                     restraint

Beschr�nkungen aufheben                         abolish restrictions

beschreiben                                     describe

beschreibend                                    descriptive

beschreibende Volkswirtschaftslehre             descriptive economics

beschreiblich, beschreibbar                     describable

Beschreibung                                    description

Beschreibung der Arbeitsweise                   operation breakdown

Beschreibung des Arbeitsplatzes                 job specification

Beschreibung des Arbeitsvorganges               work specification

Beschreibung des Problems                       problem definition

Beschreibung des Risikos                        description of risk

Beschreibung eines neuen Produktes              particulars of a new product

besch�tzend                                     protective

Beschwerde                                      grievance

Beschwerdeabteilung                             complaints department

Beschwerdeausschu�                              board of complaint

Beschwerdeausschuss                             grievance committee

Beschwerdebrief                                 letter of complaint

Beschwerdef�hrer, Kl�ger                        claimant

Beschwerdekammer                                board of appeal

Beschwerdeverfahren                             complaints procedure

Beschwerdeverfahren                             grievance procedure

beschwerlich                                    burdensome

beschwerlich, l�stig, dr�ckend                  onerous

beschwerliche Pflichten                         burdensome duties

beschwichtigen                                  appease

beschwichtigen, beruhigen                       reassure

Beschwichtigung, Beruhigung                     reassurance

Beseitigung                                     abolishment

besetzen, bewohnen, innehaben                   occupy

Besetzung von Arbeitspl�tzen                    filling of jobs

Besichtigungsfahrt                              sightseeing tour

Besichtigungsreise                              tour of inspection

besinnungslos                                   senseless

Besitz                                          possession

Besitz wieder �bernehmen                        resume possession

besitzen                                        possess

Besitzer der Aktienmehrheit                     majority stockholder

Besitzwechsel                                   change in ownership

besondere Abweichungen                          particular variations

besondere Fachkenntnisse                        specialized knowledge

besondere Gefahren                              extraneous perils

besondere Gr�nde                                specific reasons

besondere Havarie                               particular average

besondere Rechtsvorschriften                    special provisions of law

besondere Risiken                               special risks

besondere Risiken, besondere Gefahren           special risks

besondere Sorgfalt                              special diligence

besondere Sozialleistungen                      fringe benefits

besondere Vorzugsaktien (US)                    debenture stock

besonderer Handelsbrauch                        custom of the particular trade

besonderer Handelsbrauch                        particular custom

besonderer Schutz                               individual protection

besonderer und zus�tzlicher Schadensanspruch    special damage

besonderer Verrechnungsvermerk                  special crossing

Besonderheit, Spezialit�t, Sondergebiet         specialty

besonders                                       especial

besonders                                       specific

besonders fein                                  superfine

besonders gro�                                  king size

besonders markierter Scheck                     marked cheque

besonders zu beachten ist                       attention should be paid to

besonders, ungew�hnlich, speziell               particular

besorgen, ausstatten mit                        provide with

Besorgung, Beschaffung                          procuration

besprechen                                      talk over

Besprechung                                     conference

bespritzen                                      spatter

besser, �berlegen, Vorgesetzter                 superior

Besserung                                       betterment

Besserung, Verbesserung                         improvement

Bestallungsurkunde, Berufungsurkunde            certificate of appointment

Bestand an Diskontwechseln                      discount holdings

Bestand aufnehmen                               take stock

Bestand, Lagerbestand, Vorrat, Stamm            stock

Bestand, Portefeuille                           portfolio

best�ndig                                       constant

best�ndige Preise                               constant prices

best�ndige Ursache von Reibungen                constant source of friction

best�ndiges Wetter                              settled weather

Bestandsaufnahme                                inventory control

Bestandsaufnahme                                stocktaking

Bestandskontrolle                               inventory control

Bestandsvolumen, Umfang der Best�nde            volume of stocks

Bestandszahl                                    stock figure

Bestandteil                                     ingredient

Bestandteil, Element, Grundbestandteil          element

best�tigen                                      confirm

best�tigen, bescheinigen                        certify

best�tigend                                     affirmative

best�tigter Scheck                              certified cheque

best�tigtes Akkreditiv                          confirmed letter of credit

Best�tigung                                     confirmation

Best�tigung der Hinterlegung                    letter of deposit

Best�tigung der �bereinstimmung                 certificate of conformity

Best�tigung der �bereinstimmung der Ware        certificate of conformity of the goods

Best�tigung, Bekr�ftigung                       affirmation

Best�tigungsschreiben                           confirmatory letter

Best�tigungsschreiben                           letter of confirmation

Best�tigungsschreiben, Empfangsbest�tigung      letter of acknowledgement

beste Qualit�t, Spitzenqualit�t                 highest quality

bestechen                                       bribe

bestechlich, verdorben, bestechen, verderben    corrupt

Bestechung                                      bribery

Bestechungsversuch                              attempt at bribery

bestehen                                        exist

bestehend, gegenw�rtig                          existent

bestehendes Recht                               established law

bestellen, besprechen                           bespeak

Bestellfirma, bestellende Firma                 ordering firm

Bestellkupon, Bestellschein                     return coupon

Bestellnummer                                   order number

Bestellschein                                   order form

Bestellschein                                   order ticket

bestelltes Material                             material on order

Bestellung der Revisoren                        appointment of auditors

Bestellung �ber die Zentrale                    centralized buying

Bestellung von Hypotheken                       creation of mortgages

bestens verkaufen                               sell at best

Bestens-Auftrag                                 market order

bester Kauf                                     best buy

bestes Alter                                    prime age

bestes Fabrikat                                 best make

bestes Fabrikat                                 best make

besteuern, Steuer                               tax

besteuert                                       taxed

Besteuerung, Steuerwesen                        taxation

bestimmbar                                      definable

bestimmbar                                      determinable

bestimmbar, errechenbar, feststellbar           ascertainable

bestimmend                                      determinative

bestimmende Faktor                              determining factor

bestimmender Faktor                             determinant

bestimmt                                        definite

bestimmt und unbedingt                          unconditional and definite

bestimmt, sicherlich                            certain

bestimmtes Ereignis                             definite event

Bestimmung, Verbleib                            destination

Bestimmungen des Frachtf�hrers                  regulations of the public carrier

Bestimmungen des Zolls                          regulations of the customs

Bestimmungen eines Vertrags                     provisions of a contract

Bestimmungen, die sich auf etwas beziehen       provisions affecting a subject matter

Bestimmungen, Vorschriften                      provisions

Bestimmungsflughafen                            airport of destination

Bestimmungshafen, Entladehafen                  port of destination

Bestimmungsland                                 country of destination

Bestimmungsort                                  destination

bestm�glich                                     at best

bestm�glich                                     at the best

bestrafen                                       punish

Bestrafung                                      punishment

bestreitbar                                     debatable

besuchen, Besuch                                visit

Besucher                                        visitor

bet�tigen                                       exert

bet�tigen, handhaben, in Betrieb sein           operate

Bet�tigung                                      exertion

bet�uben                                        stun

Beteiligung                                     participation

Beteiligung an einem Gesch�ft                   investment in a business

Beteiligungen und andere Wertpapiere            bonds and other interests

Beteiligungskonto                               investment account

beten                                           pray

beteuern                                        asseverate

betonen                                         emphasize

betrachten                                      look at

betrachten, Ansicht                             view

Betrachter, Zuschauer                           viewer

betrachtet es als ihre Pflicht                  feels in duty bound

betr�chtiliche Schadensersatzleistung           substantial damages

betr�chtlich                                    considerable

betr�chtlich, wesentlich, wirklich              substantial

betr�chtliche Anzahl                            great number

betr�chtliche Differenz                         wide difference

betr�chtliche Kursansteigerungen                substantial rises

betr�chtlicher Schaden                          serious damage

betr�chtlicher Verlust                          substantial loss

Betrag                                          amount

Betrag der Konto�berziehung                     amount overdrawn

Betrag in bar erhalten                          cash received

Betrag, betragen                                amount

betragend                                       amounting to

betraut mit dem Schutz der Ware                 entrusted with the protection of the goods

betraut mit der Verwahrung der Ware             entrusted with the custody of the goods

betreffen, Unternehmen                          concern

betreffs                                        concerning

Betrieb eines Kraftfahrzeugs                    operation of a vehicle

betriebinterner Arbeitsmarkt                    internal labour market

betriebliche Ausbildung                         in-firm training

betriebliche Ausbildung                         in-plant training

betriebliche Ausbildung                         in-service education

betriebliche Ausbildung                         industrial training

betriebliche Ausbildungsst�tte                  company training centre

betriebliche Berufsausbildung                   in-firm training

betriebliche Berufsausbildung                   industrial training

betriebliche Leistung                           operating efficiency

betriebliche Leistung                           output

betriebliche Leistungsf�higkeit                 operating efficiency

betriebliche Personalplanung                    company manpower planning

betriebliche Personalplanung                    personnel planning in the firm

betrieblicher Arbeitsmarkt                      internal labour market

Betriebsabrechnungsbogen                        expense distribution sheet

Betriebsanalyse                                 operation analysis

Betriebsanlagen, Betriebsausstattung            factory equipment

Betriebsanleitung                               operating instructions

Betriebsart                                     mode of operation

Betriebsarzt, Werksarzt                         company medical officer

Betriebsarzt, Werksarzt                         works doctor

Betriebsausgaben                                operating expenses

Betriebsausstattung                             manufacturing facilities

Betriebsberater                                 consulting engineer

Betriebsberater                                 management consultant

betriebsbereit                                  ready for operation

betriebsbereit                                  ready for use

Betriebsbuchhaltung                             factory bookkeeping

Betriebsdaten                                   operating data

Betriebsdauer                                   time of operation

Betriebsebene                                   establishment level

Betriebsebene                                   plant level

betriebseigene Revision                         internal audit

Betriebseinkommen                               operating income

Betriebseinrichtung                             factory equipment

Betriebsergebnis                                operating result

Betriebserweiterung                             plant extension

betriebsf�hig                                   ready for service

betriebsfremd                                   non-operating

betriebsfremde Ertr�ge                          non-operating revenue

betriebsfremde Revision                         external audit

Betriebsf�hrung durch Delegation                management by delegation

Betriebsf�hrung durch Motivierung               management by motivation

Betriebsf�hrung durch Systemerneuerung          management by innovation

Betriebsf�hrung durch Zielvorgaben              management by objectives

Betriebsf�hrung nach dem Ausnahmeprinzip        management by exception

Betriebsf�hrung nach Ergebnissen                management by results

Betriebsf�hrung, Unternehmensleitung            management

Betriebsgefahr                                  operational risk

Betriebsgefahren                                operational hazards

Betriebsgeheimnis                               company secret

Betriebsgemeinkosten                            factory burden

Betriebshaftpflichtversicherung                 employer's liability insurance

Betriebshierarchie                              management hierarchy

Betriebsingenieur                               production engineer

Betriebskapital                                 circulating capital

Betriebskapital                                 floating assets

Betriebskapital                                 floating capital

Betriebskapital                                 operating capital

Betriebskapital                                 working capital

Betriebsklima                                   atmosphere

Betriebsklima                                   human climate

Betriebsklima                                   shop morale

Betriebsklima                                   work climate

Betriebsklima                                   working atmosphere

Betriebskosten                                  cost of operation

Betriebskosten                                  operating costs

Betriebskosten                                  running costs

Betriebskosten                                  working costs

Betriebskosten                                  working expenses

Betriebsk�che, Kantine                          factory canteen

Betriebsleistung                                factory output

Betriebsleistung                                operating efficiency

Betriebsleistung                                operational effectiveness

Betriebsleiter                                  factory manager

Betriebsleiter                                  works manager

Betriebsleitung                                 general management

Betriebsleitung                                 management committee

Betriebsmittel                                  equipment

Betriebsmittel                                  production facilities

Betriebsmittelzeit, verf�gbare Maschinenzeit    available machine time

Betriebsmittelzeit, verf�gbare Maschinenzeit    available process time

Betriebsobmann                                  shop steward

Betriebspolitik                                 management policy

Betriebspsychologie                             industrial psychology

Betriebsrat                                     shop committee

Betriebsrat                                     works committee

Betriebsrat                                     works council

Betriebsrente                                   company pension

Betriebsrente, Berufsrente                      occupational pension

Betriebsrisiko                                  business risk

betriebssicher                                  safe to operate

Betriebsstillegung                              closure of a company

Betriebsst�rung, Stillstand                     holdup

Betriebst�tigkeiten                             operating activities

Betriebs�berwachung                             control of operations

Betriebsunfall                                  occupational accident

Betriebsunfall, Arbeitsunfall                   industrial accident

Betriebsunfall, Arbeitsunfall                   occupational injury

Betriebsunfall, Berufsunfall                    accident at work

Betriebsunfallversicherung                      industrial injury insurance

Betriebsunterbrechungsversicherung              business interruption insurance

Betriebsvereinbarung                            factory agreement

Betriebsvergleich                               inter-factory comparative study

Betriebsverh�ltnisse                            operating conditions

Betriebsverlust                                 operating loss

Betriebsverlust                                 operational loss

Betriebsverm�gen                                business assets

Betriebsverm�gen                                working capital

Betriebsversammlung                             works meeting

Betriebsversicherung                            factory insurance

Betriebswirtschaftler                           business economist

Betriebswirtschaftslehre                        business administration

Betriebswirtschaftslehre                        business economics

Betriebswirtschaftslehre                        managerial economics

Betriebswissenschaft                            science of management

Betriebsz�hlung                                 establishment census

Betriebszeit                                    time of operation

betroffen                                       concerned

Betrug                                          fraud

Betrug entsteht dann wenn                       fraud originates when

betr�gen, Betrug                                defraud

betr�gen, �bers Ohr hauen                       diddle

Betr�gerei                                      fraudulence

betr�gerisch                                    fraudulent

betr�gerisch falsche Darstellung                fraudulent misrepresentation

betr�gerisch, schwindlerisch                    bogus

betr�gerische Erkl�rungen                       fraudulent statements

betr�gerische Falschbuchung                     fraudulent entry

betr�gerische F�lschung                         fraudulent falsification

betr�gerische Umgehung der Vorschriften         fraudulent evasion

betr�gerischer Bankrott                         fraudulent bankruptcy

Betrugsabsicht                                  intent to defraud

Betrugsabsicht                                  intention to defraud

Betrugshandlung                                 defraudation

Betrugsversuch                                  attempt to defraud

Bettler haben keine Wahl                        beggars have no choice

beunruhigen                                     disquiet

beurkundet                                      certified

Beurkundung                                     certification

beurteilen, Richter                             judge

Beurteilung der Kreditf�higkeit                 credit rating

Beurteilungsbogen                               rating sheet

Beurteilungsskala                               rating scale

Beute                                           booty

Beute                                           prey

Beute, pl�ndern                                 loot

beutehungrig                                    ravening

Bev�lkerung im erwerbsf�higen Alter             population of working age

Bev�lkerung im Ruhestand                        retired population

Bev�lkerung ohne festen Wohnsitz                migrant population

Bev�lkerung, Population                         population

Bev�lkerungsbewegung                            population movement

Bev�lkerungsdichte                              density of population

Bev�lkerungsdichte                              population density

Bev�lkerungsexplosion                           population explosion

Bev�lkerungsgruppe                              population group

Bev�lkerungspolitik                             demographic policy

Bev�lkerungsprognose                            population forecast

Bev�lkerungsprognose                            population projection

Bev�lkerungspyramide                            population pyramid

Bev�lkerungspyramide                            population pyramid

Bev�lkerungsschicht                             population stratum

Bev�lkerungsschicht, Bev�lkerungsklasse         class of population

Bev�lkerungsstatistik                           demography

Bev�lkerungsstatistik                           population statistics

Bev�lkerungsstatistik                           vital statistics

Bev�lkerungstheorie von Malthus                 Malthusian theory of population

Bev�lkerungs�berschuss                          surplus population

Bev�lkerungsverschiebung                        movement of population

Bev�lkerungsverteilung                          distribution of population

Bev�lkerungsvorausberechnung                    population forecast

Bev�lkerungsvorausberechnung                    population projection

Bev�lkerungsvoraussch�tzung                     population forecast

Bev�lkerungsvoraussch�tzung                     population projection

Bev�lkerungsvorhersage                          population forecast

Bev�lkerungsvorhersage                          population projection

Bev�lkerungswachstum                            population growth

Bev�lkerungswachstum, Bev�lkerungszunahme       growth of population

Bev�lkerungswissenschaft, Demographie           demography

Bev�lkerungszunahme                             population increase

bevollm�chtigen, erm�chtigen                    empower

bevollm�chtigen, erm�chtigen, berechtigen       authorize

bevollm�chtigt                                  authorized

Bevollm�chtigter                                agent

Bevollm�chtigter                                duly authorized person

Bevollm�chtigter f�r ein Rechtsgesch�ft         special agent

Bevollm�chtigung, Erm�chtigung                  authorization

bevor                                           ere

bevorrechtigte Forderung                        preferential claim

bevorrechtigte Forderung                        privileged claim

bevorrechtigte Schuld                           preferential debt

bevorrechtigter Gl�ubiger                       creditor by priority

bevorrechtigter Gl�ubiger                       preferential creditor

Bevorschussung von Versanddokumenten            advance against shipping documents

Bevorstehen, Bedrohung                          imminence

bevorzugen, vorziehen                           prefer

bevorzugt                                       preferential

bevorzugt, bevorrrechtigt                       preferred

bevorzugte Einstellung                          preferential hiring

bevorzugte Platzierung, bevorzugte Stelle       preferred position

bevorzugte Stellung, bevorzugte Platzierung     preferred position

Bevorzugung durch den Verbraucher               consumer preference

Bevorzugung, Vorrang, Vorzugsrecht, Vorzug      preference

bewachen, Wache                                 guard

bewachter Bahn�bergang                          manned crossing

bewaffnete Auseinandersetzung                   armed conflict

Bewaffnung, R�stung                             armament

bewahren,  konservieren                         preserve

Bewahrer, Inhaber                               keeper

bew�hrte Wertpapiere                            seasoned securities

Bewahrung, Erhaltung, Konservierung             preservation

bewaldet                                        woody

bewandert, kompetent                            proficient

bewegen                                         move

bewegen, erregen, r�hren, umr�hren              stir

bewegende Kraft, Motivation                     motive force

Beweggrund, Motiv                               motive

beweglich                                       flexible

beweglich, fahrbar                              mobile

bewegliche Ger�tschaften                        movable equipment

bewegliche G�ter                                movables

bewegliche Sache                                chattel

bewegliche Sachen, Mobiliar                     chattels

beweglicher Plan, gleitender Plan               rolling schedule

bewegliches Gut                                 chattel

bewegliches Gut                                 movable goods

Beweglichkeit der Arbeitskr�fte                 mobility of labour

Beweglichkeit des Kapitals                      mobility of capital

Bewegung                                        movement

Bewegung nach oben                              upward movement

Bewegung nach oben                              upward movement

Bewegung nach unten                             downward movement

Bewegung, Antrag bei einer Sitzung              motion

Bewegung, Strom, Stromgr��e                     flow

Bewegungselement                                element of motion

Bewegungselement                                motion element

Bewegungsform, Form des Bewegungsverlaufs       movement pattern

Bewegungsgeschwindigkeit                        motion speed

Bewegungsgeschwindigkeit                        speed of motions

Bewegungsgeschwindigkeit                        speed of movements

Bewegungskategorie                              class of movement

Bewegungsstudie                                 motion study

Bewegungsuntersuchung                           motion study

Bewegungsverlauf                                path of motions

Bewegungsverlauf eines K�rperteils              path of movement

Bewegungszahl                                   flow figure

Bewegungs-Zeit-Studie                           time-and-motion study

Bewegungs-Zeit-Studie                           work study

Beweis der Echtheit                             proof of authenticity

Beweis erbringen                                supply evidence

Beweis, Beweismaterial, Nachweis                evidence

Beweis, Probe, B�rstenabzug                     proof

beweisen                                        prove

beweisen                                        substantiate

beweisen, vorzeigen, vorf�hren, demonstrieren   demonstrate

Beweisf�hrung                                   argumentation

Beweisf�hrung, Argumentation                    reasoning

beweiskr�ftig                                   conclusive

Beweislast, Last der Beweisf�hrung              burden of proof

Beweismaterial                                  means of evidence

Beweismaterial beibringen                       produce evidence

Beweismaterial nicht beachten                   ignore evidence

Bewerber f�r den �ffentlichen Dienst            candidate for the civil service

Bewerber f�r einen Posten                       candidate for a position

Bewerber f�r einen Studienplatz                 applicant for a place at university

Bewerber, Kandidat                              aspirant

Bewerber, Kandidat, Antragsteller               candidate

Bewerberliste                                   list of applicants

Bewerbung                                       letter of application

Bewerbung f�r eine Stelle, Stellenbewerbung     application for an employment

Bewerbung, Antrag, Antragstellung               application

Bewerbung, Kandidatur                           candidature

Bewerbungsbogen                                 application form

Bewerbungsformblatt                             application form

Bewerbungsformular, Antragsformular             application form

Bewerbungsschreiben                             letter of application

Bewerbungsunterlagen                            application documents

Bewerbungsverfahren                             application procedure

bewerkstelligen                                 accomplish

bewerkstelligen, fertig stellen, erreichen      accomplish

bewerten                                        evaluate

bewerten                                        value

bewertet, veranlagen, bemessen                  assessed

Bewertung                                       valuation

Bewertung der Leistung                          performance appraisal

Bewertung der Werbetr�ger                       media evaluation

Bewertung des Lagerbestands                     valuation of stocks

Bewertung einer T�tigkeit, Einstufung           job grading

Bewertung nach Wiederbeschaffungspreis          last in - first out

Bewertung von Wertpapieren                      valuation of securities

Bewertung, Auswertung                           evaluation

Bewertung, Best�tigung                          validation

Bewertung, Einsch�tzung                         rating

Bewertung, Veranlagung, Bemessung               assessment

Bewertungsbogen                                 evaluation sheet

Bewertungsfehler                                estimation error

Bewertungsmerkmal                               job characteristic

Bewertungsmerkmal                               job factor

Bewertungsschl�ssel                             job evaluation scale

Bewertungsschl�ssel                             scale of point values

bewilligen                                      authorize

Bewilligung der Eintragung                      authority for registration

Bewilligung der Eintragung                      authority for registration

Bewirtschaftung                                 government control of the economy

bewohnbar                                       habitable

Bewohnbarkeit                                   habitability

Bewohner, Inhaber, Wohnungsinhaber              occupant

bewohntes Geb�ude                               occupied building

bew�lken, mit Wolken �berziehen                 over cloud

Bewunderer                                      admirer

bewundernswert                                  admirable

Bewundernsw�rdigkeit                            admirableness

Bewunderung                                     admiration

bewusste Verlangsamung des Arbeitstempos        slowdown strike

Bewusstsein wiedererlangen                      regain consciousness

Bewu�tseinstraining                             sensitivity training

bezahlen, Bezahlung                             pay

bezahlen, voll bezahlen                         pay up

bezahlt                                         paid

bezahlt mit Scheck                              paid by cheque

bezahlt unter Nutzung des Rabatts               paid under rebate

bezahlte Dienste                                paid services

bezahlte Miete                                  paid rent

bezahlte Rechnung                               paid bill

bezahlte Rechnung                               settled account

bezahlte Steuer                                 paid tax

bezahlte Werbung                                paid advertising

bezahlter Bildungsurlaub                        paid educational leave

bezahlter Helfer                                paid helper

bezahlter Schaden                               claim paid

bezahlter Scheck                                paid cheque

bezahlter Urlaub                                paid holidays

bezahlter Urlaub                                paid leave

bezahlter urlaub                                paid vacations

Bezahltmeldung                                  advice of payment

Bezahlung                                       pay

Bezahlung des Preises                           payment of the price

Bezahlung einer Schuld                          settlement of a debt

bezaubernd, entz�ckend                          enchanting

bezeichnen                                      constitute

Bezeichnung des Artikels                        name of the item

Bezeichnung des Kontos                          name of the account

bezeugen                                        testify

bezeugen, Zeuge                                 witness

beziehen                                        refer

beziehen, ziehen                                draw

Bezieher                                        subscriber

Bezieher von Altersruhegeld                     retirement pensioner

Bezieher, Empf�nger                             recipient

bezieht sich auf die Eisenbahnwaggons           relates to the railway wagons

Beziehung                                       relation

Beziehung Arbeitgeber und Gewerkschaft          industrial relations

Beziehung Unternehmensleitung / Gewerkschaft    labour relations

Beziehung zw. Management und Gewerkschaft       industrial relations

Beziehungen zur Gemeinde                        community relations

Beziehungen zur Gemeinde                        municipal relations

Beziehungen zur �ffentlichkeit, Werbung         public relations

Beziehungen zwischen den Tarifpartnern          labour relations

Beziehungen, Verwandtschaft                     relations

Beziehungspflege                                public relations

beziehungsweise                                 as the case may be

Bezirk                                          borough

Bezirk, Kreis                                   district

Bezirksdirektion                                general agency

Bezirksdirektion                                regional head office

Bezirksstelle, Zweigstelle                      district office

Bezirksvertreter                                local agent

bezogene Bank                                   bank drawn upon

Bezogener                                       drawee

Bezogener                                       payer

Bezug auf solche Vertr�ge                       reference to such contracts

Bez�ge, Dienstbez�ge, Tantiemen                 emoluments

bez�glich                                       in respect of

bez�glich                                       re

bez�glich                                       regarding

bez�glich                                       respective

bez�glich                                       respectively

Bezugnahme, Referenz                            reference

Bezugsbedingungen, Kaufbedingungen              terms of purchase

Bezugsdatum, Bezugszeitpunkt, Stichtag          reference date

bezugsfertig                                    ready for occupancy

Bezugsleistung                                  performance of comparison

Bezugsleistung                                  reference performance

Bezugssystem                                    frame of reference

Bezugswert, Ma�stab                             benchmark


Bibliothek                                      library

Bibliothekar                                    librarian

Bieten                                          bidding

Bietender, Kaufinteressent                      bidder

Bietungsgarantie                                bid bond

Bietungsgarantie                                tender guarantee

Bilanz                                          balance sheet

Bilanz, Kontostand                              balance

Bilanzanalytiker                                financial analyst

bilanzieren                                     make up the balance

Bilanzierung                                    balancing

Bilanzposten                                    item of the balance sheet

Bilanzpr�fung                                   auditing of accounts

Bilanzpr�fung                                   balance-sheet audit

Bilanzpr�fungsgrunds�tze                        auditing principles

Bilanzpr�fungsvorschriften                      auditing standards

Bilanzstichtag                                  date of balance

Bilanztag, Abschlusstag                         balance date

Bilanzverschleierung                            cooking of balances

Bilanzverschleierung                            doctoring of balances

Bilanzwert                                      book value

bilaterales Monopol                             bilateral monopoly

Bild restaurieren                               restore a picture

Bild, Abbild, abbilden                          image

Bilddokumentation                               pictorial documentation

Bilder auf Banknoten                            denominational portraits

Bilderarchiv, Bildarchiv                        picture library

Bilderbeilage, bebilderte Beilage               pictorial supplement

Bildhauer                                       sculptor

Bildschirm                                      screen

Bildung von Reserven                            creation of reserves

Bildungsabbrecher, Ausbildungsabbrecher         drop out

Bildungsabschlu�                                educational attainment

Bildungsabschluss, Bildungsniveau               educational achievement

Bildungsanforderung                             educational requirement

Bildungsaufwand                                 cost of education

Bildungsaufwand, Bildungskosten                 cost of education

Bildungschance                                  educational opportunity

Bildungseinrichtung                             institution of education

Bildungseinrichtung, Bildungsst�tte             educational establishment

Bildungseinrichtung, Bildungsst�tte             educational institution

Bildungsexpansion                               educational expansion

Bildungsforschung                               educational research

Bildungsinhalt                                  curricula

Bildungsinstitution, Lehranstalt                educational establishment

Bildungskapital                                 human capital

Bildungsnachfrage                               educational demand

Bildungsniveau, Ausbildungsniveau               level of education

Bildungs�konomie                                economics of education

Bildungsplanung                                 educational planning

Bildungsreform, Ausbildungsreform               educational reform

Bildungsstand                                   educational background

Bildungssystem, Ausbildungssystem               educational system

Bildungsurlaub                                  educational leave

Bildungsziel                                    educational goal

billig                                          cheap

billig und sch�big gebautes Haus                jerry-built house

billig verkaufen                                sell cheap

Billigangebot                                   bargain offer

billigen, akzeptieren, genehmigen               approve

billiger Preis                                  knock-out price

billiger werden                                 cheapen

billiges Darlehen                               cheap credit

billiges Geld                                   cheap money

billiges Geld wegen billiger Zinsen             cheap money

billiges Geld, billiger Kredit                  easy money

Billigkeit                                      cheapness

Billigkeit, Gerechtigkeit                       equity

Billigprodukt                                   cheap article

billigst kaufen                                 buy at cheapest

billigst kaufen                                 buy best

billigst kaufen                                 buy cheapest

Billigung                                       acceptance

Billigung finden                                meet with approval

Billigung, Genehmigung                          approval

Bimetallismus                                   bimetallism

binden                                          tie

binden, verpflichten                            bind

bindend, verbindlich                            binding

bindende Wirkung                                binding effect

Bindfaden, Schnur                               string

Binnenhandel                                    domestic commerce

Binnenhandel                                    domestic trade

Binnenhandel                                    home trade

Binnenhandel                                    inland trade

Binnennachfrage, inl�ndische Nachfrage          domestic demand

Binnenschifffahrtstransportversicherung         inland marine insurance

Binnentransportversicherung                     inland marine insurance

Binnentransportversicherung                     inland transportation insurance

Binnenwanderung                                 internal migration

Binnenwasserstra�entransportversicherung        inland waterways insurance

Binnenwassertransportversicherung               inland marine insurance

Biotechnologie                                  biotechnology

bis auf weiteres                                pending further notice

bis auf Widerruf                                until cancelled

bis der Wechsel f�llig wird                     until the bill matures

bis die Fracht bezahlt ist                      until the freight has been paid

bis die Geb�hren bezahlt sind                   until the charges are paid

bis die letzte Rate bezahlt ist                 until the final installment is paid

bis sie plaziert sind                           until they have been placed

bis zu dem Zeitpunkt, in dem                    until such time as

bis zu deren Ankunft                            until their arrival

bis zum genau angegebenen Datum                 by specified date

bis zum Zeitpunkt der Verladung                 up to the time of loading

bitte dem Kassier vorlegen                      will you present this cheque to the cashier

bitte, gefallen                                 please

bitten                                          ask for

bitten, ersuchen, Bitte, Gesuch                 request

bitter                                          bitter

bitter                                          rancorous

bittere K�lte, schlimme Erk�ltung               severe cold

Bittgesuch                                      supplication

Bittschrift, Petition, Eingabe                  petition

Bittsteller                                     petitioner

Bittsteller                                     suer


blanko akzeptieren                              accept in blank

Blankoabtretung                                 transfer in blank

Blankoakzept                                    acceptance in blank

Blankoakzept                                    blank acceptance

Blankoannahme                                   acceptance in blank

Blankoindossament                               assignment in blank

Blankoindossament                               blank endorsement

Blankoindossament                               endorsement in blank

Blankoindossament                               general endorsement

Blankokredit                                    blank credit

Blankokredit                                    credit in blank

Blanko-R�ckseite                                blank back

Blankoscheck                                    blank cheque

Blankovollmacht                                 carte blanche

Blankozession                                   blank transfer

Blase, Sprechblase                              bubble

bla�, bleich                                    pale

Blaupause, Werkstattzeichnung                   blue print

Blechdose                                       tin can

bleiben Sie mit dem Markt in Kontakt            keep touch with the market

bleiben, verbleiben, Aufenthalt                 stay

bleibender Eindruck                             permanent impression

Bleistift                                       pencil

blenden                                         dazzle

blendend                                        dazzling

Blick, blicken                                  glace

Blickfang                                       attention-getter

Blickfang                                       eye catcher

Blickfang                                       stopper

blind                                           blind

blindlings spekulierender Neuling               lamb

Blindschreiben                                  touch typing

blinken, blinzeln                               blink

blinzeln, zwinkern                              wink

Blitz                                           lightning

blitzen, aufleuchten, Blitz                     flash

Block, blockieren, versperren                   block

Block, Kissen                                   pad

Blockauswahl                                    block sampling

blockieren, Blockade                            blockade

Blockl�nder                                     trade bloc

Blockschema                                     block diagram

bl�d, bl�dsinnig, geistesschwach, idiotisch     imbecile

blo�                                            mere

blo�, rein                                      sheer

bluffen, t�uschen                               bluff

bl�hen, gedeihen                                flourish

bl�hen, gedeihen, vorankommen, wachsen          prosper

bl�hend                                         booming

bl�hend                                         flourishing

bl�hend                                         prospering

Bl�te, Aufschwung                               boom

blutig, blutd�rstig                             sanguinary

Blutsverwandter                                 relative by blood


Boden                                           ground

Boden gewinnen                                  gain ground

Bodenfl�che                                     floor space

Bodenkredit                                     land credit

Bodensch�tze                                    natural resources

Bodenstewardess                                 ground hostess

Bodenverbesserung                               improvement of land

Bodenzusammensetzung                            soil composition

bohren, Bohrer                                  drill

Bonit�t                                         soundness

Bonit�t einer Firma                             reliability of a company

Bonus                                           bonus

Bonusr�cklage                                   bonus reserve

Boot, Schiff, Dampfer                           boat

Bord-Konnossement                               shipped bill of lading

borgen, entleihen, ausleihen                    borrow

B�rse                                           bourse

B�rse                                           stock exchange

B�rsenbericht                                   market report

B�rsenfernschreiber                             quotation ticker

B�rsenfernschreiber                             ticker

B�rsengesch�fte                                 stock exchange transactions

B�rsengesch�fte                                 stock transactions

B�rsenhandel                                    jobbing

B�rsenhandel                                    stock jobbing

B�rsenh�ndler                                   jobber

B�rsenh�ndler                                   stock jobber

B�rsenh�ndler (Br.)                             floor trader

B�rsenkurs                                      market rate

B�rsenmakler                                    stock broker

B�rsenmakler                                    stockbroker

B�rsenmakler                                    stockbroker

B�rsenordnung                                   stock exchange regulations

B�rsenschluss                                   close of the exchange

B�rsensituation                                 bear market

B�rsensituation regiert von sog. Bullen         bull market

B�rsenspekulant                                 stock exchange speculator

B�rsenspekulation                               gambling on the stock exchange

B�rsentermingesch�ft                            time bargain

B�rsenumsatzsteuer                              stock exchange tax

B�rsenumsatzsteuer (US)                         stock tax

B�rsenwert                                      stock exchange value

B�rsenzentrum in New York                       Wall Street

b�sartig, schelmisch, boshaft                   mischievous

b�sartige Sachbesch�digungen                    malicious damages

b�sartiger Hund, bissiger Hund                  vicious dog

b�se Tat                                        foul deed

b�se, boshaft                                   wicked

b�se, �bel, schlecht, schlimm, �bel             evil

boshafte Bemerkung                              vicious remark

Boshaftigkeit                                   viciousness

Bosheit, Boshaftigkeit, Schlechtigkeit          wickedness

b�swillig, t�ckisch                             malicious

Boten schicken                                  send a messenger

Botengang                                       errand

Botengang                                       errand

Botschaft, Gesandtschaft                        embassy

Botschaft, Nachricht                            message

Boykott, boykottieren                           boycott

Boykottierung                                   blacking

Boykottierung                                   boycotting


brachliegendes Kapital                          inactive capital

brachliegendes Kapital                          loose capital

brachliegendes Kapital                          unemployed capital

Brainstorming-Methode zum Sammeln von Ideen     brainstorming

Branchenadressbuch                              classified directory

Branchenrisiko                                  risk peculiar to the trade

Brandgefahr, Feuersgefahr, Feuerrisiko          fire hazard

Brandkasse                                      fire office

Brandmal                                        stigma

Brandmauer                                      fire wall

Brandrisiko, Feuerrisiko                        fire risk

Brandschaden                                    fire damage

Brandschaden                                    fire loss

Brandschaden                                    loss by fire

Brandschadenabteilung                           fire department

Brandschadenersatzleistung                      fire indemnity

Brandstiftung                                   arson

Brandursache                                    cause of conflagration

Brandversicherungspolice                        fire policy

Brauch                                          custom

Brauch, Gepflogenheit                           usage

brauchbar, zweckdienlich                        serviceable

brauchbare Erfindung                            practical invention

Brauchbarkeit, Zweckdienlichkeit                serviceability

Brauereiaktien                                  breweries shares

brechen                                         fracture

brechen, verletzen, versto�en                   infringe

brechen, zerbrechen, unterbrechen               break

breit, weit                                     broad

Breite des Blattes                              width of page

breite �ffnung                                  wide opening

breite Schrift, doppeltbreite Schrift           expanded type

breite Spalte                                   wide gap

breite Stra�e                                   wide road

Breite, Weite                                   width

breiter Rand                                    wide margin

breites Angebot                                 offer of a variety of goods

breites Sortiment                               wide range of goods

breites Tor                                     wide door

Brennpunkt                                      focus

Brennpunkt, Blickpunkt                          focal point

Brennstoff, Treibstoff                          fuel

Brief mit eingelegten Barmitteln                cash letter

Brief senden                                    send a letter

Brief, Drucktype, Buchstabe                     letter

Briefgeheimnis                                  secrecy of letters

Briefkasten                                     letter-box

Briefkasten                                     mail box

Briefkasten (Br.)                               pillar box

Briefkopf                                       head of a letter

Briefkopf                                       head of the letter

Briefkopf                                       letter head

Briefkopf                                       letter-head

Briefkopf, �berschrift                          heading

Briefkurs                                       asked quotation

Briefkurs                                       offer price

Briefkurs                                       price asked

briefliches Interview                           postal interview

Briefmarke                                      postage stamp

Briefmarke, Stempel, Steuermarke                stamp

Brief�ffnermaschine                             letter-opening machine

Briefpost                                       letter post

Briefverkehr, Korrespondenz, �bereinstimmung    correspondence

Brille                                          spectacles

britische Fachhochschule                        polytechnic

britischer Staatsangeh�riger von Geburt         natural-born British subject

broschiert, gebunden                            bound

Brosch�re, Heft                                 booklet

Brosch�re, Prospekt                             brochure

Brotverdiener, Ern�hrer                         breadwinner

Brotverdienst                                   bread and butter

Bruch                                           rupture

Bruch der Neutralit�t                           breach of neutrality

Bruch eines Versprechens                        breach of promise

Bruch, brechen                                  breach

Bruch, Bruchteil                                fraction

Bruch, Verlust durch Auslaufen                  leakage

Bruch, Verlust durch Bruch, Bruchschaden        breakage

bruchfrei                                       free from breakage

Bruchschaden                                    breakage

Bruchst�ck                                      fragment

Bruchteil                                       fractional amount

Bruchzins                                       broken interest

Br�ckenwaage f�r Fahrzeuge und deren Ladung     weighbridge

br�llen                                         roar

Brustbild                                       portrait

brutto                                          gross

Bruttobetrag                                    gross amount

Bruttoeinkommen, Bruttoverdienst                gross income

Bruttoeink�nfte, Bruttoeinnahmen                gross earnings

Bruttoeinnahmen                                 gross receipts

Bruttoertrag                                    gross proceeds

Bruttoertrag                                    gross yield

Bruttogehalt                                    gross salary

Bruttogewinn                                    gross profit

Bruttogewinn                                    gross weight

Bruttohandelsspanne                             gross margin

Bruttoinlandsprodukt, Bruttosozialprodukt       gross domestic product

Bruttoinvestition                               gross investment

Bruttokapitalbildung                            gross capital formation

Bruttopr�mie                                    gross premium

Bruttosozialprodukt                             gross national product

Bruttosozialprodukt                             national product

Bruttosozialprodukt pro Kopf                    per capita gross national product

Bruttoverlust                                   gross loss


Buch, buchen, verbuchen, reservieren            book

Buchbesprechung                                 book review

B�cher f�hren                                   keep accounts

B�cher f�hren                                   keep books

B�cher pr�fen                                   audit

Buchforderung                                   book claim

Buchf�hrung                                     accounting

Buchf�hrung und Fakturierung                    accounting and billing

Buchgeld                                        book money

Buchgeld                                        credit money

Buchgeld                                        deposit money

Buchhalter                                      accountant

Buchhalter                                      accounts clerk

Buchhalter                                      bookkeeper

Buchhalter, Kontenf�hrer                        accountant

Buchhaltung                                     accounting department

Buchhaltung                                     bookkeeping

Buchhaltungsgrunds�tze                          accounting principles

Buchhaltungspraxis                              accounting practice

Buchhaltungsrichtlinien                         accounting conventions

Buchhaltungsverfahren                           accounting procedure

Buchmacher                                      bookmaker

buchm��iger Verlust                             book loss

Buchpr�fer des Rechnungshofes                   comptroller

Buchpr�fer, Rechnungspr�fer                     auditor

Buchpr�fung, Rechnungspr�fung                   audit

Buchschuld                                      book debt

Buchschulden                                    ordinary debts

Buchumschlag, Bucheinband                       book cover

Buchung                                         accounting transaction

Buchungsangaben                                 booking data

Buchungsbest�tigung                             confirmation of reservation

Buchungsmaschine                                accounting machine

Buchungsnummer                                  number of entry

Buchwert                                        book value

Buchzeichen, Kennzeichen                        earmark

Budget                                          budget

B�hne, Stufe                                    stage
'Bulle' an der B�rse                            bull

Bummelstreik                                    go-slow

Bummelstreik                                    slowdown strike

Bummelstreik, Verlangsamung des Arbeitstempos   go-slow strike

b�ndeln, B�ndel                                 bundle

B�ndelung, Packung, Verpackung, Paket           package

Bundesbedienstete                               federal employees

BUndeshaushalt                                  federal government budget

Bundesobligationen                              government bond

Bundesrecht                                     federal law

Bundesregierung                                 federal government

Bundessteuer                                    federal tax

B�ndnis, Bund                                   alliance

B�rge                                           guarantor

B�rger, Staatsangeh�riger                       national

B�rger, Staatsangeh�riger, Staatsb�rger         citizen

b�rgerlich                                      civil

b�rgerliches Gesetzbuch                         civil code

b�rgerliches Recht                              civil law

b�rgerliches Recht                              common law

B�rgermeister                                   mayor

B�rgerrechte                                    civil rights

B�rgschaft, B�rge, b�rgen                       bail

B�rgschaft, B�rge, Sicherheit                   surety

B�rgschaft, Garantie (Br.)                      guarantee

B�rgschaftsempf�nger                            bailee

B�rgschaftsleistung                             bailment

B�rgschaftsvertrag                              contract of surety

B�rgschaftsvertrag                              guaranty agreement

B�ro                                            bureau

B�ro, Dienststelle                              office

B�roangestellte                                 white-collar workers

B�roangestellte, B�ropersonal                   clerical workers

B�roangestellte, B�ropersonal                   office employees

B�roangestellte, B�ropersonal                   office workers

B�roangestellter                                clerical assistant

B�roangestellter                                white-collar worker

B�roangestellter, B�rokaufmann                  clerk

B�roarbeit                                      clerical work

B�roarbeit                                      desk work

B�roarbeit                                      secretarial job

B�roarbeit                                      secretarial work

B�roarbeit, B�rot�tigkeit                       office work

B�roarbeit, Schreibarbeit                       clerical work

B�roarbeitsstudie                               clerical work study

B�roausstattung                                 clerical equipment

B�roausstattung                                 office equipment

B�roausstattungsmesse                           office equipment fair

B�robedarf                                      office supplies

B�roberuf, B�robesch�ftigung, B�rot�tigkeit     clerical occupation

B�roberuf, B�rot�tigkeit                        office occupation

B�robriefpapier                                 office stationery

B�rogeb�ude                                     office building

B�rogehilfe                                     clerical assistant

B�rogehilfe                                     junior clerk

B�roger�t, B�romaschine                         office machine

B�rohilfe                                       office help

B�rohilfe, B�rohilfskraft                       office hand

B�rohilfen, B�roger�te                          office aids

B�roklammer                                     paper clip

B�roklatsch                                     office gossip

B�roklima                                       office atmosphere

B�rokopierger�t                                 office copier

B�rokrat                                        bureaucrat

B�rokratie                                      bureaucracy

b�rokratisch                                    bureaucratic

B�rolandschaft                                  office landscape

B�rolehrling                                    office apprentice

B�roleiter                                      office manager

B�romaschinen                                   office machines

B�rom�bel                                       office furniture

B�ropersonal                                    office personnel

B�ropersonal, B�roangestellte                   clerical employees

B�ror�ume                                       office accommodation

B�roschreibmaschine                             office typewriter

B�rosprache, Kanzleisprache                     officialese

B�rostuhl                                       office chair

B�rostunden, Gesch�ftsstunden                   office hours

B�rot�tigkeit                                   clerical activity

B�rovorstand                                    chief clerk

B�rovorsteher                                   head clerk

Busbegleiterin                                  bus hostess

Bu�e                                            penance

b��en, gut machen, Ersatz leisten               atone

bu�fertig, reuig                                penitent



C


C & F landed (an Land verbracht)                C & F landed

C.& F., Kosten und Fracht (INCOTERM)            cost and freight

C.I.F. (INCOTERM)                               cost insurance and freight


Cent (US)                                       cent


Chancengleichheit                               equal opportunity

Chancengleichheit                               equality of opportunity

Charakter                                       character

Charakteristikum, Eigent�mlichkeit              feature

Charge, Satz, Beschickung, Stapel, Los          batch

Chargenfertigung                                batch production

Chargenfertigung, Serienfertigung               series production

Chargenfertigung, Serienfertigung               series production

Charter, Chartervertrag                         charter

Charterflugzeug                                 charter plane

Chartergesch�ft                                 charter business

Chartergesellschaft                             charter carrier

Chartervertrag                                  charter contract

Chartervertrag                                  charter party

Chef                                            chief

Chef des Unternehmens                           head of the business

Chef, Auftraggeber                              principal

Chef, Herr, Meister                             boss

Chefingenieur                                   chief engineer

Chefredakteur                                   editor in chief

Chefschreibtisch                                executive desk

Cheftexter                                      copy chief

Chemieaktien                                    chemicals

Chemikalie                                      chemical

Chiffreanzeige                                  box number advertisement

Chiffrenummer                                   box number

chiffriert                                      in cipher

Chi-Quadrat Verteilung                          chi-square distribution

Chirurg                                         surgeon

Chronograph                                     chronograph

Chronograph                                     chronograph

chronologische Anordnung                        chronological classification

Chronozyklograph                                chronocyclegraph


Clearinghaus, Verrechnungsstelle                clearing house


Comic Strip, Bildgeschichte                     comic strip

Computer                                        computer

Computer Programme                              software

computergest�tzt                                computer-assisted

computerisierte Systeme                         computerized systems

computerorientiert                              computer-oriented

Computersprache, Programmiersprache             computer language

Container                                       container

Container-Dienst                                container service

Container-G�terzug                              freightliner

containerisierte Fracht                         containerized freight

Containerisierung, Umstellung auf Container     containerization

Container-Schiff                                container ship

Couponabteilung                                 coupon collection department

Couponbogen                                     coupon sheet

Courtage, Maklerprovision, Maklergeb�hr         brokerage



D


da                                              since

dabei                                           in doing so

Dach                                            roof

Dachgesellschaft, Beteiligungsgesellschaft      holding company

Dachorganisation                                umbrella organization

dachte, Gedanke, �berlegung                     thought

Dachverband der US Handelskammern               United States Chamber of Commerce

daher                                           thus

dahinschwinden                                  dwindle

dahinschwinden, verloren gehen                  dwindle away

dahinwelken                                     pine away

damals                                          then

damals berechtigt                               then entitled

damals g�ltig                                   then in force

Dame                                            lady

Damenbekleidungsgesch�ft                        ladies' wear store

damenhaft                                       ladylike

Damenkr�nzchen                                  hen-party

Dampf                                           steam

Dampfkesselversicherung                         steam boiler insurance

D�mpfung                                        moderation

D�mpfung der Konjunktur                         deflation

Dankbarkeit                                     gratitude

danken                                          thank

Dankschreiben                                   letter of thanks

dann wenn                                       at the time when

darauf ankommen lassen, riskieren               take one's chance

Darbietung, Vorf�hrung, Pr�sentation            presentation

darf nicht erlassen werden, verzichtet werden   may not be waived

darlegen, vorf�hren                             demonstrate

Darlegung, Vorf�hrung                           demonstration

Darlehen                                        loan of money

Darlehen f�r einen Tag                          overnight loan

Darlehen f�r einen Tag                          overnight money

Darlehen k�ndigen                               call in money

Darlehen mit festgelegter Laufzeit              time loan

Darlehen verbilligen                            make credit easier

Darlehen verteuern                              make credit more difficult

Darlehen zur�ckzahlen                           return a loan

Darlehensantrag                                 application for a loan

Darlehensantrag                                 loan application

Darlehensbedingungen                            terms of a loan

Darlehenskonto                                  loan account

Darlehensm�glichkeiten                          credit facilities

Darlehenssumme                                  amount borrowed

Darlehensvermittler                             loan broker

Darlehensversprechen                            promise to grant a loan

Darlehensvertrag                                contract of loan

Darlehensvertrag                                loan agreement

Darlehensvertrag                                loan contract

Darlehenszinsen                                 loan interest

Darlehnskasse                                   loan society

Darstellung des Falles                          statement of the case

dar�ber hinaus                                  moreover

darunter liegend                                subjacent

das Akzept beschaffen                           procure acceptance

das angrenzende Land                            the adjoining country

das Ansehen heben                               enhance the prestige

das Arbeitsende registrieren                    clock out

das Bef�rderungsrecht                           the law of the carriage of goods

das begleitende Zahlungspapier                  the accompanying financial document

das Bestimmungsland                             the country of destination

das Dach ausbessern                             repair the roof

das Datum dieses Vermerks                       the date of this notation

das Eigentum an der Ware                        the property in the goods

das Eigentum geht sofort �ber                   the property passes at once

das Eigentum geht �ber auf                      the property passes on to

das einen Wechsel einschlie�t                   including a bill of exchange

das ganze Jahr hindurch                         perennial

das gemeine Wohl, Wohl der Gesellschaft         common good

das Gem�t beruhigen                             quiet the mind

das Gesetz beachten, einhalten                  observe the law

das Gewicht der Ware                            the weight of the goods

das Glas erheben                                raise the glass

das Grundst�ck des K�ufers                      the buyer's premises

das Handlungsvorgehen                           the course of action

das Hauptprinzip, das Prinzip                   the main principle

das Hauptziel ist                               the primary object is

das Haus zum Beben bringen                      raise the roof

das hei�t                                       id est

das hei�t                                       that is to say

das H�chstma� an Hilfeleistung                  the maximum possible assistance

das H�chstma� an m�glicher Unterst�tzung        the maximum possible guidance

das im Vertrag vereinbarte Land                 the country named in the contract

das Inkasso von Handelspapieren                 the collection of commercial paper

das ist der Zweck dieses                        that is the purpuse of this

das ist sehr t�richt                            this is very foolish of you

das Kapital erh�hen                             increase the capital

das Lager abbrechen                             raise camp

das Lager wieder auff�llen                      restock

das Leistungsverm�gen des Absenders             the performance of the consignor

das Licht fernhalten                            obstruct the light

das ma�gebliche Instrument                      the operative instrument

das menschliche Moment, der menschliche Faktor  the human factor

das neue Muster geht gut                        the new pattern sells well

das Niveau heben                                raise the level

das Problem des Betrugs                         the problem of fraud

das Protokoll f�hren                            take the minutes

das Recht auszuw�hlen                           the right to choose

das Recht sieht vor                             the law will determine

das Recht vorbehalten                           reserve the right

das Recht zu w�hlen                             the right to choose

das Risiko geht �ber                            the risk is transferred

das Risiko verbreiten                           spread the risk

das Schlimmste bef�rchten                       fear the worst

das sich auf den Transport der Ware bezieht     covering the transport of the goods

das Spiel verderben                             kill all joy

das Tempo bestimmen                             set the pace

das Tempo bestimmen                             set the pace

das Transportpapier                             the document of transport

das �bliche Dokument, das �bliche Papier        the usual document

das �bliche Transportpapier                     the customary document of transport

das �bliche Versanddokument                     the usual transport document

das Verfahren einstellen                        close the proceedings

das Verm�gen einer Firma                        assets of a company

das Versanddokument beschaffen                  provide the transport document

das Versprechen der best�tigenden Bank          the undertaking of the confirming bank

das Versprechen der er�ffnenden Bank            the undertaking of the issuing bank

das Vorhandensein der Ware                      the existence of the goods

das Wesen des Vertrags                          the character of the contract

das wird den Verbraucher sch�tzen               this will protect the consumer

das wird die Nachfrage hoch halten              this will keep the demand high

das wird unsere Ums�tze erh�hen                 this will increase our turnover

das Zahlungsland                                the country of payment

das zunehmende Interesse in                     the increasing interest in

Dasein, Existenz                                existence

dass die Ware angeliefert worden ist            that the goods have been delivered

da� die Ware entladen wird                      for the goods to be discharged

da� die Ware entladen wird                      for the goods to be unloaded

da� die Ware gel�scht wird                      for the goods to be landed

dass die Ware �bergeben ist                     that the goods have been delivered

dass die Ware verladen ist                      that the goods have been loaded

dass Zahlung veranlasst wird                    that payment will be made

Daten zur Arbeitslosigkeit                      unemployment data

Daten zur Arbeitslosigkeit                      unemployment figures

Daten, Zahlen, Angaben                          data

Datenberichtigung                               adjustment of data

Datenblock                                      block of data

Datenerfassung                                  collection of data

Datenflu�                                       flow of data

Datenflu�                                       flow of information

Datenreihe, Zahlenreihe                         statistical series

Datenverarbeitung                               data processing

datieren, Datum, Verabredung                    date

Datowechsel                                     bill after date

Datum der Auftragserteilung                     ordering date

Datumstempel                                    dater

Datumstempel der Post                           postmark

Dauer                                           duration

Dauer                                           length of time

Dauer der Arbeitslosigkeit                      duration of unemployment

Dauer der Arbeitslosigkeit                      length of unemployment

Dauer der Arbeitslosigkeit                      spell of unemployment

Dauer der Betriebszugeh�rigkeit                 job tenure

Dauer der gegenw�rtigen Besch�ftigung           duration of present employment

Dauer der Invalidit�t                           period of invalidity

Dauer der Unbesetztheit des Systems             unoccupied time

Dauer der Unbesetztheit im Arbeitszyklus        unoccupied cycle time

Dauer der Verl�ngerung                          period of extension

Dauer des Besch�ftigungsverh�ltnisses           job tenure

Dauer des Besch�ftigungsverh�ltnisses           length of service

Dauer des Besch�ftigungsverh�ltnisses           seniority

Dauer des Zahlungsverzugs                       period of delay in payment

Dauer, Best�ndigkeit                            permanence

Dauer, Zeit, Zeitraum                           period

Daueranzeige                                    permanent advertisement

Dauerauftrag                                    banker's order

Dauerauftrag                                    standing order

Dauerbesch�ftigung, Dauerarbeitsverh�ltnis      permanent employment

Dauerbesitz                                     permanent possession

Dauerbetrieb                                    continuous operation

dauerhaft                                       lasting

dauerhaft, unverderblich                        durable

dauerhaft, von Dauer                            permanent

dauerhafte Einkommensquelle                     perpetual source of income

dauerhafte Tinte                                permanent ink

Dauerhaftigkeit                                 durability

Dauerinvalidit�t                                permanent invalidity

Dauerinventur                                   continuous inventory

Dauerkunde                                      standing customer

dauern, letzter                                 last

dauernde Erwerbsunf�higkeit                     permanent disability

dauernde Erwerbsunf�higkeit, Dauerinvalidit�t   permanent disability

Dauerplakat, Daueranschlag                      permanent poster

Dauerstellung                                   long-term appointment

Daumen                                          thumb

davoneilen                                      hurry away

davonschleichen                                 steal away

dazugeh�rend                                    appertaining to

dazwischenliegend                               intermediate


debattieren, er�rtern, verhandeln               debate

Debitoren, Forderungen                          accounts receivable

Debitposten                                     debit item

Debitzinssatz                                   overdraft interest rate

Deck                                            deck

Deckadresse                                     accommodation address

Deckel                                          lid

decken                                          cover

decken, unterst�tzen                            back

Deckfracht                                      deck cargo

Deckung                                         backing

Deckung                                         coverage

Deckung                                         insurance coverage

Deckung anbieten                                offer cover

Deckung aufrechterhalten                        maintain cover

Deckung beschaffen                              provide cover

Deckung gew�hren                                grant cover

Deckung, Schutz                                 cover

Deckungsbeitragsrechnung                        breakeven analysis

Deckungsbest�tigung                             cover note

Deckungsbest�tigung eines Schecks               certification of a cheque

Deckungsgesch�ft                                hedging transaction

Deckungskauf                                    covering purchase

Deckungsk�ufe des Baisse-Spekulanten            bear covering

Deckungsverh�ltnis                              cover ratio

Deckungszeitraum, Versicherungsdauer            term of insurance

Deckungszusage (US)                             binder

Defekt, Mangel, Fehler                          defect

Deferred-Payment-Akkreditive                    deferred payment credit

definieren                                      define

Definition                                      definition

Defizit der Handelsbilanz                       balance of trade deficit

Defizit der Zahlungsbilanz                      external deficit

Defizit, Fehlbetrag, Verlust                    deficit

Defizit, Unzul�nglichkeit, Mangel               deficiency

Deflation                                       deflation

Deflator                                        deflator

Deflator f�r das Bruttosozialprodukt            gross national product deflator

deflatorische L�cke                             deflationary gap

Dekorationspapier                               decoration paper

Delcredereprovision                             delcredere commission

Delcredereversicherung                          credit insurance

Delegation                                      delegation

delegieren                                      delegate

Delikatessenladen                               delicatessen shop

dem Bezogenen vorgelegt                         presented to the drawee

dem die Ware zu �bergeben ist                   into whose charge delivery is to be made

dem gegenw�rtigen Handelsbrauch angepasst       in line with the current practice

dem Gesetz entsprechend, nach dem Gesetz        according to the law

dem Hafenbrauch entsprechend                    in the manner customary at the port

dem Inhaber �bertragen                          convey to the bearer

dem K�ufer ein Konnossement beschaffen          furnish the buyer a B/L

dem K�ufer etwas besorgen                       provide the buyer with sth.

dem K�ufer etwas besorgen                       supply the buyer with sth.

dem K�ufer etwas liefern                        provide the buyer with sth.

dem K�ufer so zur Verf�gung gestellt            put at the disposal of the buyer

dem Laster ergeben                              addicted to vice

dem Luftfrachtf�hrer �bergeben                  deliver into the charge of the air carrier

dem Plan folgend                                according to plan

dem Reisenden erteilter Kundenauftrag           journey order

dementsprechend, dem gem��                      accordingly

Demograph, Bev�lkerungswissenschaftler          demographer

demographische Merkmale                         demographic characteristics

Demokratisierung der Arbeitswelt                industrial democracy

Demonstration, Kundgebung                       demonstration

Demonstrationseffekt                            demonstration effect

dem�tig bitten                                  supplicate

Dem�tigung, Erniedrigung, Besch�mung            humiliation

demzufolge eine Bank                            whereby a bank

den  Markt bestimmend                           market-dominating

den Appetit anregen                             quicken the appetite

den Appetit wiedergewinnen                      recover one's appetite

den Arbeitsbeginn registrieren                  clock in

den Arbeitsbeginn stempeln                      clock in

den Arbeitsschluss stempeln                     clock out

den Bedarf decken                               satisfy needs

den Bef�rderungsvertrag abschlie�en             contract for the carriage

den Diskontsatz erh�hen (Br.)                   put up the bank rate

den Diskontsatz herabsetzen                     lower the discount rate

den Diskontsatz senken (Br.)                    lower the bank rate

den Druck mindern                               reduce the pressure

den Durst stillen, den Durst l�schen            satisfy sb's thirst

den Empfang best�tigen                          acknowledge

den Empfang best�tigen                          acknowledge

den erforderlichen Raum reservieren             reserve the necessary space

den ersten zuerst bedienen                      first come, first served

den ganzen Tag arbeiten                         operate all day

den Gewinn  teilen                              pool the profits

den Gewinn kassieren                            collect the proceeds

den Goldstandard verlassen                      abandon the gold standard

den Haushalt f�hren                             keep house

den K�ufer benachrichtigen                      give notice to the buyer

den K�ufer benachrichtigen                      give the buyer notice

den K�ufer benachrichtigen                      notify the buyer

den Kosten nachgehen                            keep track of costs

den Lebenshaltungskosten angepasste Obligation  indexed bond

den Lebenshaltungskosten angepasste Rente       indexed pension

den letzten zuerst bedienen                     last come - first served

den Niedergang beschleunigen                    precipitate the ruin

den Ort ausw�hlen, der ihm am besten liegt      select the point which suits him best

den Parteien wird empfohlen                     parties are recommended

den Preis herabsetzen, Preis heruntersetzen     reduce the price

den Preis zahlen                                pay the price

den Puls beschleunigen                          quicken the pulse

den Standard heben                              raise the standard

den Tatsachen entsprechend                      in accordance with the facts

den Transport beschaffen                        contract for the transport

den Umfang der T�tigkeiten einschr�nken         reduce the scale of operations

den Umstand dass                                the fact that

den Umst�nden entsprechend                      according to circumstances

den Umst�nden entsprechend                      as the case may be

den Verk�ufer ordentlich benachrichtigen        give the seller due notice

den Verlust ausgleichen                         make up for losses

den Vorsitz f�hren                              in the chair

den Vorsitz f�hren                              preside

den Vorsitz �bernehmen                          take the chair

den Weg bahnen                                  pave the way

den Weg ebnen                                   smooth the way

den Weg versperren                              obstruct a passage

den Weisungen entsprechen                       comply with the instructions

den Weisungen nach                              according to instructions

den Wert heben                                  enhance the value

den zeitlichen Umst�nden                        the circumstances of the time

den Zinssatz herabsetzen                        lower the interest rate

Denkarbeit                                      mental work

denkbar                                         thinkable

denken                                          think

Denkmal                                         monument

denkw�rdig                                      memorable

dennoch eingebrachte Au�enst�nde                bad debts recovered

Deportgesch�ft                                  backwardation

Depositenabteilung                              deposit department

Depositenabteilung                              deposit division

Depositenbank                                   bank of deposit

Depositenbank                                   deposit bank

Depositengesch�ft                               deposit banking

Depositenkonto                                  deposit account

Depositenzinsen                                 interest on deposits

Depotgeb�hr                                     deposit fee

Depotkonto                                      custodianship account

Depotschein, Hinterlegungsschein                deposit receipt

Depotstelle, Verwahrer                          depositary

Depotverwahrung                                 safe deposit

der  vereinbarte Vertreter des K�ufers          the buyer's agreed representative

der Abgangsbahnhof                              the dispatching station

der Absender                                    the party dispatching the goods

der Akkreditiv-Auftraggeber                     the applicant for the credit

der angegebene Preis pro Einheit                the unit price stated

der Antrag soll bestehen aus                    the request shall consist of

der Auftragsgeber                               the principal

der Ausdruck                                    the expression

der Barpreis der Ware                           the cash price of the goods

der Bef�rderungsvertrag                         the contract of carriage

der Beg�nstigte                                 the beneficiary

der benannte Abflughafen                        the named air-port of departure

der benannte Lieferort                          the named place of delivery

der Berechnungszeitraum                         the period covered

der Bereich der Naturwissenschaft               the domain of science

der Bereich der Sprachwissenschaft              the domain of languages

der besondere Gewerbezweig                      the particular trade

der Beteiligte                                  the party

der betreffende F�lligkeitstag                  the appropriate maturity date

der betroffene Ausschu�                         the committee concerned

der Bezogene                                    the drawee

der Bezogene weigert sich zu zahlen             the drawee refuses to pay

der Chartervertrag                              the charter-party

der CIF-Preis                                   the CIF price

der der Bank zugegangene Auftrag                the order received by the bank

der Einflu� auf die Entwicklung                 the influence on development

der Einflu� von Handelserleichterungen          the influence of trade facilitation

der eingezogene Betrag                          the amount collected

der endg�ltige Bestimmungsort                   the final destination

der endg�ltige Bestimmungsort                   the point of final destination

der Endverbraucher                              the ultimate consumer

der erl�ste Betrag                              the amount realized

der Erstbeg�nstigte                             the first beneficiary

der festgelegte Zeitraum                        the period fixed

der Form halber, f�rmlich                       formal

der frei zug�ngliche Bereich                    the public domain

der gew�nschte Bestimmungsort                   the desired destination

der gleichen Vertragsformeln                    of the same terms

der Gro�h�ndler am Ort                          local wholesaler

der Handelsbrauch                               the custom of the trade

der Handelsbrauchs                              the custom of the trade

der Handelsverkehr                              the flow of trade

der ihm am besten zusagt                        which best suits his purpose

der in Rechnung gestellte Preis                 the price invoiced

der Inkassovorgang                              the collecting operation

der Inkassovorgang                              the operation of collection

der K�ufer ist verantwortlich f�r               the buyer is responsible for

der K�ufer kann angeben, vorschreiben           the purchaser may specify

der K�ufer muss                                 the buyer must

der K�ufer sollte beachten, dass                the buyer should note that

der K�ufer sollte eine Pflicht �bernehmen       the buyer should assume a duty

der K�ufer tr�gt alle Gefahren                  the buyer bears the full cost

der K�ufer tr�gt alle Risiken                   the buyer bears the full risk

der Kunde                                       the customer

der letzte Tag                                  the date of expiration

der Lieferort                                   the place of delivery

der Markt erholte sich                          the market recovered

der Markt hat sich erholt                       the market gained strength

der Markt ist ges�ttigt                         the market is saturated

der Natur der Verpackung innewohnend            through the nature of the packaging

der Natur der Ware innewohnend                  through the nature of the goods

der neue Titel wurde gew�hlt                    the new title was chosen

der normale Umfang                              the ordinary scope

der Ort oder Bereich wo                         the place or range where

der Posten ist schon besetzt                    the position is taken

der Preis wie im Vertrag vorgesehen             the price as provided in the contract

der private Bereich                             the private domain

der Ruf des Absenders                           the standing of the consignor

der sog gew�hlte Ort                            the point so chosen

der �bliche L�schungsort                        the usual unloading point

der Umfang dem ausdr�cklich zugestimmt wurde    the extent expressly consented to

der Umfang des Versicherungsschutzes            the extent of the insurance cover

der vereinbarte Lieferzeitpunkt                 the date agreed for delivery

der Verk�ufer ist nur verpflichtet              the seller is only required

der Verk�ufer kann den Bahnhof ausw�hlen        the seller may select the station

der Verk�ufer kann den Ort ausw�hlen            the seller may select the point

der Verk�ufer muss                              the seller must

der Verk�ufer muss die Fracht zahlen            the seller must pay the freight

der Verk�ufer muss die Kosten tragen            the seller must pay the costs

der Verk�ufer muss ein Konnossement beschaffen  the seller has to furnish a B/L

der Verk�ufer muss f�r Versicherung sorgen      the seller has to procure insurance

der Verk�ufer schlie�t die Versicherung ab      the seller contracts with the insurer

der Verk�ufer sollte eine Pflicht �bernehmen    the seller should assume duty

der Verschiffungshafen                          the port of shipment

der Vertrag ist gestrichen                      the contract is cancelled

der Verzicht auf Inkassogeb�hren                the waiving of collection charges

der Verzicht auf Spesen                         the waiving of expenses

der volle Name                                  name in full

der vollst�ndige Katalog                        the complete catalogue

der vom Verk�ufer gew�hlte Ort                  the point so chosen by the seller

der vorgesehene Zeitraum                        the period specified

der wahre Sachverhalt                           real facts

der Wert der Ware                               the value of the goods

der Wiederverwendung zuf�hren                   recycle

der Wille der Parteien                          intention of the parties

der wirkliche Verdienst                         the real reward

der Zeitpunkt, an dem die Frist abl�uft         the date of expiration

der Zinsbetrag                                  the interest amount

der zu entscheidende Streitpunkt                the point at issue

der zugegangene Auftrag                         the order received

der zunehmende Einfluss                         the increasing influence

der zunehmende Einfluss von                     the increasing influence of

derb: grob, uneben, ungef�hr                    rough

derbe Behandlung                                rough treatment

deren Teilnahme                                 whose participation

deren Unterst�tzung von Wert war                whose support has been of value

derjenige dem der Vorbehalt gegeben wurde       the party to whom the reserve was made

derjenige der B�cher verschleiert               cook of the books

derjenige der solche Erm�chtigung erteilt       the party giving such authority

derjenige, dem eine Vollmacht gegeben wird      donee

derjenige, dem eine Ware �berlassen ist         abandonee

des Handels und der Industrie                   of commerce and industry

des Verk�ufers einzige Verantwortung            the seller's only responsibility

dessen eigentliche Bedeutung ist                properly meaning

detaillieren, volle Angaben machen              give full particulars

detaillierte technische Aufgliederung           specification

detaillierte Zeichnung                          detailed drawing

deuten, Punkt                                   point

Devisen                                         foreign exchange

Devisenabkommen                                 exchange arrangement

Devisenausl�nder                                non-resident person

Devisenbedarf                                   need of foreign exchange

Devisenbewirtschaftung                          exchange control

Devisengesch�ft                                 transaction in foreign exchange

Devisengesch�fte                                exchange transactions

Devisengesch�fte                                foreign exchange transactions

Devisenh�ndler                                  currency dealer

Devisenh�ndler                                  foreign exchange dealer

Deviseninl�nder                                 resident person

Devisenkontrolle                                control of exchanges

Devisenkontrolle                                control of foreign exchange

Devisenkontrolle                                exchange control

Devisenkurs                                     exchange rate

Devisenkursliste                                exchange list

Devisenmakler                                   foreign exchange broker

Devisenmarkt                                    exchange market

Devisenmarkt                                    foreign exchange market

Devisenschalter                                 exchange counter

Devisenterminabschlu�                           foreign exchange contract

Devisentermingesch�ft                           forward exchange dealing

Devisenterminhandel                             future exchange

Devisenterminkurs                               forward exchange rate

Devisenzuteilung                                allocation of foreign exchange

dezentralisieren                                decentralize

Dezentralisierung                               decentralization

Dezentralisierung der Gesch�ftsleitung          decentralization of management

Dezentralisierung der Industrie                 industrial decentralization

dezimal                                         decimal

dezimalisieren                                  decimalize

Dezimalisierung                                 decimalization

Dezimalsystem                                   decimal system


Diagnose                                        diagnosis

Diagnosen                                       diagnoses

diagonal                                        diagonal

Diagramm, Schaubild                             diagram

Diapositivwerbung                               slide advertising

Di�t                                            diet

Dichte                                          density

dick, fett                                      plump

die  erg�nzten Vertragsformeln                  the amended terms

die abgezogenen Aufwendungen                    the embursements deducted

die abgezogenen Auslagen                        the expenses deducted

die abgezogenen Geb�hren                        the charges deducted

die Achtung wiedergewinnen                      recover sb's respect

die Adresse der Bank                            the address of the bank

die Akkreditiv-Bedingungen                      the conditions of the credit

die Akkreditiv-Bedingungen                      the stipulations of the credit

die allgemeinen Bedingungen                     the general conditions

die �ltesten Antr�ge zuerst                     first in - first out

die andere Partei, andere Vertragspartei        the other party

die andere Seite                                reverse side

die Angelegenheit als dringend erachtet         considers the matter to be urgent

die Anlieferung der Ware                        the delivery of the goods

die Anmerkungen, die angenommen werden          the notations which may be accepted

die Anschrift der Domizilstelle                 the address of the domicile

die Anschrift des Bezogenen                     the address of the drawee

die anwendbaren Regeln                          the rules applicable

die Arbeit des Sekretariats betreffend          secretarial

die Arbeit rationalisieren                      rationalize work

die Armen unterst�tzen                          relieve the poor

die armen Verwandten                            poor relations

die Art der ausdr�cklich zugestimmt wurde       the manner expressly consented to

die Art der Verf�gbarstellung des Erl�ses       the method of disposal of the funds

die Art der verlangten Versicherung             the type of insurance required

die Auferlegung von Z�llen                      the imposition of duties

die aufgetreten sind                            that have arisen

die Aufnahmef�higkeit des Marktes               market capacity

die Aufnahmef�higkeit �berschreitend            above capacity

die Augen erheben                               raise one's eyes

die Ausdr�cke                                   the expressions

die ausdr�cklich vermerkt                       which expressly states

die ausdr�cklichen Weisungen                    the express terms

die Ausfuhrbewilligung beschaffen               obtain any export licence

die Ausgeglichenheit wiedererlangen             recover one's balance

die au�erhalb ihrer Kontrolle liegen            beyond their control

die Aussicht versperren                         obstruct the view

die Ausstellung der Ware                        the display of goods

die Axt ansetzen                                apply the axe

die Bank die Zahlung geleistet hat              the bank which has effected payment

die Bank ist erm�chtigt                         the bank is authorized

die Bank ist nicht verpflichtet zu              the bank has no obligation to

die Bank muss benachrichtigen                   the bank must advise

die Bank mu� dies mitteilen                     the bank must give notice to this effect

die Bank muss entscheiden                       the bank must determine

die Bank �ffnet wieder                          the bank reopens

die Bank schlie�t                               the bank closes

die Bedeutung des Streitfalls                   the importance of the dispute

die Bedingungen sind erf�llt                    the conditions are complied with

die Bedingungen sind erf�llt                    the terms are complied with

die Bef�rderung der Ware                        the carriage of the goods

die Behandlung der Dokumente                    the handling of the documents

die beiden L�nder                               the two countries

die beim Transport der Ware entstehen           involved in bringing the goods there

die Beladung des Waggons                        the loading of the wagon

die ber�cksichtigt werden m�ssten               that should be considered

die Beschaffenheit der Ware                     the condition of the goods

die beschafft werden k�nnen                     which may be obtainable

die Beschaffung des Waggons                     the ordering of the wagon

die Beschreibung der Ware                       the description of the goods

die besonderen Auslegungen                      the special interpretations

die besonderen Bedingungen                      the particular conditions

die best�tigende Bank                           the confirming bank

die bestehen zwischen                           existing between

die Bestimmungen des Artikels B.5               the provisions of article b.5

die Bestimmungen eines Gesetzes                 the provisions of a law

die Bestimmungen von Artikel 1                  the provisions of Article 1

die Beteiligten                                 the parties thereto

die Beteiligten sind                            the parties hereto are

die betreffende ausl�ndische W�hrung            the relative foreign currency

die betreffende Information                     the relevant information

die betroffenen Parteien                        the parties involved

die Beziehung zwischen                          the relationship between

die Bilanz ziehen                               draw the balance

die briefliche Best�tigung                      the mail confirmation

die B�cher abschlie�en                          close the books

die B�cher f�hren                               keep books

die B�cher zum Abschluss bringen                make up one's accounts

die damit verbundenen Kosten                    the cost involved

die damit verbundenen Risiken                   the risk involved

die der K�ufer gegebenenfalls ben�tigt          which the buyer may require

die Dienste anderer Banken                      the services of other banks

die Dokumente abnehmen                          accept the documents

die Dokumente k�nnen zur�ckgesandt werden       the documents may be returned

die Dokumente werden vorgelegt                  the documents are tendered

die Dr�hte ziehen                               pull the strings

die durch das Dokument vertretene Ware          the goods represented by the document

die Echtheit von Unterschriften                 the genuineness of any signature

die Ehemaligen einer Schule                     alumni

die einen Schlichtungsantrag stellt             the party making a request for conciliation

die Einf�gung der folgenden Klausel             the insertion of the following clause

die Einfuhrabfertigung vornehmen                clear the goods for import

die Einfuhrerlaubnis beschaffen                 provide the import licence

die Einreicherbank                              the remitting bank

die einzuhaltenden Bedingungen                  the conditions to be complied with

die Entwicklung der Praxis                      the evolution in practice

die er als erforderlich erachtet                that he may consider necessary

die er erf�llen muss                            which he shall have to fulfil

die er zu �bernehmen hat                        which he may have to incur

die erforderlichen Dokumente                    the documents required

die erhaltenen Dokumente                        the documents received

die erhoben werden                              that may be levied

die Erleichterung des Handels                   the facilitation of trade

die erm�chtigt ist, Tratten zu akzeptieren      which is authorized to accept drafts

die erm�chtigt ist, zu negoziieren              which is authorized to negotiate

die erm�chtigt ist, zu zahlen                   which is authorized to pay

die er�ffnende Bank                             the issuing bank

die er�ffnende Bank ist verpflichtet            the issuing bank is bound to

die Er�ffnung eines Kredits                     the issuance of a credit

die erw�hnten Dokumente                         the documents mentioned

die eventuell erforderlich sind                 he may have to fulfill

die Fakten aufnehmen                            ascertain the facts

die festgesetzte Lieferzeit                     the period stipulated for delivery

die Firma Schwung halten                        keep the company going

die Folgen in Kauf nehmen                       hazard the consequences

die folgenden Artikel                           the following articles

die Form der Akzeptierung eines Wechsels        the form of accepting a B/L

die Form, in der sie empfangen worden sind      the form in which they are received

die Formalit�ten                                the formalities

die Fracht f�r die Bef�rderung                  the freight for the carriage of the goods

die Fracht tragen                               pay freight charges

die Fracht �bernehmen und bezahlen              bear and pay the freight

die f�r den K�ufer bestimmte Ware               the contract goods

die ganze Nacht ge�ffnet                        open all night

die Gefahr der Ware geht �ber                   the risk of the goods shall pass

die Gefahr der Ware verbleibt bei               the goods remain at the risk of

die Gefahr des Untergangs der Ware              the risk of loss of the goods

die Gefahr geht �ber                            the risk is transferred

die Gefahr uneinbringlicher Forderungen         we assume the risk of bad debts

die Gefahr von Sch�den an der Ware              the risk of damage to the goods

die gef�hrliche Eigenart einer Ware             the dangerous nature of a good

die Gegenpartei                                 the opposing party

die gegenw�rtige gr��ere Problematik            the current major problem

die geographische Verbreitung                   the geographical extension

die Gepflogenheit etwas zu tun                  the practice of doing sth.

die Geschwindigkeit beschr�nken                 restrict the speed

die Geschwindigkeit bestimmen                   control the speed

die gesetzte Frist                              the period allotted

die getragen werden m�ssen                      which shall be borne

die Gew�hrung von Ausfuhrpr�mien                the granting of bounties

die gezahlt werden m�ssen                       which shall be paid

die Grenze erh�hen                              raise the limit

die gro�en f�nf Londoner Banken                 Big Five

die G�ltigkeit der Schiedsklausel               the validity of the arbitration clause

die G�ltigkeit verl�ngern                       extend the validity

die Hand erheben                                raise the hand

die Handelspapiere                              the commercial documents

die Handlungen des Absender                     the acts of the consignor

die Herstellung rationalisieren                 rationalize production

die h�chste Belohnung, der erste Preis          highest award

die ICC Landesgruppen                           the ICC national committees

die ihnen hiermit gegeben wird                  hereby assigned to them

die im Vertrag genannte Ware                    goods of the contract description

die in A.2 vorgesehenen Dokumente               the documents contemplated in A.2

die in bestimmten Branchen auftreten k�nnen     peculiar to any particular trade

die Inkassobank                                 the collecting bank

die Interessen und Probleme des K�ufers         the interests and problems of the buyer

die Katze im Sack kaufen                        buy a pig in a poke

die K�uferschaft, die Konsumenten               the buying public

die keine Zahlungspapiere darstellen            not being financial documents

die Klausel sollte nur verwendet werden         the term should only be used

die Klauseln, die angenommen werden d�rfen      the clauses which may be accepted

die Konkurrenz herabw�rdigender Werbetext       knocking copy

die Kosten aller Einfuhrabgaben tragen          bear the cost of any import duties

die Kosten aller Formalit�ten                   the costs of any formalities

die Kosten aller Formalit�ten                   the costs of any formalities

die Kosten decken                               cover the expenses

die Kosten der Ausfuhrbewilligung               the cost of export licence

die Kosten der Luftfracht                       the cost of air freight

die Kosten f�r die Miete der Planen             the cost of hiring tarpaulins

die Kosten f�r die Ursprungszeugnisse           the costs of certificates of origin

die Kosten solcher Handlung zahlen              pay the expenses of such operations

die Kosten tragen                               bear the costs

die Kosten tragen, f�r die Kosten aufkommen     pay the costs

die Kosten �bernehmen                           bear the expenses

die Kosten, die sich ergeben in                 the cost involved in

die Kostentabelle                               the schedule for the expenses

die Leistung drosseln                           reduce the output

die Leitung �bernehmen                          assume control

die Lieferung erm�glichen                       provide for delivery

die ma�gebliche �nderungsmitteilung             the operative amendment

die Mehrzahl der Gesch�ftsleute                 the majority of businessmen

die Menge der Ware                              the quantity of the goods

die Messe wird in Hannover abgehalten           the fair is held in Hanover

die Miete heraufsetzen                          put up the rent

die Mindestverpflichtung                        the minimum obligation

die mit dem Inkasso befa�ten Banken             the banks concerned with the collection

die mit dem Vorgang betraute Bank               the bank to which the operation is entrusted

die nach �u�erer Aufmachung erscheinen          which appear on their face

die nachstehenden Ausdr�cke                     the following expressions

die nachstehenden Regeln                        the rules set forth hereunder

die Namen der Teilhaber                         the names of the partners

die Natur der Ware, die Art der Ware            the nature of the goods

die neuen Richtlinien ersetzen die alten        the new rules replace the old rules

die neuen Vertragsformeln                       the new terms

die nicht gel�st werden konnten                 that could not be solved

die Normen herabsetzen                          reduce standards

die notwendige Information                      the necessary information

die notwendigen Anweisungen erteilen            give the necessary instructions

die Oberhand haben, vorherrschen                prevail

die Parit�t wurde erhalten                      the parity was maintained

die Parteien sollten angeben                    the parties should stipulate

die Pflichten des Verk�ufers                    the duties of the seller

die Preise niedrig halten                       keep prices down

die Priorit�t feststellen                       ascertain the priority

die Qualit�t der Ware                           the quality of the goods

die Rechnung bezahlen                           foot the bill

die Regeln beachten, einhalten                  observe the rule

die Regeln bez�glich                            the rules relating to

die Regeln nationaler Gesetze                   the provisions of national law

die Regeln �rtlicher Gesetze                    the provisions of local law

die Regeln staatlicher Gesetze                  the provisions of state law

die revolution�re Entwicklung im der Kommunikatithe communcations revolution

die Richtigkeit �berpr�fen                      verify

die schlimmsten Reibungsursachen                the worst causes of friction

die Schritte beschleunigen                      quicken the pace

die Schuld anderen zuschieben                   shift the blame on others

die sich befassen mit                           which are concerned with

die sich hieraus ergebende Entwicklung          the resultant development

die Sicherheit vorziehen                        prefer the certainty of

die sofort �berwiesen werden kann               which can immediately be remitted

die Spur verfolgen, einer Spur nachgehen        keep track

die st�ndige Fortentwicklung                    the continuing revolution in

die Stimme erheben                              raise the voice

die Stimme wieder erhalten                      recover one's voice

die Stirn bieten                                affront

die Stra�e ausbessern                           repair the road

die streitenden Parteien                        the parties to the dispute

die strittige Frage                             the question in dispute

die tats�chlichen Gegebenheiten                 the realities

die Temperatur erh�hen                          raise the temperature

die Temperatur herabsetzen                      reduce the temperature

die �bergabe der Ware                           the delivery of the goods

die �bernommen werden m�ssen                    which shall be incurred

die �bersendende Bank                           the remitting bank

die �bliche Verpackung                          the customary packing

die Umstellung im Seetransport                  the revolution in maritime transport

die Unterlassungen des Absenders                the omissions of the consignor

die Unterschiedlichkeit                         the existing diversity

die Usancen                                     the existing usage

die Verantwortung f�r die Einfuhrabfertigung    the liability to clear the goods

die Verbreitung der Containerisierung           the extension of containerization

die Verf�gung des K�ufer                        the disposal of the buyer

die Vergangenheit ins Ged�chtnis rufen          recall the past

die Verpackung der Ware                         the packing of the goods

die Verpflichtung des K�ufers                   the buyer's duty

die Verpflichtung zur Zollabfertigung           the liability to clear the goods

die Verpflichtungen des Verk�ufers              the seller's obligations

die verschiedenen Marken                        the different brands of goods

die Versicherer der Ware                        the insurers of the goods

die versicherte Gefahr, das versicherte Risiko  the risk that is insured

die Versicherung der Ware                       the insurance of the goods

die Versicherung muss abgeschlossen werden      the insurance shall be contracted

die vertraglich gesichert werden m�ssten        that should be agreed on

die vertraglich vereinbarte Ware                the contract goods

die vertraglichen Beziehungen                   the contractual relationships

die Verwendung solcher Abk�rzungen              the use of such abbreviations

die Vollmacht wurde zur�ckgenommen              the authority has been cancelled

die vollst�ndige Anschrift                      the complete address

die vollst�ndige Bezeichnung                    the full description

die vom Auftraggeber benannte Bank              the bank nominated by the principal

die vorangegangenen Artikel                     the preceding articles

die vorangegangenen Artikel                     the previous articles

die vorgeschriebenen Dokumente                  the stipulated documents

die vorlegende Bank                             the presenting bank

die Vorlegung                                   the presentation

die Vorlegung hat zu erfolgen                   presentation is to be made

die Vorschriften                                the regulations

die Vorteile f�r das Gesch�ftsleben             the advantages for the business world

die Wahl dem Verk�ufer �berlassen               leave the choice to the seller

die Wahrheit sagen                              say the truth

die Ware                                        the contract goods

die Ware abnehmen                               receive the goods

die Ware des Vertrags                           contract goods

die Ware entgegennehmen                         take  delivery of the goods

die Ware ist abgesandt                          the goods have been dispatched

die Ware ist zur Verf�gung gestellt             the goods have arrived

die Ware liefern                                supply the goods

die Ware liefern, die Ware �bergeben            deliver the goods

die Ware nicht �bernimmt                        fails to take the goods into his charge

die Ware transportieren                         bring the goods

die Ware vom Kai abtransportieren               remove the goods from the quay

die Ware wird an Bord des Schiffes verbracht    the goods are placed on board

die Ware wird bereit stehen                     the goods will be at his disposal

die Ware zur Verf�gung stellen                  place the goods at the disposal

die Ware zur Verf�gung stellen                  put the goods at the disposal

die Weisungen des Auftrags                      the instruction given in the order

die wesentlichen Bestimmungen                   the essential provisions

die wesentlichen Tatsachen                      essential facts

die Wirtschaft als Ganzes, Gesamtwirtschaft     economy as a whole

die Zahlungsf�higkeit des Absenders             the solvency of the consignor

die Zeichnungsberechtigung eines Unterzeichners the authority of any signatory

die Zeit einschr�nkendes Akzept                 qualified as to time

die Zeit vertreiben                             kill time

die zeitlich beschr�nkte Nutzung                the temporary use

die Zinsen senken                               lower the rate of interest

die Zollabfertigung erledigen                   clear the goods for import

die zu entscheidende Angelegenheit              the matter to be decided

die zus�tzlich zu deckenden Gefahren            the additional risks to be covered

die zus�tzlichen Kosten �bernehmen              bear the additional costs

Dieb                                            pilferer

Diebstahl                                       larceny

Diebstahl                                       theft

Diebstahlausschlussklausel                      theft exclusion clause

dienen, bedienen                                serve

Diener                                          servant

Diener                                          valet

dienlich                                        beneficial

Dienst nach Vorschrift                          work to rule

Dienst, Dienstleistung, Kundendienst            service

dienstabwesend                                  absent from duty

Dienstabwesenheit                               absence from duty

Dienstalter                                     age of service

Dienstalter                                     length of service

Dienstalter, Dauer der Betriebszugeh�rigkeit    seniority

dienstbereit                                    ready for service

dienstbereit, tischfertig                       ready to serve

Dienstbez�ge                                    official emoluments

Dienstdauer, Dienstzeit                         period of service

Diensteid, Amtseid                              oath of office

Dienstgespr�ch                                  official call

Dienstgrad                                      service grade

Dienstleistungen an den B�rger                  services to the public

Dienstleistungen an den Einzelh�ndler           services to the retailer

Dienstleistungen an den Verbraucher             services to the consumer

Dienstleistungen einer Bank                     services of a bank

Dienstleistungsabteilung, Kundendienst          service department

Dienstleistungsbereich                          services sector

Dienstleistungsberuf                            service occupation

Dienstleistungsgesch�ft                         servicing business

Dienstleistungsgesellschaft                     service society

Dienstleistungsgewerbe                          service industries

Dienstleistungsgewerbe                          service industry

Dienstleistungsgewerbe                          services sector

Dienstleistungssektor                           services sector

Dienstleistungsunternehmen                      service enterprise

Dienstleistungsunternehmen                      service industry

Dienstleistungsverkauf                          sale of services

dienstliche Angelegenheit, Dienstsache          official business

Dienstschlu�                                    closing time

Dienstschlu�                                    closing time

Dienststelle der Regierung, Ministerium         government department

Dienststellung                                  official position

Dienststunden                                   hours of attendance

Dienststunden, �ffnungsstunden                  official hours

Dienstunf�higkeit                               disability for service

Dienstverh�ltnis, Besch�ftigung                 service

Dienstvertrag                                   contract of personal service

Dienstvertrag                                   contract of service

Dienstvorgesetzter, Aufsichtf�hrender           supervisor

Dienstvorschriften                              official instructions

Dienstvorschriften                              official instructions

dient zur Beurkundung von                       is evidence of

dies f�llt in den Bereich von                   this comes within the limits of

dies gilt f�r alle Inkassi                      this applies to all collections

dies machte ihn ver�chtlich                     this brought him into contempt

dies sollte deutlich gemacht werden             this should be made clear

dies wird den Au�enhandel f�rdern               this will promote foreign trade

dies wird den �berseehandel f�rdern             this will promote overseas trade

dies wird Exporte f�rdern                       this will encourage exports

dies wird regelm��ige Versorgung sichern        this will ensure regular supplies

dies wird uns ermuntern zu exportieren          this will encourage us to export

dies wird unsere Gewinnspanne schm�lern         this will cut our profit margin

dies wird unsere Gewinnspanne schm�lern         this will eat into our profit margin

diese Artikel gelten f�r                        these articles apply to

diese Dokumente sind vorschrieben               these documents are called for

diese Frage befasst sich mit                    this question deals with

diese Klausel                                   this term

diese Messe findet in Frankfurt statt           this fair takes place in Frankfurt

diese Regeln beziehen sich auschlie�lich auf    these rules refer solely to

diese Regeln sind verbindlich                   these definitions are binding

diese Regeln sind verbindlich                   these provisions are binding

diese Richtlinien enthalten                     these rules give

diese Vertragsformel ist erarbeitet worden      the term has been designed

dieselben Rechte                                the same rights

dieser Kredit ist er�ffnet worden               such credit is issued

dieser Vertrag verfolgt den Zweck               the purpose of this contract is

diffamierende Behauptung                        defamatory statement

Differentialst�cklohn                           differential piece work

Diktat                                          dictation

diktieren                                       dictate

dilettantisch                                   amateurish

Ding, Sache                                     thing

Diplom                                          diploma

Diplomat                                        diplomat

Diplomat                                        diplomatist

diplomatisch                                    diplomatic

diplomatische Immunit�t                         diplomatic immunity

diplomatische Korps                             diplomatic body

dir Definition der Vertragsformel               the definition of the term

dir haupts�chlichsten Vertragsformeln           the chief terms

dir �bliche Verpackung                          the customary packing

dir vorliegende Klausel                         the present term

direkt                                          direct

direkt                                          straightforward

direkt an die Adresse von                       direct to the address of

direkt beim Versicherer                         directly from the insurer

direkt verkaufen                                sell direct

direkt vom Beg�nstigten                         directly from the beneficiary

Direktabsatz, Direktverkauf                     direct selling

direkte Arbeit, produktive Arbeit               direct work

direkte Arbeitskosten                           direct labour costs

direkte Belastung                               direct debit

direkte Beleuchtung                             direct lighting

direkte Beobachtung                             direct observation

direkte Gesch�fte                               inter-office dealings

direkte Kosten                                  direct charges

direkte Kosten                                  direct costs

direkte oder indirekte Kosten                   expenses of or incidental

direkte Versicherung                            direct insurance

direkte Werbung durch die Post                  direct mail advertising

direkte Zuschrift, direkte Werbung              direct mail

direkter Boykott                                primary boycott

direkter Kauf                                   direct buying

direkter Schaden                                direct damage

direkter Verkauf                                direct selling

direktes Gesch�ft                               direct business

direktes Material (f�r die Produktion)          direct material

Direktionsassistent                             manager's assistant

Direktor                                        director

Direktor der Werbeabteilung                     advertising director

Direktoren, Abteilungsleiter                    officers of the company

Direktorium, Vorstand                           board of managers

Direktverkauf                                   direct sale

Direktvertrieb                                  house-to-house distribution

Direktwerbemedium                               direct mail medium

Direktwerbungsagentur                           direct advertising agency

Disaggregation                                  disaggregation

Diskont, Nachlass, Rabatt                       discount

Diskontbank                                     discount bank

Diskontbank (Br.)                               discount house

Diskonterh�hung                                 increase in the discount rate

Diskonterh�hung                                 raise of discount

Diskonterh�hung (Br.)                           increase of the bank rate

Diskonterh�hung (Br.)                           rise in the bank rate

diskontf�hig                                    bankable

diskontf�hig                                    eligible for discount

Diskontgesch�ft                                 bill-broking

diskontierbar                                   discountable

diskontieren, abziehen                          discount

diskontierter Wechsel                           bill discounted

Diskontladen                                    discounter

Diskontladen (Br.)                              discount shop

Diskontladen (US)                               discount house

Diskontmakler                                   discount broker

Diskontpolitik                                  discount policy

Diskontsatz                                     bank rate

Diskontsatz                                     discount rate

Diskontsatz                                     discount rate

Diskontsatz                                     rate of discount

Diskontsatz (US)                                prime rate

Diskontsatz der Bank von England                bank rate

Diskontsatz der Gro�banken                      market rate of discount

Diskontsatz erh�hen                             raise the discount rate

Diskontsenkung                                  decrease in the discount rate

Diskontsenkung (Br.)                            decrease of the bank rate

Diskontsenkung (Br.)                            fall of the bank rate

Diskontspesen                                   discount charges

Diskontwechsel                                  discount bill

Diskretion, Ermessen                            discretion

diskriminieren, benachteiligen                  discriminate

Diskussion wiederaufnehmen, fortf�hren          resume the discussion

Diskussionsgruppe                               discussion group

diskutieren, er�rten                            discuss

Dispache                                        general-average statement

Dispacheur                                      general average adjuster

Dispositionsdokument                            document of title

disqualifiziert                                 disqualified

Disziplin, Lehrfach                             discipline

Disziplinarverfahren                            disciplinary action

Diversifikation                                 diversification

Diversifikation der Produktion                  diversification of production

diversifizieren, mannigfaltig machen            diversify

Dividende                                       dividend

Dividende auf Stammaktien                       dividend on common stock

Dividende auf Vorzugsaktien                     dividend on preferred stock

Dividendenaussch�ttung                          distribution of dividends

Dividendenaussch�ttung                          dividend disbursement

Dividendenaussichten                            dividend prospects

dividendenbevorrechtigt                         privileged as to dividend

Dividendencoupon                                dividend coupon

Dividendenfonds                                 bonus fund

Dividendenkonto                                 dividend account

Dividendenpapiere                               equities

Dividendenpapiere                               equity securities

Dividendenreserve                               bonus reserve

Dividendensatz                                  rate of dividend

Dividendenvoraussage                            dividend forecast


Dock, Trockendock, Hafenbecken                  dock

Dockschein                                      dock warrant

Doktor der Medizin                              doctor of medicine

Doktor der Philosophie                          doctor of philosophy

Doktor der Rechtswissenschaft                   doctor of laws

Doktor der Wirtschaftswissenschaften            doctor of economics

Dokument, Handelspapier                         document

dokument�res Inkasso                            documentary collection

Dokumentarfilm                                  documentary film

Dokumente gegen Wechselakzept                   documents against acceptance

Dokumente m�ssen vorgelegt werden               documents are to be presented

Dokumente verwendet zum                         instruments used for

Dokumente werden nur freigegeben                documents will only be released

Dokumente zum Inkasso                           documents for collection

Dokumentenakkreditiv                            documentary credit

Dokumentenakkreditive                           documentary credits

Dokumentenkredit                                paper credit

Dokumententratte                                documentary draft

Dollarkrise                                     dollar crisis

Dollarparit�t                                   dollar parity

Dollarreserve                                   dollar holdings

Dollarscheck                                    dollar cheque

dolmetschen                                     interpret

Dolmetscher                                     interpreter

Domizilwechsel                                  addressed bill

Donner, donnern                                 thunder

donnernd                                        thunderous

Donnerstag                                      Thursday

Doppelbesteuerung                               double taxation

Doppelseite                                     double page

Doppelspalte                                    double column

doppelt                                         doubly

doppelt, doppeln                                double

Doppeltarif                                     double tariff

doppelte Buchf�hrung                            double entry bookkeeping

doppelte Sicherheit                             collateral securities

doppelter Boden                                 false bottom

doppelter M�nzstandard                          bi-metallism

doppelter Schadensersatz                        double damages

Doppelverdiener                                 double earner

Doppelverdiener                                 moonlighter

Doppelversicherung                              double indemnity

Doppelversicherung                              double insurance

Doppelz�hlung                                   double count

Dorf                                            village

Dorn                                            thorn

dort dr�ben                                     yonder

Dose                                            tin

Dozent                                          lecturer


Draht                                           wire

dr�ngen, schieben                               hustle

drastisch                                       drastic

drauflosreden, quasseln, plappern               rattle on

drau�en                                         outdoors

Drehbuch, Skriptum, Schrift                     script

drehen, sich verschlingen, Verdrehung           twist

drehen, umdrehen                                revolve

Drehstuhl                                       swivel chair

drei grundlegende Gesichtspunkte                three basic principles

drei Tage Zahlungsfrist, Nachfrist              days of grace

dreidimensional                                 three-dimensional

Dreiecksgesch�ft                                triangular trade

dreifach                                        triplicate

dreifach, verdreifachen                         triple

dreimal in der Woche                            thrice weekly

Dreimonatsgeld                                  ninety days' loan

Dreimonatswechsel                               three months' bill

Dreingabe, Zugabe                               give-away

drillen, pauken, Drill, �bung                   drill

dringend                                        urgent

dringend bitten, flehentlich bitten             entreat

dringend, dringlich                             urgent

dringende Bestellung                            rush order

dringender Verdacht                             strong suspicion

dringendes Gespr�ch                             urgent call

Dringlichkeit                                   urgency

Dringlichkeit, Eile                             urgency

Dringlichkeitsstufe                             degree of urgency

Drittschuldner                                  garnishee

Droge, Arznei                                   drug

Drogerie (US)                                   drugstore

drohen, Bedrohung                               threat

drohende Gefahr                                 threatening danger

dr�hnen, Krach                                  bang

Drossel, erdrosseln                             throttle

Drosselung der Produktion                       restriction of output

Drosselung, Einschr�nkung, Beschr�nkung         restriction

Druck                                           pressure

Druck auf den Geldmarkt                         pressure on the money market

drucken, Druck                                  print

dr�ckende Hypothek                              burden of a mortgage

dr�ckende Last                                  heavy burden

dr�ckende Schulden                              burden of debts

dr�ckende Steuern, Steuerlast                   burden of taxes

Druckerei                                       print shop

Druckerei                                       printers' shop

Druckerei                                       printing plant

Druckerei                                       printing shop

Druckfehler                                     erratum

Druckfehler (pl)                                errata

druckfertig                                     printable

Druckort                                        place of printing

druckreif                                       ready for press

Drucksache                                      printed matter


dual                                            dual

dualer Arbeitsmarkt                             dual labour market

duales System                                   dual system

Dubiose                                         bad debt

Dubiose                                         doubtful accounts

Dubiose                                         dubious debts

Dubiose                                         uncollectible receivables

dubiose Au�enst�nde                             doubtful debts

Dubiosekonto                                    delinquent account

duften, riechen, Geruchssinn                    scent

duftende Kr�uter                                sweet herbs

dulden                                          forbear

Duldung                                         sufferance

dumm, bl�de                                     stupid

dumpfer Schlag, sto�en                          bump

Dumping, Preisschleuderei, Unterbietung         dumping

dunkel                                          dark

D�nndruckausgabe der Zeitung                    air edition

Duplikat, zweifach, vervielf�ltigen             duplicate

durch                                           by the use of

durch Abstammung erworbene Staatsb�rgerschaft   nationality by descent

durch Akzeptleistung                            by acceptance

durch Angabe                                    by indicating

durch automatische Datenverarbeitung            by automatic data processing

durch automatische Datenverarbeitung            by methods of automated data processing

durch B�rgschaft verpflichten                   bind

durch das L�schen                               by reason of the unloading

durch den Vertrag bedingt                       involved in the contract

durch die avisierende Bank                      through the advising bank

durch die Benennung einer Bank                  by nominating a bank

durch die bisherigen Richtlinien                by existing rules

durch die Einfuhr                               by reason of the importing

durch die Hintert�r                             through the back-door

durch die Post                                  per post

durch die Zulassung der Negoziierung            by allowing for negotiation

durch diese Grenze getrennt                     separated by that frontier

durch Dokumente belegt                          documentary

durch eigene Arbeit verdientes Einkommen        earned income

durch ein drittes Land                          through another country

durch ein oder mehrere Drittl�nder              through one or more countries

durch ein Telekommunikationsmittel beauftragen  instruct by any teletransmission

durch eine andere Bank                          through another bank

durch eine Hypothek abdecken                    cover by a mortgage

durch einen bevollm�chtigten Beauftragten       by a duly accredited agent

durch einen einzigen Schiedsrichter             by a sole arbitrator

durch einen Hinweis in dem Kredit               by wording in the credit

durch einen Schiedsrichter                      by one arbitrator

durch einen Zusatz                              by adding words to this effect

durch einfache �bergabe                         by simple delivery

durch elektronische Datenverarbeitung           by methods of electronic data processing

durch Erf�llung                                 by performance

durch Erm�chtigung einer Bank zu handeln        by authorizing a bank to act

durch Ersuchen einer Bank zu handeln            by requesting a bank to act

durch Frachtf�hrer                              by public carrier

durch Geburt erworbene Staatsb�rgerschaft       nationality by birth

durch Handschlag                                by handshake

durch Handzeichen                               show of hands

durch hinausgeschobene Zahlung                  by deferred payment

durch Indossament begeben, �bertragen           negotiate by endorsement

durch Indossament oder auf anderem Wege         by endorsement or otherwise

durch Indossament sicherstellen                 providing by endorsement

durch Indossierung                              by endorsement

durch irgendeine Bank                           by any bank

durch mehrere Schiedsrichter                    by more arbitrators

durch Negoziierung                              by negotiation

durch nichtbegebbare Dokumente                  by non-negotiable instruments

durch Sichtzahlung                              by sight payment

durch Testament                                 by will

durch unerlaubte Mittel, auf unerlaubte Weise   by unfair means

durch Unfall verursacht                         accidental

durch Unm�glichkeit der Erf�llung               by impossibility

durch Vereinbarung                              by agreement

durch Verkauf von Obligationen erworben         debenture capital

durch Verluste gemindertes Kapital              impaired capital

durch Vertragsbruch                             by breach

durch Vorlage eines solchen Dokuments           by presenting such a document

durchblicken                                    look through

Durchbruch                                      breakthrough

durchdacht, weltklug                            sophisticated

durchdringbar                                   penetrable

durchdringen                                    penetrate

durchdringen, erf�llen                          pervade

durchdringend                                   penetrative

durchdringend                                   pervasive

durchdringend                                   piercing

durchdringend, ergreifend                       thrilling

durchdringender Blick                           piercing glance

durchdringender Schrei                          piercing shriek

durchdringlich                                  pervious

Durchdringung                                   penetration

Durchdringung                                   pervasion

durchdr�cken                                    push through

Durcheinander                                   medley

durcheinander mischen                           shuffle

durcheinander werfen, Mischmasch, Wirrwarr      jumble

Durcheinander, Unordnung, Verschmutzung         mess

durcheinander, verschmutzt                      messy

Durchfallquote                                  failure rate

Durchfrachttransportpapier                      through document of transport

Durchfuhr                                       passage in transit

durchf�hrbar, ausf�hrbar                        practicable

durchf�hrbar, machbar, m�glich                  feasible

Durchf�hrbarkeit                                practicability

Durchf�hrbarkeit, Machbarkeit, M�glichkeit      feasibility

Durchf�hrbarkeitsstudie                         feasibility study

Durchf�hrbarkeitsuntersuchung                   feasibility evaluation

durchf�hren                                     carry out

durchf�hren                                     carry through

durchf�hren, leisten                            perform

Durchf�hrung                                    accomplishment

Durchgangskonnossement                          through bill of lading

Durchgangsverkehr                               through traffic

Durchgangsverkehr                               transit traffic

durchgehen                                      go through

durchgreifende Ma�nahmen                        radical measures

durchhelfen                                     help through

durchl�ssig                                     permeable

Durchl�ssigkeit                                 permeability

durchlaufende Gelder                            cash in transit

durchlaufender Posten                           item in transit

Durchlaufplan                                   flow chart

Durchlaufzeit                                   door-to-door time

durchmachen                                     pass through

Durchmesser                                     diameter

Durchsatz                                       throughput

durchschauern, durchsch�tteln                   thrill

Durchschlag,  Kopie                             carbon copy

Durchschlagpapier                               flimsy paper

Durchschnitt, Havariekostenanteil               average

durchschnittlich                                at an average

durchschnittlich                                average

durchschnittliche Qualit�t                      fair quality

Durchschnittsabnahme                            average decrement

Durchschnittsalter                              mean age

Durchschnittsauflage                            average circulation

Durchschnittsberechnung                         averaging

Durchschnittsdauer                              average duration

Durchschnittseinkommen                          average income

Durchschnittsertrag                             average yield

Durchschnittserwartung                          average expectation

Durchschnittsgeschwindigkeit                    average speed

Durchschnittskapazit�t                          average capacity

Durchschnittskosten                             average cost

Durchschnittskunde                              average customer

Durchschnittskurs                               market average

Durchschnittsmensch                             average person

Durchschnittspreis                              average price

Durchschnittsrechengeschwindigkeit              average calculation speed

Durchschnittssatz                               average rate

Durchschnittssteuersatz                         composite rate

Durchschnittsstundenverdienst                   average hourly earnings

Durchschnittstagesverdienst                     average daily earnings

Durchschnittstagesverdienst                     daily average earnings

Durchschnittsverbrauch                          average consumption

Durchschnittsverbraucher                        average consumer

Durchschnittsverdienst                          average earnings

Durchschnittsverhalten                          average behaviour

Durchschnittsware                               average quality

Durchschnittswert                               average value

Durchschnittswert                               mean value

Durchschnittswochenlohn                         average weekly wages

Durchschnittswochenverdienst                    average weekly earnings

Durchschnittszahl                               average number

Durchschnittszeit                               average time

Durchschnittszuwachs                            average increment

durchsehen, noch einmal durchsehen              revise

Durchsicht, nachpr�fen, zur�ckblicken           review

Durchsicht, Pr�fung                             perusal

durchstechen                                    pierce

Durchsuchungsbefehl                             search warrant

durchweicht                                     sodden

durchz�hlen, aufz�hlen                          enumerate

d�rfen vom Erl�s abgezogen werden               may be deducted from the proceeds

d�rftig                                         comfortless

d�rftige Verh�ltnisse                           narrow circumstances

D�rre, Trockenheit, Trockenperiode              drought

Durst                                           thirst

durstig                                         thirsty

D�se                                            jet

d�ster, dunkel, finster                         gloomy

Dutzend                                         dozen


dynamisch                                       dynamic

dynamische Nachfrage                            dynamic demand

dynamische Pers�nlichkeit                       dynamic personality

Dynamit                                         dynamite

Dynastie, Herrscherhaus                         dynasty

dynastisch                                      dynastic



E


eben, gleich, quitt                             even

Ebenb�rtiger                                    peer

ebenso sehr ... wie auch                        as much ... as

ebenso wie                                      as well as

ebenso wie                                      just as

ebenso wie alle anderen Steuern                 as well as any other taxes

ebnen                                           level off


Echo, Widerhall, widerhallen                    echo

echt                                            warranted

echt, zuverl�ssig, glaubw�rdig                  authentic

echte Bedrohung                                 real threat

echte Gefahr                                    genuine risk

echte Unterschrift                              authentic signature

echte Unterschrift                              genuine signature

echter Sportler                                 real sportsman

echter Wert                                     real value

echtes Dokument                                 authentic document

Echtheit                                        authenticity

Echtheit einer Unterschrift                     genuineness of a signature

Echtheit eines Dokuments                        genuineness of a document

Echtzeit                                        real time

Eckdaten                                        benchmark data

Ecke                                            corner

Ecke oben links                                 left upper corner

Ecke oben recht                                 right upper corner

Ecke unten links                                bottom left corner

Ecke unten rechts                               bottom right corner

Eckzins                                         base lending rate

Eckzins                                         base rate


ed  falls solche Weisungen nicht eingehen       if such instructions are not receiv

Edelmetall                                      precious metal

Edelmetallabteilung                             bullion department


Effektenabteilung                               securities department

Effektenb�rse                                   stock exchange

Effektenbuchhaltung                             securities accounting

Effektendifferenzgesch�ft                       margin business

Effektenemission                                capital issue

Effektenh�ndler                                 securities broker

Effektenh�ndler an der B�rse                    jobber

Effektenlombard                                 advance against securities

Effektenmarkt                                   stock market

Effektenverwaltung                              investment management

Effektifbestand                                 actual balance

effektive Kaufkraft, reale Kaufkraft            real purchase power

effektive Nachfrage                             effective demand

effektive Vertragserf�llung                     specific performance

effektiver Wert, realer Wert, Sachwert          real value

Effektivit�t                                    effectiveness

Effektivlohn, Reallohn                          actual earnings

Effizienz der Arbeit                            labour efficiency


ehe sie zahlen,  vor der Bezahlung              before parting with their money

ehe sie Zahlung erhalten haben                  before receiving payment

Ehefrau                                         wife

Ehegatte, Ehepartner                            spouse

eheliches Kind                                  legitimate child

Ehemaliger einer Schule                         alumnus

Ehemann, Gatte                                  husband

eher, lieber                                    rather

Ehevertrag                                      marriage settlement

Ehre, ehren (US)                                honor

Ehre, ehren, honorieren                         honour

Ehrenakzept                                     acceptance for honour

Ehrenamt                                        honorary office

ehrenamtlicher Gewerkschaftsvertreter           shop steward

Ehrenhaftigkeit                                 honesty

ehrenhalber                                     honorary

Ehrenkodex                                      code of honour

Ehrenmitglied                                   honorary member

Ehrenschuld                                     debt of honour

ehrenwert                                       reputable

Ehrenzahlung                                    payment for honour

Ehrgeiz                                         ambition

Ehrgeiz befriedigen                             satisfy an ambition

ehrgeizig                                       ambitious

ehrgeiziges Programm                            ambitious programme

ehrlich                                         honest

Ehrlichkeit, Treue                              fidelity

ehrw�rdig                                       venerable


Eichamt (US)                                    bureau of standards

Eiche                                           oak

eichen                                          calibrate

Eichh�rnchen                                    squirrel

Eichung                                         calibration

Eid                                             oath

Eid schw�ren                                    swear an oath

eidesstattliche Erkl�rung                       affidavit

eien Visum nicht gew�hren                       refuse a visa

Eifer                                           zeal

Eifersucht                                      jealousy

eifers�chtig                                    jealous

eigen, Eigentum, besitzen                       own

Eigenbedarf                                     personal requirements

eigene Marke                                    own brand

eigene Mittel                                   own funds

eigene Wechsel zur Annahme vorlegen             present a bill for acceptance

eigenes Verm�gen                                independent means

eigenes Verschulden                             actual fault

eigenh�ndig                                     by one's own hand

eigenh�ndig selbst geschrieben                  holograph

eigenh�ndig unterschreiben                      sign personally

Eigenkapital                                    equity

Eigenkapital                                    net worth

Eigenmarke, Privatmarke, H�ndlermarke           private brand

Eigenname                                       proper name

Eigenrisiko, eigenes Risiko                     own risk

Eigenschaft                                     attribute

Eigensinn                                       stubbornness

eigensinnig                                     pig-headed

eigensinnig, st�rrisch, unbeugsam               stubborn

eigentlich, echt, richtig, zust�ndig            proper

eigentliche Ursache                             ultimate cause

eigentliche Wert                                intrinsic value

Eigentum                                        property

Eigentum                                        right of property

Eigentum an einer Ware                          property in goods

Eigentum an Patenten und Gebrauchsmustern       industrial property

Eigentum, Grundbesitz                           freehold

Eigent�mer                                      owner

Eigent�mer                                      proprietor

Eigent�mer des Grundst�cks                      real owner

Eigent�mer eines Gegenstandes                   owner of an article

Eigent�mer in gutem Glauben                     bona fide owner

Eigent�mer von Obligationen                     bondholder

Eigent�merschaft                                ownership

eigent�mlich, besonders                         peculiar

Eigent�mlichkeit, Besonderheit                  peculiarity

Eigentumsbescheinigung                          certificate of ownership

Eigentumsbescheinigung                          ownership certificate

Eigentumserwerb                                 acquisition of property

Eigentumsrecht                                  ownership

Eigentumsrechte                                 proprietary rights

Eigentums�bergang                               mutation

Eigentums�bergang                               passage of title

Eigentums�bertragung                            transfer of ownership

Eigentums�bertragung                            transfer of title

Eigentumswohnung                                freehold flat

Eigentumswohnung (US)                           condominium

Eigenversicherung                               insurance for one's own account

Eigenwechsel                                    note payable

Eigenwerbung, Werbung f�r das eigene Haus       house advertising

eigenwillig                                     willful

Eignung, Eignung f�r eine T�tigkeit             aptitude

Eignungstest,  Eignungspr�fung                  aptitude test

Eilbote                                         courier

Eile                                            hurry

Eilfertigkeit                                   alacrity

Eilgut                                          express freight

eilig, hastig                                   hurried

Eilpaket                                        express parcel

Eilzustellung                                   express delivery

ein Abenteuer aufgeben                          abandon an adventure

ein Akkreditiv er�ffnen                         open a letter of  credit

ein Akzept einl�sen                             discharge an acceptance

ein Amt ablehnen                                refuse an office

ein Amt �bernehmen                              accept an office

ein Amt �bernehmen                              assume an office

ein anderer Bezogener                           any other drawee

ein Angebot ablehnen                            reject an offer

ein Angebot ablehnen, ausschlagen               refuse an offer

ein Angebot annehmen                            accept an offer

ein Angebot machen                              tender

ein Angebot zur�ckziehen                        withdraw a bid

ein Angebot, eine Auswahl an Produkten          a choice of products

ein Anrecht verlieren                           lose a right

ein Auftrag                                     an order

ein au�ergew�hnliches Angebot                   an exceptional offer

ein Beispiel hierf�r ist                        an example is

ein betr�chtliches Einkommen                    a sizable income

ein Buch in kurze Fassung bringen               abridge a book

ein Darlehen aufnehmen                          raise a loan

ein Darlehen aufnehmen                          take up a loan

ein Darlehen gew�hren                           grant a loan

ein Darlehen k�ndigen                           recall a loan

ein Darlehen k�ndigen                           recall money

ein Darlehen zur�ckzahlen                       repay a loan

ein Defizit decken                              make good a deficiency

ein Denkmal errichten                           raise a monument

ein Dokument amtlich hinterlegen                lodge a document

ein Dokument bei Gericht hinterlegen            lodge a deed

ein Dokument f�lschen                           falsify a document

ein Dollar f�r das Dutzend                      a dollar a dozen

ein Drittel                                     one third

ein eintr�gliches Gesch�ft                      lucrative business

ein einzelner Vertrag                           an individual contract

ein Embargo auferlegen                          impose an embargo

ein erworbenes Recht                            a required right

ein Etikett anbringen                           affix a label

ein Exemplar dieses letztgenannten Dokuments    a copy of this latter document

ein Fach als Hauptfach studieren                major in a subject

ein Fest abhalten                               hold a festival

ein Formblatt ausf�llen                         fill in a form

ein Formblatt ausf�llen                         make out a form

ein Geb�ude ausbessern                          repair a building

ein Geb�ude errichten                           put up a building

ein Geb�ude renovieren                          renovate a building

ein geeignetes Angebot                          a suitable offer

ein gen�gendes Gewicht                          a sufficient weight

ein geregelter Warenfluss, stetiger             a steady flow of goods

ein Gericht wird sich weigern                   a court will refuse to

ein Ger�cht in Umlauf setzen                    put out a rumour

ein Ger�st aufstellen                           put up a scaffolding

ein Gesch�ft aufgeben                           abandon a business

ein Gesch�ft aufgeben, sich zur�ckziehen        give up a business

ein Gesch�ft er�ffnen                           establish a business

ein Gesch�ft er�ffnen                           open a business

ein Gesch�ft fortf�hren                         continue a business

ein Gesch�ft f�hren                             operate a business

ein Gesch�ft f�hren                             run a business

ein Gesch�ft t�tigen                            transact

ein Geschenk annehmen                           accept a present

ein Geschenk erhalten                           receive a present

ein Gesetz durchbringen                         put a bill through

ein Gesetz einbringen                           introduce a bill

ein Gesetz verabschieden                        pass a bill

ein Gesicht machen                              put on a face

ein Gesuch ablehnen                             reject a request

ein Gesuch ablehnen, eine Bitte abschlagen      refuse a request

ein Gesuch bewilligen                           grant a request

ein Glas f�llen                                 fill a glass

ein gr��erer Beitrag                            a major contribution

ein Gro�h�ndler packt Ware kleiner ab           a wholesaler breaks bulk

ein Grundst�ck beleihen                         lend on mortgage

ein halbes Dutzend                              half a dozen

ein Handelspapier                               a document of commercial character

ein Haus frei machen                            vacate a house

ein Hindernis bilden                            form an obstacle

ein h�herer Preis darf verlangt werden          a higher price can be charged

ein Jahr lang                                   year-long

ein Kartell bilden                              cartellize

ein Konto abschlie�en, Saldo ziehen             strike a balance

ein Konto ausgleichen, eine Rechnung bezahlen   settle an account

ein Konto begleichen                            settle an account

ein Konto bei                                   an account with

ein Konto belasten                              charge to an account

ein Konto belasten                              debit an account

ein Konto erkennen                              credit an account with

ein Konto er�ffnen                              open an account

ein Konto f�lschen                              falsify an account

ein Konto f�hren                                keep an account

ein Konto haben bei                             bank with

ein Konto haben bei                             hold an account with

ein Konto richtig stellen                       adjust an account

ein Konto schlie�en, abschlie�en                close an account

ein Konto �berpr�fen                            examine an account

ein Konto �berziehen (US)                       over check an account

ein Konto unterhalten                           keep an account

ein Kunstwerk schaffen                          produce a piece of art

ein L�cheln entlocken                           raise a smile

ein Lichtbild verkleinern                       reduce a photo

ein Lieferant unter CIF Bedingungen             a CIF supplier

ein Limit stellen                               fix a limit

ein Limit vorgeben                              give a limit

ein Luxus, den wir uns nicht leisten k�nnen     a luxury we cannot afford

ein mangelhafter Zustand                        a defective condition

ein mangelhafter Zustand der Verpackung         a defective condition of the packaging

ein mangelhafter Zustand der Ware               a defective condition of the goods

ein materieller Vorteil                         material advantage

ein Mittel zur                                  a means of

ein M�belst�ck                                  piece of furniture

ein namentlich genannter Frachtf�hrer           a named carrier

ein namentlich genanntes Schiff                 a named vessel

ein neues Verfahren anwenden                    apply a new technique

ein Pfand einl�sen                              redeem a pledge

ein Problem erzeugen                            raise a problem

ein Problem l�sen                               resolve a problem

ein Produkt auf den Markt bringen               launch a product

ein Projekt aufgeben                            abandon a project

ein Rat                                         piece of advice

ein realisierbares Vorhaben                     practicable scheme

ein Recht aufgeben                              abandon a right

ein Recht �bertragen                            confer a right

ein reiches Angebot an Ware                     a wide variety of goods

ein reines begebbares Konnossement              a clean negotiable B/L

ein reines in ein unreines Konnossement         a clean into an unclean B/L

ein reines Transportdokument                    a clean transport document

ein Risiko auf sich nehmen                      accept a risk

ein Risiko auf sich nehmen                      take a risk

ein Risiko decken                               cover a risk

ein Risiko �bernehmen                           incur a risk

ein Risiko �bernehmen                           underwrite a risk

ein Scheck stoppen                              stop a cheque

ein Schiff aufgeben                             abandon a ship

ein Schiff chartern                             charter a vessel

ein Schiff verlassen                            abandon a ship

ein Schlichtungsversuch                         an attempt at conciliation

ein schneller Warenumschlag                     a rapid turnover of merchandise

ein schriftlicher Antrag                        a request in writing

ein Schurke                                     a rogue

ein solcher Vorbehalt                           such reserve

ein solches Konossement                         such bill of lading

ein St�ck Land                                  piece of land

ein Tagebuch f�hren                             keep a diary

ein Theaterst�ck proben                         rehearse a play

ein Unternehmen aufgeben                        abandon an enterprise

ein Verbot aufheben                             lift a ban

ein Verm�gen ansammeln                          amass a fortune

ein Verm�gen ansammeln                          hoard up a treasure

ein Verm�gen erwerben                           acquire a fortune

ein Verm�gen erwerben                           gain a fortune

ein Versicherungsinteresse an der Ware          an isurable interest in the goods

ein Versprechen der Bank                        an undertaking of the bank

ein Versprechen nicht einhalten                 neglect a promise

ein Versuch aufzunehmen                         an attempt to include

ein Waggon geeigneter Gr��e                     a wagon of suitable size

ein Waggon von geeigneter Art                   a wagon of suitable type

ein weiter Kreis von                            a wide circle of

ein Werkzeug sch�rfen                           edge a tool

ein Zahlungspapier                              a document of financial character

ein zugef�gter Vermerk                          a superimposed notation

Einarbeitung                                    vocational adjustment

Einarbeitungszeit                               period of vocational adjustment

Einarbeitungszuschuss                           settling-in allowance

Einarbeitungszuschuss                           settling-in grant

Einbauten und Zubeh�r                           fixtures and fittings

Einbehaltung der Lohnsteuer                     pay-as-you-earn

einberufen, anwerben, in eine Liste eintragen   enlist

Einberufung einer Versammlung                   calling of a meeting

Einberufung, Eintritt                           enlistment

einbezahlt                                      paid in

einbezahlt                                      paid up

einbezahlt                                      paid-in

einbezahltes Kapital                            paid up capital

einbezahltes Kapital                            paid-in capital

Einbildungskraft, Phantasie                     fancy

einblenden                                      fade in

Einblick haben, hineinsehen, verstehen          see into

Einbrecher                                      burglar

Einbrecher                                      housebreaker

einbringen, einf�hren                           introduce

einbringen, erbringen, liefern; nachgeben       yield

Einbruch                                        housebreaking

Einbruch- und Diebstahlversicherung             burglary insurance

Einbruchdiebstahl                               burglary

einbruchsicher                                  burglar-proof

einb�rgern                                      naturalize

Einb�rgerung                                    naturalization

eindeutig abgesondert                           clearly set aside

eindeutig klare Anweisung                       precise instruction

eindeutig, Zweideutigkeit ausgeschlossen        clear without ambiguity

Eindruck                                        impression

eindrucksvoll                                   impressive

eine Abmachung nicht einhalten                  break an engagement

eine Abmachung nicht einhalten                  break an engagement

eine andere als die Einreicherbank              other than the remitting bank

eine �nderung des Akkreditivs                   an amendment to the credit

eine Angabe des Zinssatzes                      an indication of the rate of interest

eine Angelegenheit von ziemlicher Bedeutung     a matter of relative importance

eine angemessene Pr�mie                         a fair premium

eine angesehene Bank                            a respectable bank

eine Anh�rung vertagen                          adjourn a hearing

eine Anklage einbringen                         bring in an accusation

eine Anleihe tilgen                             redeem a loan

eine Anleihe zeichnen                           subscribe for a loan

eine ansehnliche Summe                          substantial amount

eine Ansicht vertreten                          hold a view

eine Antwort formulieren                        frame an answer

eine Arbeit annehmen                            accept a job

eine Art von Anschreibung                       depletion

eine Art von Gesamthochschule (Br.)             polytechnic

eine Art von Werbung                            a kind of advertising

eine Ausstellung er�ffnen                       open an exhibition

eine Auswahl an Produkten                       a range of products

eine Bedingung erf�llen                         fulfill a condition

eine Bedingung in einem Kredit                  a requirement in a credit

eine Bemerkung �berh�ren                        ignore a remark

eine Berechnung machen, anstellen               make a calculation

eine Besch�ftigung suchen                       seek work

eine Beschr�nkung auferlegen                    impose a restriction

eine Beschwerde einreichen                      file a complaint

eine Bestellung annehmen                        take an order

eine bestimmte Zinsklausel                      a definite interest clause

eine B�rgschaft stellen                         put a guarantee

eine detaillierte Aufstellung                   a detailed record

eine dienliche Methode, Art, Weise              a useful way

eine Dividende festlegen                        fix a dividend

eine Dividende ist festgesetzt worden           a dividend has been declared

eine eindeutige Vereinbarung                    a clear agreement

eine Einfuhrgenehmigung erteilen                grant an import licence

eine eingedruckte Klausel                       a printed clause

eine Einladung ablehnen, zur�ckweisen           refuse an invitation

eine Einladung annehmen                         accept an invitation

eine Einladung bekommen                         receive an invitation

eine Eintragung l�schen                         cancel an entry

eine Entscheidung treffen                       reach a decision

eine Entschuldigung annehmen                    accept an apology

eine Entschuldigung vorbringen                  offer an excuse

eine Erkl�rung abgeben                          put out a statement

eine Erlaubnis erteilen                         grant a permit

eine Ermessensfrage                             a matter of discretion

eine Familie unterhalten                        keep a family

eine feststehende Verpflichtung zur Zahlung     a definite understanding to pay

eine Firma �bernehmen                           take over a company

eine Forderung anerkennen                       admit a claim

eine Forderung anmelden, Klage einbringen       lodge a claim

eine Forderung nachdr�cklich verfolgen          push a claim

eine Frage aufbringen                           raise a question

eine Frage stellen                              put a question

eine Freundschaft schlie�en                     form a friendship

eine Frist innerhalb welcher                    a period within which

eine Frist von zwei Wochen                      a period of fifteen days

eine Frist vorbehalten                          reserve  a period

eine Gastwirtschaft f�hren                      keep an inn

eine gef�lschte Urkunde                         a falsified document

eine gegenteilige Vereinbarung                  an agreement to the contrary

eine Geldstrafe auferlegen                      impose a fine

eine Gelegenheit nicht beachten                 neglect a chance

eine genau bestimmte Frist                      a specified period of time

eine gerichtliche Instanz                       a judicial authority

eine Gewohnheit annehmen                        acquire a habit

eine Gewohnheit herausbilden                    form a habit

eine Gewohnheit �bernehmen                      assume a habit

eine Grenze anheben                             raise a limit

eine Grenze vorschreiben                        give a limit

eine Grundlage schaffen                         establish a basis

eine Gunst gew�hren                             accord a favor

eine hinzugef�gte Klausel                       a superimposed clause

eine Hypothek aufnehmen                         effect a mortgage

eine Hypothek aufnehmen                         raise a mortgage

eine Hypothek bestellen                         create a mortgage

eine Hypothek eintragen                         record a mortgage

eine Hypothek eintragen                         register a mortgage

eine Hypothek k�ndigen                          call in a mortgage

eine Hypothek l�schen                           cancel a mortgage

eine Hypothek l�schen                           discharge a mortgage

eine Hypothek tilgen                            wipe off a mortgage

eine Hypothek �bernehmen                        assume a mortgage

eine Hypothek zur�ckzahlen                      redeem a mortgage

eine Idee verst�ndlich machen                   put an idea across

eine Information                                piece of information

eine internationale Organisation f�r            an international organization for

eine Karte studieren                            study a map

eine Konzession erteilen                        grant a concession

eine Kursangabe verlangen                       ask for a quotation

eine Ladung geringer als eine Waggonladung      a load less than a wagon

eine Leiter aufstellen                          put up a ladder

eine Liste erstellen                            make out a list

eine Lizenz erhalten                            obtain a licence

eine Lizenz erteilen                            grant a licence

eine L�cke f�llen                               fill a gap

eine Mannschaft anheuern                        hire a crew

eine Meisterst�ck hervorbringen                 produce a masterpiece

eine Menge von                                  plenty of

eine Methode anwenden                           apply a method

eine Nachricht, Neuigkeit                       piece of news

eine Option aufgeben                            abandon an option

eine Pension beziehen                           draw a pension

eine Person nicht beachten                      ignore a person

eine Petition entgegennehmen                    receive a petition

eine Politik aufgeben                           abandon a policy

eine Politik unterst�tzen                       support a policy

eine Position aufgeben                          abandon a position

eine Projekt aufgeben                           abandon a scheme

eine Pr�fung ablegen                            take an examination

eine Pr�fung bestehen                           pass an examination

eine Pr�fung machen                             take an examination

eine Pr�fung machen, eine Pr�fung ablegen       sit for an examination

eine Pr�fung nicht bestehen                     fail an examination

eine Rechnung ausstellen                        make out an invoice

eine Rechnung begleichen                        settle an account

eine Rechnung bezahlen                          pay a bill

eine Rechnung bezahlen                          pay an account

eine Rechnung bezahlen                          settle a bill

eine Rechtsfrage                                a point of law

eine Regel anwenden                             apply a rule

eine Regel aufstellen                           establish a rule

eine Regel aufstellen                           frame a rule

eine Regel durchsetzen                          enforce a rule

eine Reihe von Handlungen                       a series of acts

eine Reihe von Regeln bieten                    provide a set of rules

eine Reihe von Regeln f�r                       a set of rules for

eine Reise verschieben                          put off a journey

eine Risiko �bernehmen                          take a risk

eine Rolle spielen                              act a part

eine Sache �berdenken                           think a matter over

eine Schallplatte herausbringen                 release a recording

eine Scheck bezahlen, einl�sen                  pay a cheque

eine schriftliche Darstellung                   a statement in writing

eine Schuld abarbeiten                          work off a debt

eine Schuld abl�sen                             discharge a debt

eine Schuld abzahlen                            acquit a debt

eine Schuld begleichen                          settle a debt

eine Schuld �bernehmen                          assume a debt

eine schwierige Aufgabe, T�tigkeit              a difficult job

eine Sicherheit hinterlegen                     deposit a security

eine Sicherheit stellen                         deposit as a security

eine Sitzung vertagen                           adjourn a meeting

eine Skulptur anfertigen                        produce a sculpture

eine solche Benachrichtigung                    any such notice

eine solche Benachrichtigung kann erfolgen      such notice may be served

eine solche Garantie                            such indemnity

eine Spanne lassen                              leave a margin

eine st�ndig steigende Zahl                     an ever increasing number

eine Statue aufstellen                          raise a statue

eine Stelle aufgeben                            quit a post

eine Stelle aufgeben                            quit an employment

eine Stelle frei machen                         vacate a position

eine Stellung aufgeben                          vacate a position

eine Stellung r�umen                            vacate a position

eine Stellung suchen                            look for a job

eine Stellungnahme                              an item of written comment

eine Steuer auferlegen                          impose a tax

eine Steuer umgehen                             dodge a tax

eine Stichprobe ziehen                          draw a sample

eine Szene proben                               rehearse a scene

eine Tatsache beweisen                          prove a fact

eine Telefonnummer anw�hlen, Ziffernblatt       dial

eine Theorie untermauern                        prove a theory

eine unbedingt ma�gebende Regel                 an absolutely definite ruling

eine unbedingte Zinsklausel                     an unconditional interest clause

eine Unterschrift beglaubigen                   attest a signature

eine Unterschrift beglaubigen                   authenticate a signature

eine Unterschrift beglaubigen                   certify a signature

eine Urkunde ausstellen                         draw up a document

eine Verabredung treffen                        make an appointment

eine Vereinbarung nicht einhalten               break an engagement

eine Vereinbarung treffen                       reach an agreement

eine Verlautbarung herausgeben                  release a statement

eine Verletzung erleiden                        receive an injury

eine Verordnung ist anwendbar                   a regulation is applicable

eine Verpflichtung auferlegen                   impose an obligation

eine Verpflichtung der benannten Bank           an undertaking by the nominated bank

eine Verpflichtung nicht einhalten              break an engagement

eine Verpflichtung �bernehmen                   assume an obligation

eine Verpflichtung zu zahlen                    an undertaking to pay

eine Verpflichtung zur Akzeptleistung           an undertaking to accept

eine Verpflichtung zur Negoziierung             an undertaking to negotiate

eine Versicherung abschlie�en                   effect an insurance

eine Versicherungspolice ausstellen             issue a policy

eine Versicherungspolice beleihen               lend money on an insurance policy

eine volle Wagenladung                          a wagonload lot

eine Vollmacht zur�ckziehen                     withdraw an authority

eine Weisung erteilen                           issue an instruction

eine Weisung zum Einzug von Zinsen              an instruction to collect interest

eine Zahlung anweisen                           authorize a payment

eine Zahlung leisten                            make a payment

eine Zulassung verweigern                       refuse a permit

einem Beg�nstigten avisiert                     advised to a beneficiary

einem Frachtf�hrer �bergeben                    delivered to a carrier

einem Hindernis begegnen                        meet with an obstacle

einem Konto gutschreiben                        credit an account

einem Plan folgen                               pursue a plan

einem Zeitplan folgen                           pursue a scheme

einen Angestellten entlassen                    release an employee

einen Anspruch erheben                          lodge a claim

einen Anspruch erheben                          raise a claim

einen Anteil am Gesch�ft verkaufen              sell an interest

einen Antrag ablehnen                           dismiss an application

einen Antrag einreichen                         present an application

einen Antrag genehmigen                         allow an application

einen Antrag stellen                            make an application

einen Antrag zur�ckziehen                       withdraw an application

einen Arbeitsplatz besetzen                     fill a job

einen Arbeitsplatz haben                        hold a job

einen Artikel auszeichnen                       label an article

einen Artikel f�hren                            keep an article

einen Artikel herstellen                        produce an article

einen Artikel schreiben                         write an article

einen Aufk�uferring binden                      corner the market

einen Auftrag f�r jemanden plazieren            place an order for sth.

einen Auftrag zur�ckziehen                      withdraw an order

einen Bericht vorlegen                          submit a report

einen Brief erhalten                            receive a letter

einen Brief schreiben                           write a letter

einen Brief vorweisen                           produce a letter

einen Brief zustellen                           deliver a letter

einen B�rgen stellen                            provide surety

einen Dieb verfolgen                            pursue a thief

einen Dienst leisten                            render a service

einen Eid ablegen, einen Eid leisten            take an oath

einen Eindruck gewinnen                         receive an impression

einen Entschluss fassen                         take a decision

einen Fall vor Gericht durchfechten             fight a case

einen Fehler finden                             find a fault

einen Film herausbringen                        release a film

einen Fond schaffen                             raise a fund

einen Freund begleiten                          accompany a friend

einen Gefangenen freikaufen                     redeem a prisoner

einen Geldbetrag aufbringen                     raise a sum

einen Gewinn abwerfen                           leave a margin

einen guten Ruf begr�nden                       establish a good reputation

einen guten Ruf gewinnen                        achieve a good reputation

einen Hinweis erh�lt auf                        contains a reference to

einen Hut aufsetzen                             put on a hat

einen Kandidaten ablehnen                       refuse a candidate

einen Kompromiss zustande bringen               effect a compromise

einen Kredit erh�hen                            increase a credit

einen Kredit er�ffnen                           establish a credit

einen Kunden abwerben                           alienate a customer

einen Kunden bedienen                           attend to a customer

einen kurzen Bericht geben                      report briefly

einen Laden f�hren                              keep a shop

einen Lehrstuhl innehaben                       hold a chair

einen Mahnbrief unbeachtet lassen               ignore a reminder

einen Mantel anziehen                           put on a coat

einen Markt bearbeiten                          work a market

einen Markt erschlie�en                         open up a market

einen Meineid schw�ren                          perjure

einen Namen annehmen                            assume a name

einen neuen Artikel einf�hren                   launch a new product

einen Plan aufgeben                             abandon a plan

einen Plan ausdenken                            devise a plan

einen Plan �bernehmen                           adopt a plan

einen Plan zerst�ren                            axe a plan

einen Posten abhaken                            tick off an item

einen Preis angeben                             quote a price

einen Preis festsetzen                          ascertain a price

einen Rabatt gew�hren                           allow a discount

einen Rat nicht beachten                        neglect a piece of advice

einen Saldo ausgleichen                         settle a balance

einen scharfen Verweis erteilen, r�gen          reprimand

einen Scheck auf eine Bank ziehen               draw a check on a bank

einen Scheck ausstellen                         make out a cheque

einen Scheck ausstellen                         write out a cheque

einen Scheck einl�sen                           cash a cheque

einen Sieg erringen                             gain a victory

einen Stein aufheben                            raise a stone

einen Streik ausrufen, zum Streik ausrufen      call a strike

einen Streit anfangen                           raise a quarrel

einen Studiengang unterbrechen (US)             stop out

einen Sturm entfachen                           raise a storm

einen Termin anberaumen                         fix a day

einen Termin ansetzen                           fix a time-limit

einen Termin ausmachen                          make an appointment

einen Termin setzen                             appoint a date

einen Text k�rzen                               abbreviate a text

einen Unfall melden                             report an accident

einen Vergleich annehmen                        accept a compromise

einen Vergleich vorschlagen                     offer a compromise

einen Verlust abdecken                          cover a loss

einen Verlust erleiden                          incur a loss

einen Verlust wiedergutmachen                   repair a loss

einen Vertrag auslegen                          construe a contract

einen Vertrag entwerfen                         draw up a contract

einen Vertrag entwerfen                         drawing up a contract

einen Vertrag schlie�en                         conclude a contract

einen Vertrag schlie�en                         enter into a contract

einen Vertrag schlie�en                         enter into an agreement

einen Vertrag schlie�en                         make an agreement

einen Vertrag schlie�en, Vertrag                contract

einen Vertrag unterzeichnen                     sign a contract

einen Vertreter einsetzen, bestellen            appoint an agent

einen Vorschlag ablehnen                        refuse a proposal

einen Vorschlag annehmen                        accept a proposal

einen Wechsel akzeptieren                       accept a bill

einen Wechsel aufnehmen                         take up the bill

einen Wechsel ausstellen                        make out a bill

einen Wechsel bei Vorlage einl�sen              honour a bill on presentation

einen Wechsel diskontieren                      discount a bill

einen Wechsel einl�sen                          encash a bill

einen Wechsel einl�sen                          honour a bill

einen Wechsel nicht einl�sen                    dishonour a bill

einen Wechsel nochmals ziehen                   redraft a bill of exchange

einen Wechsel verl�ngern                        renew a bill

einen Wechsel zahlen                            honour a bill

einen Wink geben                                give sb. a hint

einen Wunsch erf�llen                           fulfill a desire

einen Zaun aufrichten                           put up a fence

einen Zeugen beibringen                         produce a witness

einer Anregung folgen                           act on a suggestion

einer Frage ausweichen                          evade a question

einer Person aus dem Weg gehen                  evade a person

einer Person Vollmacht geben                    give a person full powers

einer Spur nachgehen, ausfindig machen          trace

einer Verbindlichkeit entheben                  discharge from liability

einer Verpflichtung nachkommen                  fulfill an obligation

einer von beiden                                either of them

einer Ware zugeordnetes Material                direct materials

einfach                                         simple

einfach, glatt, ungemustert, schlicht           plain

einfach, schlicht, gem�tlich                    homely

einfache Buchf�hrung                            single entry bookkeeping

einfache Havarie                                simple average

einfache Mehrheit                               bare majority

einfache Mehrheit                               simple majority

einfache Verzinsung                             simple interest

einfache Zeitmessung                            simple timing

einfache Zinsen                                 simple interest

einfacher Beschluss mit einfacher Mehrheit      ordinary resolution

einfacher St�cklohn                             clean piece rate

einfacher Vertrag                               simple contract

einfaches Inkasso                               clean collection

einfaches Pr�miengesch�ft                       single option

Einfachheit, Schlichtheit, Offenheit            plainness

Einfall, Gag, Witz                              gag

einfallsreich                                   resourceful

Einfallsreichtum                                resourcefulness

einf�ltig, t�richt                              silly

einfarbig                                       monochrome

einfarbig                                       single-coloured

Einfassung, Rand                                edging

Einfluss, beeinflussen                          influence

Einflu�sph�re                                   sphere of influence

Einflu�zone                                     zone of influence

einfrieren, gefrieren                           freeze

einf�gen                                        insert

Einfuhr                                         importation

Einfuhr unter Zollverschluss                    importation in bond

Einfuhr zur Lohnveredelung                      admission temporaire

Einfuhr zur Wiederausfuhr                       temporary admission

Einfuhr, einf�hren                              import

Einfuhrabfertigung                              clearing the goods for import

Einfuhrabgabe, Einfuhrzoll                      import duty

Einfuhrabgabe, Einfuhrzoll                      import levy

Einfuhrbeschr�nkungen                           import restrictions

Einfuhrerlaubnis                                import licence

Einfuhrerlaubnis                                import permit

Einfuhrhandel                                   import trade

Einfuhrkontrolle                                import control

Einfuhrquote                                    import quota

Einfuhrumsatzsteuer                             import-turnover tax

Einf�hrung                                      introduction

Einf�hrung einer neuen Methode                  introduction of a new method

Einf�hrung von Aktien an der B�rse              introduction of shares

Einf�hrungsangebot                              introductory offer

Einf�hrungsanzeige                              launch advertisement

Einf�hrungskampagne                             initial campaign

Einf�hrungsschreiben, Empfehlung                letter of introduction

Einf�hrungswerbung                              initial advertising

Einf�hrungswerbung                              introductory advertising

Einf�hrungswerbung                              introductory campaign

Einfuhrverbot                                   import ban

Einfuhrverg�nstigung                            import rebate

Einfuhrwaren, eingef�hrte Waren                 imported commodities

Einfuhrwaren, eingef�hrte Waren                 imported goods

Einfuhrzoll                                     entrance duty

Eingabe                                         input

Eing�nge, Einnahmen, Eink�nfte                  receipts

Eingangsbuch                                    book of arrivals

Eingangsdatum                                   date of receipt

Eingangsdeklaration                             clearance inwards

Eingangsfracht                                  freight inward

Eingangspost                                    incoming mail

Eingangstelex                                   incoming telex

Eingangsware                                    incoming goods

eingearbeiteter Arbeiter                        qualified worker

eingearbeiteter Arbeiter                        qualified worker

eingebauter Stabilisator                        built-in stabilizer

eingeb��te Aktien                               forfeited shares

eingefroren                                     frozen

eingefrorener Preis                             frozen price

eingefrorenes Kapital                           frozen capital

eingegangene Verpflichtungen                    incurred liabilities

eingehende Beschreibung                         full particulars

eingehende Beschreibung                         narrow description

eingehende Post                                 incoming mail

eingehende Schecks                              incoming exchanges

eingehendes Gespr�ch                            incoming call

eingeplant, vorgesehen                          scheduled

eingeplante Obsoleszenz                         planned obsolescence

eingeplante Veralterung eines Gebrauchsguts     planned obsolescence

eingeschaltete Bank                             intermediary bank

eingeschlossen                                  included

eingeschr�nkte Bewegung                         constrained movement

eingeschr�nkte Bewegung                         constrained movement

eingeschr�nkte Garantie                         limited guarantee

eingeschr�nktes Indossament                     qualified endorsement

eingeschriebene Post                            registered mail

eingeschriebenes Kapital                        capital subscribed

eingesetzte Maschinen                           engaged machinery

eingesetzter Maschinenpark                      machinery in operation

eingesetztes Kapital                            capital employed

eingestandenerma�en                             professedly

eingetragen                                     registered

eingetragener Eigent�mer                        registered proprietor

eingetragener Firmenname                        business name

eingetragener Firmenname                        registered name of the company

eingetragener Firmensitz                        registered office

eingetragener Inhaber von Wertpapieren          registered holder

eingetragener Kunde, Stammkunde                 registered customer

eingetragener Name                              registered name

eingetragener Sitz der Firma                    registered office

eingetragener Wohnsitz                          registered residence

eingetragenes Kapital                           registered capital

eingetragenes Kapital, Nominalkapital           nominal capital

eingetragenes Warenzeichen                      registered trade mark

eingewanderte Bev�lkerung                       immigrant population

eingeweihte Kreise                              insiders

Eingeweihter, Adept                             adept

eingewickelt                                    wrapped up

eingewurzelt                                    rooted

eingezahltes Kapital                            paid-up capital

eingezogene Betr�ge                             amounts collected

Eingliederung, Integration                      integration

Eingliederungsbeihilfe                          settling-in allowance

Eingliederungsbeihilfe                          settling-in grant

eingravieren                                    engrave

Eingruppierung, Einstufung, Graduierung         classification

Einhaltung                                      adherence

Einhaltung der Vorschriften                     compliance with regulations

Einhaltung der Vorschriften erleichtern         facilitate compliance with regulations

Einhaltung einer Frist                          adherence to a time limit

Einhaltung von Vorschriften                     compliance with formalities

Einhaltung. Erf�llung                           compliance

einheimischer Arbeiter                          indigenous worker

einheimischer Arbeitnehmer                      domestic worker

einheimischer Arbeitnehmer                      national worker

Einheit                                         entity

Einheit                                         unity

Einheit, St�ck, Ger�t                           unit

einheitlich                                     uniform

einheitliche Richtlinien                        uniform customs

einheitliche Richtlinien                        uniform rules

Einheitliche Richtlinien f�r Inkassi            Uniform Rules for Collections

einheitlicher Satz                              flat rate

einheitlicher Zinssatz                          flat rate of interest

einheitliches Gesetz                            uniform law

einheitliches Handelsgesetz                     Uniform Commercial Code (US)

Einheitspolice                                  standard policy

Einheitspreis                                   flat price

Einheitspreis, Normalpreis                      standard price

Einheitspreisgesch�ft                           one-price store

Einheitstarif                                   flat tariff

Einheitstarif                                   uniform tariff

Einheitswert f�r die Grundsteuer                rateable value

einherstolzieren                                stalk

einholen                                        overtake

einh�llen                                       enfold

einh�llen                                       enwrap

einige                                          some

einige der Kosten                               some of the costs payable

einige Kosten                                   some of the costs

einige �bliche Abk�rzungen                      some abbreviations in common use

einige zentral gelegene Banken                  a few centrally located banks

einigerma�en                                    in some degree

Einkassierung                                   encashment

Einkauf zu geringer Mengen                      underpurchasing

Einkauf zu gro�er Mengen                        over purchasing

Einkaufen                                       shopping

Eink�ufer                                       purchasing agent

Eink�ufer, Einkaufsmakler                       buying agent

Einkaufsabrechnung des Kommission�rs            account purchases

Einkaufsabteilung                               buying department

Einkaufsbeutel, Einkaufstasche                  shopping bag

Einkaufsgenossenschaft                          buying association

Einkaufsgenossenschaft                          purchasing association

Einkaufsgenossenschaft                          purchasing cooperative society

Einkaufsgewohnheiten                            buying habits

Einkaufsgewohnheiten                            shopping habits

Einkaufsh�ufigkeit                              frequency of purchase

Einkaufskartell                                 purchasing cartel

Einkaufskontrolle                               checking of purchases

Einkaufsplan                                    purchasing budget

Einkaufsprovision                               purchasing commission

Einkaufsring                                    buying club

Einkaufstasche                                  shopping-bag

Einkaufsverhalten                               buying behaviour

Einkaufsvertretung                              buying agency

Einkaufszentrum                                 buying centre

Einkaufszentrum, Ladenstra�e                    shopping centre

einklagbar                                      actionable

einklagbare Forderung                           recoverable claim

einklammern, Klammer                            bracket

Einklang                                        unison

einklarieren                                    clear inward

einkleben                                       stick in

Einkommen                                       income

Einkommen aus Kapitalverm�gen                   income from investment of capital

Einkommen aus Land- und Forstwirtschaft         income from agriculture and forestry

Einkommen der Familie                           family income

Einkommenseffekt                                income effect

Einkommenselastizit�t der Nachfrage             income elasticity of demand

Einkommensgruppe                                income bracket

Einkommensklasse                                income group

Einkommensniveau                                level of income

Einkommenspolitik                               income policy

Einkommensquelle                                source of earnings

Einkommenssicherung, Einkommensgarantie         income support

Einkommenssicherung, Sicherung der Einkommen    income maintenance

Einkommensteuer                                 income tax

einkommensteuerabzugsf�hig                      deductible from income tax

Einkommensteuerberechnung                       computation of income tax

Einkommensteuererkl�rung                        income tax return

Einkommensteuerzahler                           income tax payer

Einkommens�bertragung                           income transfer

Einkommensverlust                               loss of income

Einkommensverteilung                            distribution of income

Einkommensverteilung                            income distribution

Einkommensverz�gerung                           earnings lag

Einkommenszuschuss                              income supplement

einkopieren                                     superimpose

einkreisen                                      encircle

Einkreisung                                     encirclement

Eink�nfte aus freiberuflicher T�tigkeit         professional earnings

Eink�nfte aus Kapitalverm�gen                   capital income

Eink�nfte aus Kapitalverm�gen                   income from capital

Eink�nfte aus Miete und Verpachtung             income from property

Eink�nfte aus nichtselbst�ndiger Arbeit         income from dependent work

Eink�nfte aus selbst�ndiger Arbeit              income from independent work

Eink�nfte aus selbst�ndiger T�tigkeit           non-wage incomes

Eink�nfte, Einkommen, Staatseink�nfte           revenue

Eink�nfte, Erl�s                                proceeds

Eink�nfte, Verdienst, Gewinn, Profit            gainings

einladen                                        invite

Einladung, Aufforderung                         invitation

Einlage                                         deposit

Einlage mit mehrfacher Ziehungsberechtigung     alternate deposit

Einlage, Anlage                                 enclosure

Einlagekapital                                  capital paid up

Einlagekapital                                  deposit capital

Einlagen                                        deposits

Einlagen von Privatpersonen                     individual deposits

Einlass, Eintritt, Zulassung, Zulass            admittance

Einlassgeld                                     gate money

Einlauf                                         running-in

einlaufen, ankommen                             come in

einlegen                                        deposit

einleitend                                      introductory

einleitender Satz                               opening paragraph

Einleitung                                      introduction

einleuchtende Erkl�rung                         lucid explanation

einl�sbar                                       collectible

einl�sen                                        encash

einl�sen                                        honour

einl�sen, kassieren                             cash

Einl�sung                                       encashment

Einl�sung eines Wechsels                        discharge of a bill

einmal im Monat                                 once a month

einmalig                                        one-time

einmalig, einzigartig, ohnegleichen             unique

einmaliges Verkaufsargument                     unique selling proposition

Einmalpr�mie                                    single premium

Einmanngesch�ft                                 one-man business

Einmannunternehmen                              one-man concern

Einmannunternehmen, Einzelfirma                 one-man business

Einmischung                                     interference

Einnahmen                                       takings

Einnahmen und Ausgaben                          receipts and expenditures

Einnahmen- und Ausgabenrechnung                 cash basis accounting

Einnahmen, Ertrag                               returns

Einnahmenstrom                                  cash inflow

Einnahmequellen                                 means of income

einnicken                                       nod off

einordnen, einstufen, klassifizieren            classify

einpacken, eint�ten, Beutel, Tasche, Sack       bag

einpflanzen                                     implant

einpr�gen, beeindrucken                         impress

einrahmen, Rahmen                               frame

einreiben                                       rub in

einreichen                                      bring

einreichen                                      hand in

einreichen, nachgeben                           give in

Einreicher                                      presentor

Einreicher- und Inkassobanken                   remitting and collecting banks

Einreisevisum                                   entry visa

einrichten                                      set-up

einrichten, einsetzen, Institut                 institute

einrichten, herrichten                          adapt

Einrichtung von Leistungsklassen                streaming

Einrichtungen zur F�rderung des Handels         commercial facilities

einsacken, Sack                                 sack

einsam                                          lone

einsam                                          lonely

einsam                                          solitary

einsam, verw�sten                               desolate

Einsamkeit                                      solitariness

Einsamkeit                                      solitude

Einsatz                                         input

Einsatz der modernen Technologie                employment of modern technology

einsatzbereit                                   fit for service

einschalten                                     switch on

Einsch�tzung der Geschwindigkeit                speed rating

Einsch�tzung der Kreditw�rdigkeit               acid ratio test

Einsch�tzung der Leistung                       performance rating

Einsch�tzung des Leistungsgrads                 rating

einschiffen                                     embark

Einschiffung                                    embarkation

einschlie�en, einsperren                        shut in

einschlie�en, umfassen, beinhalten              include

einschlie�lich                                  including

einschlie�lich                                  inclusive

einschlie�lich aller Abgaben                    including any taxes

einschlie�lich aller Exportabgaben              including any export duties

einschlie�lich aller Geb�hren                   including any fees

einschlie�lich aller Kosten                     including any charges

einschlie�lich Containertransport               including container traffic

einschlie�lich der Kosten f�r                   including the costs of

einschlie�lich des multimodalen Transports      including multi-modal operations

einschlie�lich des Transits                     including their passage in transit

einschlie�lich Dividende                        cum dividend

einschlie�lich Ro-Ro Verkehr                    including roll-on roll-off traffic

Einschlu�                                       inclusion

einschneiden                                    incise

einschneiden                                    incisive

Einschnitt                                      incision

einschr�nkend, beschr�nkend                     restrictive

einschr�nkende Bedingung                        restrictive condition

Einschr�nkung                                   cutback

Einschr�nkung, Beschr�nkung                     restriction

einschrauben                                    screw in

Einschreibbrief                                 registered letter

einschreiben                                    inscribe

Einschreiben                                    registered mail

einschreiben, immatrikulieren                   enroll

Einschreibsendung                               registered mail

Einschreibung, Immatrikulation                  enrolment

einseitig                                       one-sided

einseitig                                       unilateral

einseitiges Risiko                              unilateral risk

einsetzen                                       appoint

einsetzen, Einsatz                              stake

einsetzen, hineintun                            put in

Einsetzung eines Ausschusses                    appointment of a committee

Einsetzung eines Vertreters                     appointment of an agent

Einsicht gew�hren                               allow inspection

Einsicht in Akten                               searching of documents

Einsicht, Information                           intelligence

Einsicht, Verstand, Urteil, Ermessen            discretion

einsickern                                      infiltrate

einsparen                                       economize

Einsparung, Ersparnis                           saving

einspritzen                                     inject

Einspruch                                       caveat

Einspruch erheben, einwenden                    object

Einspruch, Einspruch erheben, Veto              veto

Einspruch, Widerspruch, Einwand                 objection

einsteigen                                      get in

einstellen                                      recruit

einstellen, anheuern, anwerben                  hire

einstellen, nachstellen, anpassen               adjust

Einstellung der Verbraucher                     consumer attitude

Einstellung einer Klage                         abandonment of an action

Einstellung �berfl�ssiger Arbeitskr�fte         feather-bedding

Einstellung �berfl�ssiger Arbeitskr�fte         featherbedding

Einstellung von Personal                        engagement of new staff

Einstellung von Personal                        engagement of personnel

Einstellung weiterer Entwicklung                suspension of further development

Einstellung zu etwas                            attitude towards sth.

Einstellung zur Arbeit                          work habits

Einstellung zur Arbeit, Berufseinstellung       attitude to work

Einstellung, Nachstellung, Anpassung            adjustment

Einstellung, Nachstellung, Anpassung            adjustment

Einstellungsgespr�ch, Vorstellung               interview

Einstellungszusch�sse, Einstellungspr�mien      recruitment subsidies

einstimmig                                      unanimous

einstimmig (adv.)                               unanimously

einst�ckig                                      one-storied

Einstufung                                      categorization

Einstufung                                      labour evaluation

Einstufung                                      labour grading

Einstufung                                      rating

Einstufung                                      tariff classification

Einstufung der Kreditf�higkeit                  credit rating

Einstufung einer T�tigkeit                      job ranking

Einstufung in Gruppen                           grouping

Einstufung von T�tigkeiten                      grading of jobs

Einstufungstest                                 grading test

Einstufungstest                                 grading test

einsturzgef�hrdetes Bauwerk                     dangerous structure

einstweilige Sicherungsma�nahmen                interim measures of protection

einstweilige Verf�gung                          injunction

eintauchen                                      dip

eintauchen, untertauchen                        immerse

einteilen in                                    divide into

Eintrag, Buchung                                entry

eintragen, buchen                               enter

eintr�glich, gewinnbringend, gegen Verg�tung    gainful

Eintr�glichkeit                                 lucrativeness

Eintr�glichkeit                                 profitableness

Eintragung einer Firma                          incorporation of a company

Eintragung in ein Register                      entry in a register

Eintragungsvermerk                              note of entry

eintreibbar                                     recoverable

Eintreibung von Schulden                        debt collection

eintreten                                       enter

eintreten, eintragen, buchen                    enter

Eintretender                                    entrant

Eintritt ins Erwerbsleben                       entrance into working life

Eintritt ins Erwerbsleben                       entrance to the labour force

Eintritt ins Erwerbsleben                       entry into the labour force

Eintritt ins Erwerbsleben                       entry into working life

Eintrittsalter                                  age at entry

Eintrittsdatum                                  date of joining

Eintrittsgeb�hr                                 admission charge

Eintrittsgeb�hr                                 admission fee

Eintrittsgeb�hr                                 entrance fee

Eintrittslohn, Anfangslohn                      starting rate of pay

eint�ten, einsacken                             bag

Einvernehmen, Verst�ndnis                       understanding

einvernehmlich                                  amicable

Einverst�ndnis, Einwilligung                    acquiescence

Einwand erheben                                 raise an objection

Einw�nde vorbringen                             raise objections

Einwanderer, einwandernd                        immigrant

einwandern                                      immigrate

Einwanderung                                    immigration

Einwanderungsland                               country of immigration

Einwanderungsland                               immigration country

Einwanderungsquote                              immigration quota

einwandfreier Wechsel                           clean bill

Einwegverpackung                                non-returnable package

einweichen                                      soak

einwenden, protestieren, Einspruch erheben      object

einwickeln                                      to wrap up

einwickeln, einh�llen, umfassen                 envelop

Einwickelpapier, Paketpapier                    wrapping paper

einwilligen                                     acquiesce

einwilligen, Einwilligung, Zustimmung           assent

Einwilligung, Annahme                           acceptance

einzahlen                                       pay in

einzahlen                                       pay into the bank

Einzahler                                       depositor

Einzahlung der Aktien verlangen                 make calls on shares

Einzahlungen                                    payments-in

Einzahlungsbeleg                                deposit slip

Einzahlungsbeleg                                pay-in slip

Einzahlungsbeleg                                paying-in slip

Einzahlungsschalter                             deposit counter

Einzahlungsschein                               credit slip

Einzahlungsschein                               deposit slip

einz�unen                                       fence in

einzeilig                                       single-spaced

Einzelbedingungen f�r eine T�tigkeit            particulars of the job

Einzelfall                                      individual case

Einzelfertigung                                 jobbing production

Einzelfertigung                                 jobbing work

Einzelfirma                                     sole proprietorship

Einzelhandel                                    retail trade

Einzelhandel, im kleinen wiederverkaufen        retail

Einzelhandelsabgabepreis                        retail selling price

Einzelhandelsgesch�ft                           retail outlet

Einzelhandelsgesch�ft                           retail shop

Einzelhandelsgesch�ft (US)                      retail store

Einzelhandelskette                              chain

Einzelhandelskette                              retail store chain

Einzelhandelskostenindex                        index of retail prices

Einzelhandelskunde                              retail customer

Einzelhandelspreis                              retail price

Einzelhandelspreisindex                         retail price index

Einzelhandelsrabatt                             retail discount

Einzelhandelsspanne                             retail margin

Einzelhandelsumsatz                             retail sales

Einzelhandelsumsatz                             retail turnover

Einzelhandelsunternehmen                        retail business

Einzelhandelsunternehmen                        retail establishment

Einzelh�ndler                                   retail dealer

Einzelh�ndler                                   retailer

Einzelheit, genau beschreiben                   detail

Einzelheiten                                    full particulars

Einzelheiten                                    particulars

Einzelkaufmann                                  sole proprietor

Einzelkosten                                    individual costs

Einzellohnverhandlung                           individual bargaining

einzeln                                         individual

einzeln auff�hren                               specify

einzeln oder insgesamt                          any or all of which

einzeln, einzig                                 single

einzelne                                        several

einzelne Sendung                                individual shipment

einzelne Teile                                  several parts

einzelner Verbraucher                           individual consumer

Einzelperson                                    individual

Einzelposten                                    single item

Einzelpr�mie                                    single premium

Einzelpr�mienversicherung                       single-premium insurance

Einzelspalte                                    single column

Einzelst�ck, Einzelposten                       individual item

Einzelst�ckfertigung,  Einzelfertigung          piece production

Einzelst�ckfertigung,  Einzelfertigung          piece production

Einzelteil                                      component

Einzel�berpr�fung                               checking in detail

Einzelversicherer                               individual insurer

Einzelversicherer                               individual underwriter

Einzelvertr�ge                                  individual contracts

Einzelzahlung                                   individual payment

Einzelzeit                                      subtracted time

Einzelzeitmessung                               flyback timing

Einzelzeitverfahren                             flyback timing method

Einzelzeitverfahren                             snap-back timing method

Einziehung von Au�enst�nden                     collection of outstanding debts

Einziehung von Banknoten                        withdrawal of banknotes

Einziehung von Forderungen                      collection of debts

Einziehung von Schulden                         collection of debts

einzig, allein                                  sole

einzig, nur                                     only

Einzigartigkeit, Eigenheit, Eigent�mlichkeit    singularity

einzige Beschwerde                              sole complaint

einziger Absatzweg                              exclusive outlet

Einzug eines Schecks                            collection of a cheque

Einzug von Au�enst�nden                         collection of outstanding accounts

Einzugskosten                                   encashment charges

einzuschiebendes Arbeitselement                 intermittent element

Eisenbahn (Br)                                  railway

Eisenbahn (US)                                  railroad

Eisenbahnbeh�rde                                railway authority

Eisenbahnfahrkarte                              railway ticket

Eisenbahngesellschaft                           railroad company

Eisenbahnknotenpunkt                            railway junction

Eisenbahnnetz                                   network of railroads

Eisenbahnnetz                                   railroad network

Eisenbahnnetz                                   railway network

Eisenbahntransport                              rail transport

Eisenbahnungl�ck                                railway disaster

Eisenbahnverkehr                                rail traffic

Eisenbahnverkehr                                railroad traffic

Eisenbahnwagen                                  rail car

Eisenbahnwagen, G�terwagen                      wagon

Eisenbahnwaggon (US)                            railway car

Eisenwarenh�ndler                               ironmonger

Eisenwarenhandlung                              ironmongery

eiserner Bestand                                base stock

eisig                                           icy

Eitelkeit                                       vanity


Ekel, Abscheu                                   disgust


elastisch                                       elastic

elastische Nachfrage                            elastic demand

elastisches Angebot                             elastic supply

Elastizit�t                                     elasticity

Elastizit�t der Arbeitskr�ftenachfrage          elasticity of labour demand

Elastizit�t der Nachfrage                       elasticity of demand

Elastizit�t des Angebots                        elasticity of supply

Elastizit�t des Arbeitskr�fteangebots           elasticity of labour supply

Elastizit�t des Marktes                         elasticity of the market

elegant, geschmackvoll, vornehm                 elegant

Eleganz, Erlesenheit                            elegance

elektrische Schreibmaschine                     electric typewriter

Elektrizit�t erzeugen                           produce electricity

Elektrizit�tswerk                               power station

Elektrog�termesse                               electrical goods fair

Elektronengehirn                                electronic brain

Elektronik                                      electronics

elektronisch                                    electronic

elektronische Datenverarbeitung                 electronic data processing

elektronische Schreibmaschine                   electronic typewriter

elektronischer Rechner                          electronic calculator

Elektrowarengesch�ft                            electrical supply store

Element der Bewegung, Elementarbewegung         basic motion

Element der Handarbeit                          manual element

Element der Maschinent�tigkeit                  machine element

elementar, grundlegend                          elementary

Elementarbewegung                               micromotion

Elementarbewegung, kleinste Bewegung            elemental movement

Elementarrisiken                                natural hazards

Eliminierung, Ausschluss, Entfernung            elimination

elit�re Internatschule (Br.)                    public school

Elite                                           elite

Elterurlaub                                     parental leave


Emanzipation                                    emancipation

emanzipieren                                    emancipate

emanzipiert                                     emancipated

Embargo, Handelssperre                          embargo

Emissionsbank                                   investment bank

Emissionsbank                                   issuing bank

Emissionsbank                                   issuing house

Emissionsbedingungen                            terms of issue

Emissionsgesch�ft                               investment banking

Emissionsmarkt                                  market of issue

Emissionspreis                                  issue price

Emissionspreis                                  issuing price

Emissionspreis                                  rate of issue

Emissionssteuer                                 issue tax

Emissionssyndikat                               underwriting syndicate

emotional, ger�hrt, bewegt                      emotional

emotionales Verkaufsargument                    emotional sales argument

empfangen zur Verschiffung                      received for shipment

Empf�nger                                       addressee

Empf�nger                                       consignee

Empf�nger                                       receiver

Empf�nger                                       remittee

Empf�nger bezahlt die Fracht (Br.), 'unfrei'    freight forward

Empf�nger bezahlt die Fracht (US), 'unfrei'     freight collect

Empf�nger einer Lizenz, Lizenznehmer            licensee

Empf�nger einer Medaille                        recipient of a medal

Empf�nger einer Pension                         holder of a pension

Empf�nger eines Stipendiums                     holder of a scholarship

Empf�nger unbekannt                             addressee unknown

Empf�nger. Nutznie�er                           beneficiary

empf�nglich                                     impressible

empf�nglich                                     predisposed

empf�nglich                                     susceptible

Empf�nglichkeit                                 predisposition

Empf�nglichkeit,  Empfindlichkeit               susceptibility

Empfangsanzeige                                 advice of arrival

Empfangsanzeige                                 advice of receipt

Empfangsbescheinigung                           receipt voucher

Empfangsbest�tigung                             acknowledgement

Empfangsbest�tigung                             acknowledgement of receipt

Empfangsdame                                    receptionist

Empfangsquittung                                receipt of delivery

Empfangstag                                     date of receipt

empfehlen                                       commend

empfehlen                                       recommend

Empfehlung                                      letter of recommendation

Empfehlung                                      recommendation

Empfehlungen                                    regards

Empfehlungsschreiben                            commendatory letter

Empfehlungsschreiben                            letter of recommendation

Empfehlungsschreiben                            letter of reference

Empfehlungsschreiben                            testimonial

Empfehlungsschreiben, Einf�hrungsschreiben      recommendatory letter

empfindlich                                     sensitive

empfindlicher Verlust                           considerable loss

Empfindungsverm�gen, Empfindsamkeit             sensibility

empfohlen                                       recommended

empfohlener Einzelhandelsabgabepreis            recommended retail selling price

empfohlener Preis                               recommended price

empirisch, erfahrungsgem��                      empiric

empirische Untersuchung                         empirical study

emp�rend, unanst�ndig                           shocking

emporschnellen, pl�tzlicher Anstieg             jump

emporwerfen                                     toss


en detail                                       by retail

Endabrechnung                                   final invoice

Endalter                                        age at expiry

endbearbeiten                                   finish

Endbearbeitung                                  finishing operation

Endbericht                                      final report

Endbescheid, endg�ltiger Bescheid               definite decision

Endbestand                                      final stock

Endbetrag                                       final amount

Ende April                                      end of April

Ende der Besch�ftigung                          cessation of employment

Ende der Besch�ftigung                          termination of employment

Ende der Versicherungsdauer                     expiration of period

Ende der Versicherungsdauer                     expiry of the policy

Ende des Arbeitsverh�ltnisses                   cessation of employment

Ende des Risikos                                termination of risk

Ende, Schluss                                   ending

endg�ltig, letzte                               final

endg�ltige Entscheidung                         ultimate decision

endg�ltige Erledigung                           ultimate settlement

endg�ltige L�sung                               ultimate solution

endg�ltiger Bestimmungsort                      place of final destination

endg�ltiger Entwurf                             final draft

Endg�ltigkeit                                   finality

Endkontrolle                                    final inspection

endlos                                          endless

endlos                                          unending

Endmontage                                      final assembly

Endnachfrage                                    final demand

endogene Variable                               endogenous variable

Endprodukt                                      end product

Endprodukt                                      end-product

Endprodukt                                      final good

Endprodukt                                      final product

Endpr�fung                                      final inspection

Endsieg                                         ultimate victory

Endstation                                      terminal

Endsumme                                        final total

Endurteil                                       final judgment

Endverbrauch                                    final consumption

Endverbraucher                                  end-consumer

Endverbraucher                                  final consumer

Endverbraucher                                  ultimate consumer

Endwert                                         final value

Endziel                                         ultimate aim

Endziel                                         ultimate object

Endzweck                                        end in itself

Energie erzeugen                                produce energy

Energie freisetzen                              release energy

Energie, Kraft                                  energy

Energieeinsparung                               saving of energy

eng, knapp                                      tight

Engagement, Besch�ftigung                       engagement

enge Auslegung                                  narrow interpretation

enge Spanne                                     narrow margin

enger Markt, geringer Umsatz                    narrow market

engerer Bereich                                 narrower range

engerer Sinn                                    narrower sense

engherzig                                       narrow of mind

Engpass                                         bottleneck

engstirnig                                      narrow-minded

enorm, ungeheuer, riesig                        enormous

enorme Nachfrage nach Aktien                    run on stocks

entbehren                                       go without

entbehrlich, �berfl�ssig                        dispensable

Entbehrung                                      austerity

entbinden, entlassen, Entlassung                discharge

entbinden, freisprechen                         absolve

Entbindungsheim                                 maternity home

entdecken                                       detect

entdecken                                       discover

Entdeckung                                      detection

Entdeckung                                      discovery

entehren, nichtachten, nicht einl�sen           dishonour

enteignen                                       dispossess

Enteignung                                      dispossession

Enteignung                                      expropriation

entfalten                                       unfold

entfernbar                                      removable

entfernen, sich entfernen, umziehen             remove

entfernter Verwandter                           remote relative

entflechten                                     decartelize

Entflechtung                                    decartelization

Entfremdungskoeffizient                         alienation coefficient

Entf�hrung                                      abduction

entgangener Gewinn                              loss of profit

entgangener Gewinn                              lost profit

Entgegenkommen                                  accommodation

Entgegenkommen                                  obligingness

entgegenkommen, unterbringen                    accommodate

entgegenkommend                                 accommodating

entgegenstellen, gegen�berstellen               oppose

Entgelt                                         money consideration

entgelten                                       recompense

entgeltliche Gegenleistung                      valuable consideration

entgleisen                                      derail

enth�lt keine zus�tzlichen Klauseln             bears no superimposed clauses

enth�lt wertvolle Information                   contains useful information

enthalten                                       contain

enthalten in                                    contained in

Enthaltsamkeit                                  abstinence

Enthaltung der Stimme, Stimmenthaltung          abstention from voting

enth�llen                                       reveal

enth�llen, aufdecken                            disclose

Enth�llung                                      disclosure

Enth�llung                                      revelation

Enth�llung, Aufdeckung                          disclosure

entkleiden, ausziehen                           undress

entkommen, entfliehen, entgehen, entweichen     escape

Entladehafen                                    port of discharge

Entladekosten                                   charges for unloading

Entladekosten                                   unloading charges

entladen                                        unload

Entladerampe                                    unloading bay

entlassen                                       laid off

entlassen, feuern                               give sb. the sack

entlassen, feuern                               sack sb.

entlassen, k�ndigen, ausstellen                 dismiss

Entlassung                                      dismissal

Entlassung, K�ndigung, Ausstellung              dismissal

Entlassung, K�ndigung, Ausstellung              layoff

Entlassungsgrund                                cause of dismissal

Entlassungsschreiben                            notice of dismissal

entlasten                                       disburden

entlasten                                       unburden

Entlastung eines Konkursschuldners              discharge of a bankrupt

Entlastung eines Treuh�nders                    discharge of a trustee

Entlastungsklausel, R�cktrittsklausel           escape clause

entlaufen                                       run away

entlaufen, davongelaufen                        gone astray

Entleiher der zu dem Preis gerade noch leiht    marginal borrower

Entleiher, Borger, Kreditnehmer                 borrower

entlohnen, belohnen, verg�ten                   remunerate

Entlohnung                                      wages

Entlohnung auf Leistungsgrundlage               incentive pay

Entlohnung auf Leistungsgrundlage               incentive wage

Entlohnung auf Leistungsgrundlage               payment by results

Entlohnung, Gehalt, Einkommen, Verg�tung        remuneration

entmutigen                                      discourage

entmutigter Arbeiter                            discouraged worker

Entmutigung                                     discouragement

Entnahmeschein                                  stock requisition

entsch�digen                                    compensate

entsch�digen                                    indemnify

Entsch�digung                                   indemnification

Entsch�digung                                   indemnification

Entsch�digung                                   indemnity

Entsch�digung                                   indemnity for damages

Entsch�digung bei Grundst�cksenteignung         just compensation

Entsch�digung f�r Verlust oder Besch�digung     compensation for loss or damage

Entsch�digung f�r Verluste                      indemnity for losses

Entsch�digung in einer runden Summe             lump-sum settlement

Entsch�digungsanspruch                          claim for compensation

Entsch�digungsanspruch                          claim for indemnity

Entsch�digungsanspruch                          right of damages

Entsch�digungsanspruch, Entsch�digungsklage     claim for compensation

Entsch�digungsbetrag                            indemnity sum

Entsch�digungsforderung                         claim for compensation

entsch�digungspflichtige Verletzung             compensable injury

Entsch�digungssumme                             amount of indemnification

entscheiden                                     decide

Entscheiden, F�llen von Entscheidungen          decision making

entscheidend                                    decisive

entscheidender Punkt                            crucial point

entscheidet sich die Dokumente abzulehnen       decides to refuse the documents

entscheidet sich die Dokumente aufzunehmen      decides to take up the documents

Entscheidung                                    decision

Entscheidung der Unternehmensleitung            management decision

Entscheidung f�r eine Laufbahn                  career decision

Entscheidung f�r einen Beruf                    occupational decision

Entscheidungsfindung                            decision making

Entscheidungstheorie                            decision theory

entschl�pfen                                    slip away

Entschluss fassen                               take a decision

Entschluss, Entscheidung                        decision

entschl�sseln                                   decipher

entschl�sseln                                   decode

entschl�sseln                                   decypher

entschuldbar                                    excusable

entschuldigen                                   excuse

entschuldigen uns f�r die Unannehmlichkeiten    we apologize for the trouble caused

entschuldigte Fehlzeit                          authorized absence

Entschuldigung                                  apology

Entschuldigungsschreiben                        letter of apology

Entsetzen verursachen                           horrify

entsetzlich                                     horrible

entspannen, schlaff werden                      relax

Entspannung                                     relaxation

Entspannung der Lage                            easing of tension

Entsparen                                       dissaving

entsprechend                                    appropriate to

entsprechend buchen                             enter in conformity

entsprechend dieser Klausel                     according to this term

entsprechend, analog                            analogous

entsprechend, anstatt, an Stelle von            in lieu thereof

Entsprechung, Analogie                          analogy

entspricht AG-Gesetz  und GmbH-Gesetz (Br.)     Companies Act

entstandener Schaden                            loss occurred

entstehend                                      arising

entstellen                                      disfigure

Entstellung, Verzerrung                         distortion

entt�uschen                                     let down

Entv�lkerung                                    depopulation

Entwendung                                      abstraction

entwerfen, Entwurf, Zeichnung                   draft

entwerten                                       cancel

entwertete W�hrung                              depreciated currency

entwickeln                                      develop

Entwicklung                                     development

Entwicklung                                     evolution

Entwicklung der menschlichen Arbeitskr�fte      human resource development

Entwicklung der Preise                          development of prices

Entwicklung des Handels                         development of trade

Entwicklung eines Industriegel�ndes             development of an industrial area

Entwicklung neuer Dokumente                     development of new documents

Entwicklung neuer Verfahren                     development of new methods

Entwicklungsabteilung                           development division

Entwicklungsaufwand                             development effort

Entwicklungsbank                                development bank

entwicklungsf�hig                               capable of development

entwicklungsf�hig                               developable

entwicklungsf�higer Markt                       potential market

Entwicklungsgebiet                              development area

Entwicklungsgebiet                              development areas

Entwicklungshilfe                               development aid

Entwicklungskosten                              cost of development

Entwicklungskosten                              development costs

Entwicklungskosten                              development expenses

Entwicklungsland                                developing country

Entwicklungsm�glichkeiten                       development potentialities

Entwicklungsregion, Entwicklungsgebiet          development area

Entwicklungsstufe                               level of development

entwirren                                       disentangle

Entwurf, Gestaltung, entwerfen, gestalten       design

entzaubern                                      disenchant

entz�cken                                       enrapture

entz�ckt                                        overjoyed


epidemisch, ansteckend                          epidemic

Episode, Vorfall                                episode

Epoche, Zeitalter                               era

Epoche, Zeitraum                                epoch


er hat seine Verpflichtungen erf�llt            he has fulfilled his obligations

er hat sich eine Frist vorbehalten              he has reserved to himself a period

er ist bekannt als                              he is known as

er ist bevollm�chtigt zu handeln                he is authorized to act

er ist nicht verpflichtet                       he is not responsible

er weigert sich solche Zinsen zu zahlen         he refuses to pay such interest

er weigerte sich auszusagen                     he declined to answer questions

er wird die Messe er�ffnen                      he will open the fair

er w�rde normalerweise tragen m�ssen            he would normally be called upon

erbarmenswerter Zustand                         pitiable condition

erb�rmlich, erbarmenswert                       pitiable

erb�rmlicher Anblick                            pitiable sight

erbarmungslos, mitleidlos                       pitiless

erbauen                                         construct

Erbe                                            heir

erben                                           inherit

Erbengemeinschaft                               community of heirs

Erbin                                           heiress

erbitten                                        solicit

Erblasser                                       bequeather

erbpachtrechtliche �berlassung                  building lease

erbrechen, speien                               vomit

Erbschaft                                       inheritance

Erbschaft                                       legacy

Erbschaftssteuer                                death duties

Erbschaftssteuer                                inheritance tax

Erbschaftssteuer                                succession duty

Erbschaftssteuerversicherung                    estate duty

Erbschein                                       certificate of inheritance

Erdbeben                                        earthquake

Erdbebenrisiko                                  earthquake hazard

Erdbebenrisiko, Erdbebengefahr                  earthquake risk

Erdbebenversicherung                            earthquake insurance

Erde, beschmutzen                               soil

Erdgeschoss                                     ground floor

erdichtet                                       fictive

Erdichtung, Dichtung                            fiction

erdrosseln                                      strangle

Erdrutsch, Umschwung                            landslide

Ereignis                                        incidence

Ereignis, Vorkommnis, Vorfall                   event

ereignislos                                     uneventful

ereignisreich                                   eventful

erfahren                                        come to know

erfahren, bewandert                             adept

Erfahrung                                       expert knowledge

Erfahrung, erfahren                             experience

Erfahrung, Fachkenntnisse                       know-how

Erfahrungsbereich                               field of experience

Erfahrungsregel, Faustregel                     rule of thumb

Erfahrungstatsache, Erfahrungswert              rule of thumb

Erfassung                                       acquisition

Erfassung der Fakten                            finding of facts

Erfassung von Daten                             acquisition of data

Erfassung von Daten                             collection of data

erfinden                                        invent

Erfinder                                        inventor

Erfindung                                       invention

Erfolg sichern                                  ensure success

Erfolg versprechend                             promising

erfolgreiches Experiment                        successful experiment

Erfolgschancen, Aussichten auf Erfolg           chances of success

Erfolgsentlohnung                               payment by results

Erfolgskontrolle                                measurement of results

Erfolgskontrolle                                result checking

Erfolgsleiter                                   ladder of success

Erfolgsquote                                    success rate

Erfolgsrechnung                                 income statement

Erfolgsrezept                                   formula for success

erforderlich                                    as may be necessary

erforderlich machen                             necessitate

erforderlich, notwendig                         necessary

erforderlich, notwendig, Erfordernis            requisite

erforderlich, um ihm zu erm�glichen             necessary to enable him

erforderliche Genauigkeit                       required accuracy

erforderliche oder �bliche Vorg�nge             necessary or customary operations

erforderliche Schritte                          steps to be taken

erforderliche Vorbildung                        educational requirements

erforderliche Vrobereitungen                    necessary preparations

erforderlicher Geldbetrag                       requisite money

erforderliches Kapital                          capital required

erforschen, Forschung                           research

erforschen, untersuchen                         investigate

Erforschung                                     exploration

Erforschung der Einstellung zu einer Sache      attitude survey

Erforschung der Verbrauchsmotive                consumer motivation research

Erforschung des Sachverhalts                    fact finding

erfreuen                                        gladden

erfreulich, angenehm, reizend                   enjoyable

erf�llen                                        comply with

erf�llen                                        fulfill

Erf�llung                                       fulfillment

Erf�llung                                       performance

Erf�llung bietender Beruf                       fulfilling job

Erf�llung der Pflicht                           performance of duty

Erf�llung einer Verpflichtung                   performance of an obligation

Erf�llung eines Vertrags                        performance of a contract

Erf�llung Zug um Zug                            contemporaneous performance

Erf�llungsgarantie                              performance bond

Erf�llungsort                                   place of performance

erg�nzen                                        complement

erg�nzend                                       supplemental

erg�nzend                                       supplementary

erg�nzende Bestimmungen                         supplementary provisions

Erg�nzung                                       supplement

Erg�nzung                                       supplement

Erg�nzung eines Urteils                         amendment of judgment

Erg�nzungen                                     amendments

Erg�nzungsunterricht, F�rderunterricht          remedial teaching

Erg�nzungsunterricht, zus�tzlicher Unterricht   additional tuition

ergeben, hingegeben                             addicted to

Ergebenheit, Treue, Loyalit�t                   loyalty

Ergebnis bringen                                yield a result

Ergebnis, Folge                                 outcome

ergebnisbezogene Leistungsbewertung             appraisal by results

Ergebnisse                                      results

Ergebnisse eines Experiments                    results of an experiment

Ergebnisse, Resultate                           findings

ergibt sich nicht aus dem Handelsbrauch         is not determined by custom

Ergonomie, Arbeitswissenschaft                  ergonomics

ergreifen, festnehmen                           apprehend

ergreifen, in Besitz nehmen, beschlagnahmen     seize

Ergreifung, Beschlagnahme                       seizure

Erhalt eines Schreibens                         receipt of a letter

Erhalt von Geld                                 receipt of money

erhalten, empfangen, bekommen                   receive

erhalten, unterhalten                           maintain

erh�ltlich                                      obtainable

Erhaltung der Einkommen                         income support

Erhaltung der Einkommen, Einkommensgarantie     income maintenance

Erhaltungswerbung                               maintenance advertising

erheben                                         elevate

Erhebung, Befragung, Umfrage                    survey

Erhebung, Vermessung, erheben, vermessen        survey

Erhebungsgrundlage                              frame of survey

Erhebungszeitraum, Befragungszeitraum           enquiry period

Erhebungszeitraum, Befragungszeitraum           survey period

erhoben wegen des Exports                       levied because of the exportation

erh�hen, erheben                                raise

erh�hen, Erh�hung                               boost

erh�hen, Erh�hung                               increase

erh�hen, Erh�hung                               raise

erh�hen, in die H�he treiben                    enhance

erh�hen, vermehren, vergr��ern                  heighten

erh�ht                                          increased

erh�ht                                          raised

erh�hte Kosten                                  increased costs

erh�hte Lebenserwartung                         increased expectation of life

erh�hte Lebenshaltungskosten                    increased cost of living

erh�hte Nachfrage                               increased demand

erh�hter Bedarf                                 increased requirements

erh�hter Standard                               raised standard

Erh�hung                                        mark-up

Erh�hung der Dividenden                         increase of dividends

Erh�hung der Gefahren                           increase of hazards

Erh�hung der Kaufkraft                          increase of purchasing power

Erh�hung der L�hne                              increase of wages

Erh�hung der Nachfrage                          increase in demand

Erh�hung der Steuern                            increase of taxes

Erh�hung des Diskontsatzes                      increase in the bank rate

Erh�hung des Diskontsatzes                      increase in the discount rate

Erh�hung des Diskontsatzes                      raising of the bank rate

Erh�hung des Kapitals                           increase of capital

Erh�hung des Risikos                            increase in the risk

Erh�hung des Verbrauchs                         increase of consumption

Erh�hung des Zinssatzes                         raising of the rate of interest

Erh�hung, Lohnerh�hung, erh�hen, heraufsetzen   raise

erholen, aufklauben                             pick up

erholen, einholen, sich erholen                 recover

Erholung                                        recreation

Erholung                                        recuperation

Erholung, Wiederfinden, Wiedergewinnung         recovery

Erholungsgebiet                                 recreation area

Erholungszeit                                   relaxation time

Erholungszeitzulage                             relaxation allowance

Erholungszuschlag                               fatigue allowance

erinnern                                        remind

Erinnerung durch Ged�chtnishilfe                aided recall

Erinnerung, Andenken                            remembrance

Erinnerungsanzeige                              reminder advertisement

Erinnerungsfeier                                commemoration

Erinnerungsmelodie, Erkennungsmelodie           theme song

Erinnerungsmelodie, Titelmelodie                theme melody

Erinnerungsmethode                              recall method

Erinnerungswerbung                              reminder advertising

erkannt, wieder erkannt, anerkannt              recognized

erkennbar                                       recognizable

erkennen, verwirklichen                         realize

erkennen, wieder erkennen, anerkennen           recognize

Erkennung, Wiedererkennung                      recognition

Erkennungskode                                  identifying code

erkl�ren                                        declare

erkl�ren                                        explain

erkl�ren, Kommentar                             comment

erkl�rend, erl�uternd                           illustrative

erkl�rende Variable                             explanatory variable

erkl�rt, vorgeblich                             professed

erkl�rter Wille                                 declared intention

Erkl�rung                                       declaration

Erkl�rung                                       explanation

Erkl�rung                                       statement

Erkl�rung der Absicht, Absichtserkl�rung        declaration of intent

Erkl�rung der Dividende                         declaration of dividend

Erkl�rung der Zahlungsunf�higkeit               declaration of inability to pay

Erkl�rung einer Absicht, Willenserkl�rung       declaration of intention

Erkl�rung zur�cknehmen                          retract a statement

Erkl�rungsbasis                                 declaration basis

erk�nstelt                                      factitious

erlangen, erhalten                              obtain

Erlass einer Geb�hr                             waiver of a fee

Erlass einer Schuld                             release of a debt

Erlass, Anweisung                               writ

erlauben                                        allow

erlauben, Erlaubnis, Zulassung                  permit

erlaubend                                       permissive

Erlaubnis                                       allowance

Erlaubnis                                       leave

Erlaubnis                                       permission

Erlaubnis, Urlaub                               leave

Erl�uterung, Anmerkung                          annotation

Erl�uterung, Bebilderung, Darstellung           illustration

Erlebensfallversicherung                        endowment insurance

erledigen, handhaben                            handle

erledigte Arbeit, vollbrachte Arbeit            work done

erledigte Arbeit, vollbrachte Arbeit            work done

Erledigung der Aufgabe                          job completion

Erledigung der Dienstleistung                   service completion

erleichtern                                     facilitate

erleichtern                                     lighten

erleichtern                                     relieve

erleichtern, Erleichterung, Leichtigkeit        ease

Erleichterung, Nachlassen der Belastung         easing

Erleichterungen sind eingeschlossen             facilities are included

erlesen                                         exquisite

erleuchten, aufkl�ren                           enlighten

erlittener Verlust                              sustained loss

Erl�s aus einer Erfindung                       benefit of an invention

erloschen                                       extinct

Erl�schen eines Patents                         expiration of a patent

Erl�skonto                                      account of proceeds

erm�chtigt                                      authorized

erm�chtigt                                      empowered

erm�chtigt eine andere Bank                     authorizes another bank

erm�chtigter Angestellter                       authorized clerk

Erm�chtigung                                    power of authority

Erm�chtigung zur Auszahlung                     withdrawal warrant

ermahnen                                        admonish

ermahnend                                       monitory

Ermahnung                                       admonition

erm��igte Satz, erm��igter Preis                reduced rate

erm��igte Steuer                                reduced tax

erm��igter Preis                                reduced price

Erm��igung f�r Sch�ler und Studenten            reduction for students

Erm��igung von Abgaben                          remission

Erm��igung, K�rzung, Rabatt                     reduction

Erm��igung, Nachlass                            abatement

Ermessen                                        discretionary power

Ermessensentscheidung                           arbitrary decision

Ermessensfrage                                  matter of discretion

Ermessensfreiheit                               power of discretion

Ermessensmissbrauch                             abuse of discretion

erm�glichen                                     enable

erm�den                                         tire

erm�dend                                        tiresome

erm�dend                                        wearisome

Erm�dung                                        weariness

Erm�dung, �berm�dung, erm�den                   fatigue

Erm�dungskurve                                  fatigue curve

ermutigen                                       encourage

ermutigen                                       hearten

Ermutigung                                      encouragement

ern�hren                                        nourish

Ern�hrer der Familie                            bread-earner

Ern�hrer der Familie                            bread-winner

Ern�hrung                                       nutrition

ernannt                                         appointed

ernennbar                                       qualified for appointment

Ernennung auf Lebenszeit                        appointment for life

Ernennungsurkunde                               certificate of appointment

Ernennungsurkunde                               letter of appointment

erneuern, renovieren                            renovate

erneuern, sich erholen                          recruit

erneuern, verl�ngern                            renew

Erneuerung der Versicherungspolice              renewal of the policy

Erneuerung eines Vertrages                      renewal of a contract

Erneuerung wird f�llig                          renewal falls due

Erneuerung, Renovierung                         renovation

Erneuerung, Verl�ngerung                        renewal

Erneuerungsschein                               certificate of renewal

erneut in Betracht ziehen                       reconsider

erneute Kauflust                                fresh demand

erniedrigen, dem�tigen, besch�men               humiliate

Ernst, ernst                                    earnest

ernst. ernsthaft, betr�chtlich                  serious

ernste Musik                                    serious music

ernste Person, ernsthafte Person                serious person

ernste Situation                                grave situation

ernste Verletzung, schwere Verletzung           severe injury

ernste Warnung                                  severe warning

ernster Versuch                                 serious attempt

ernstgemeinter Vorschlag                        serious suggestion

ernstgemeintes Angebot                          genuine offer

ernsthaftes Problem                             serious problem

ernstlich, schwer                               seriously

ernstzunehmende Zeitung                         serious newspaper

Ernte, ernten                                   harvest

ernten, m�hen                                   reap

Ernteverlust, Verlust der Ernte                 crop loss

Ernteversicherung                               crop insurance

Ernteversicherung                               growing crops insurance

Ern�chterung, Befreiung von einer Illusion      disillusion

er�ffnende Bank                                 opening bank

Er�ffnung eines Kontos                          opening of an account

Er�ffnungsbilanz                                opening balance sheet

Er�ffnungskurs                                  beginning rate

Er�ffnungskurs                                  opening price

Er�ffnungskurs                                  opening rate

Er�ffnungsnotierungen                           opening quotations

Er�ffnungstermin                                opening date

er�rtern, begr�nden, Grund, Vernunft            reason

Erosion                                         erosion

erotisch                                        erotic

erpressen, abn�tigen                            extort

erpresserisch                                   extortionate

Erpressung                                      blackmail

Erpressung                                      extortion

erproben                                        try out

erquicken, erfrischen                           recreate

errechnen                                       compute

errechnen, berechnen, ausrechnen                calculate

Errechnung                                      computation

Errechnung des Erl�ses                          calculation of the proceeds

erregbar                                        excitable

Erregbarkeit                                    excitability

erregt                                          thrilled

erreichbar                                      attainable

Erreichen von Zielen                            achievement of objectives

erreichen, erlangen                             attain

Erreichung                                      attainment

Errichtung                                      construction

Errichtung                                      formation

err�ten                                         blush

Ersatz f�r einen Schaden                        indemnity for a loss

Ersatz f�r mittelbaren Schaden                  consequential damages

Ersatz, Ersatzteil                              replacement

Ersatzbedarf                                    replacement demand

Ersatzbedarf                                    replacement need

Ersatzbedarf                                    replacement requirement

Ersatzinvestition                               replacement investment

Ersatzkosten                                    opportunity cost

Ersatzteile                                     spare parts

Ersatzwert                                      alternative costs

Ersatzwert, Neuwert, Wiederbeschaffungswert     replacement value

Erscheinung                                     phenomenon

Erscheinungen                                   phenomena

Erscheinungsform                                form of appearance

Erscheinungsort                                 place of publication

erschlagen                                      slay

ersch�pfen                                      exhaust

ersch�pft                                       exhausted

erschrecken                                     appall

erschrecken                                     frighten

erschrecken, abschrecken                        scare

erschreckend, schrecklich                       appalling

erschrocken, ver�ngstigt                        scared

erschweren, verschlimmern                       aggravate

erschwerend                                     aggravating

erschwerende Umst�nde                           aggravating circumstances

Erschwerung                                     aggravation

Erschwerung des Absatzes                        hardening of the market

ersetzbar                                       replaceable

ersetzen                                        replace

ersetzen die bestehenden Richtlinien            replace the existing rules

ersetzen, Ersatz                                substitute

Ersetzung, Substitution, Ersatz                 substitution

ersinnen                                        devise

ersp�hen                                        espy

Ersparnisse                                     savings

Ersparnisse aufbrauchen                         eat up savings

Ersparnisse, Einsparungen                       savings

erstattet erhalten, wiedererlangen              recover

erstatteter Betrag                              amount refunded

erstattungsf�hig                                recoverable

Erstauftrag                                     initial order

Erstaunen                                       astonishment

erstaunlich                                     amazing

erstaunlich                                     stupendous

erstaunlich                                     wondrous

erstaunt                                        amazed

Erstdruck                                       first print

erste Emission                                  first issue

erste Fassung                                   first edition

erste H�lfte des Monats                         first half of the month

erste Hypothek                                  first mortgage

erste Hypothek                                  first mortgage loan

erste Klasse                                    A1 at Lloyd's

erste Klasse, erste Wahl                        first class

erste Pr�mie                                    first premium

erste Qualit�t                                  choice quality

erste Zahlung                                   first payment

erstechen, stechen, Stich                       stab

erster Aufenthaltstag                           first day of stay

erster Entwurf                                  tentative draft

erster Gang, langsamster Gang                   low gear

Ersterwerber                                    first buyer

erstes Auftreten                                debut

ersticken                                       smother

ersticken                                       suffocate

Erstkauf                                        initial purchase

erstklassig                                     first rate

erstklassig                                     first-class

erstklassig                                     first-grade

erstklassig                                     first-rate

erstklassig                                     high-class

erstklassig, hervorragend                       choice

erstklassig, von hoher Qualit�t                 high class

erstklassige Kapitalanlage                      choice investment

erstklassige Ware                               choice articles

erstklassiger Bankwechsel mit Bankakzept        prime bank bill

erstklassiger Handelswechsel                    fine trade bill

erstklassiger Wechsel                           prime bill

erstmalig Arbeitsuchender                       first-time job-seeker

Erstpr�mie                                      first premium

erstrangige Aktien, Spitzenpapiere              blue chips

Erstversicherer                                 direct insurer

Erstzahlung                                     initial payment

Ersuchen zu best�tigen                          request to confirm

ersuchen, Ersuchen                              request

ersucht eine andere Bank                        requests another Bank

Erteilung eines Patents                         grant of a patent

Ertrag aus Aktien                               yield on shares

Ertrag aus den Anlagen                          yield on invested funds

Ertrag aus Verk�ufen                            sales revenue

Ertrag aus Wertpapieren                         yield on securities

Ertrag des Landes                               yield of land

Ertrag eines Baumes                             yield of a tree

Ertrag, Ausbeute                                yield

ertragen, dulden                                endure

ertr�glich                                      endurable

ertr�glich                                      sufferable

ertr�glich, tolerierbar                         tolerable

Ertragsberechnung                               calculation of proceeds

Ertragsberechnung                               calculation of profits

Ertragsf�higkeit                                earning capacity

Ertragskonto                                    income account

Ertragskraft                                    earning power

Ertragskraft, Wirtschaftlichkeit                profitability

Ertragsrate                                     rate of return

Ertragssteigerung bei Gro�unternehmen           economies of scale

Ertragswert                                     earning rate

ertrinken                                       drown

er�brigen, sp�rlich, �brig                      spare

erwachen                                        awake

Erwachen                                        awakening

erwachsen                                       adult

Erwachsenenbildung                              adult education

Erwachsenenbildung                              adult education

Erwachsenenbildung                              further education

Erwachsenenbildung au�erhalb der Universit�t    university extension

Erwachsenenbildungseinrichtung                  institution of further education

erw�hlen, w�hlen                                elect

erw�hnen, Erw�hnung                             mention

erw�hnt, genannt                                mentioned

erwarten                                        await

erwarten                                        expect

erwartend, abwartend                            expectant

erwartet                                        expected

erwartete Auftr�ge                              expected orders

erwartete Gefahren                              expected perils

erwartete H�ufigkeit                            expected frequency

erwartete Inflation                             expected inflation

erwartete Kapazit�t, errechnete Kapazit�t       expected capacity

erwartete Kosten                                anticipated cost

erwartete Leistung                              expected attainment

erwartete Leistung                              expected performance

erwartete Nachfrage                             anticipated demand

erwartete Nachfrage                             expected demand

erwartete Preise                                anticipated prices

erwartete Unterbrechung                         expected interruption

erwartete Zeit                                  estimated time

erwartete Zeit                                  expected time

erwarteter Gewinn                               anticipated profit

erwarteter Gewinn                               expected profit

erwarteter Gewinnverlust bei Versicherungen     imaginary profit

erwarteter Preis                                anticipated price

erwarteter Schadensumfang                       expected loss

erwarteter Stichprobenumfang                    expected sample size

erwarteter Umsatz                               expected sales

Erwartung                                       expectancy

Erwartung                                       expectation

Erwartung eines Verlustes                       expectation of loss

Erwartung von einer Laufbahn                    career expectation

Erwartungen                                     expectations

Erwartungen wecken                              raise expectations

erweitern                                       amplify

erweiterte Hochschulbildung                     postgraduate education

erweiterter Versicherungsschutz                 extended coverage

Erweiterung                                     amplification

Erweiterung des Gesch�fts                       extension of business

Erwerb des Eigentums                            acquisition of ownership

Erwerb einer Beteiligung                        acquisition of an interest

Erwerb eines Rechts                             acquisition of a right

Erwerb, Erwerbung, Errungenschaft               acquisition

erwerben                                        acquire

Erwerber                                        acquirer

Erwerber                                        transferee

Erwerber, K�ufer                                purchaser

Erwerbsbeteiligung                              labour participation

Erwerbsbev�lkerung, Arbeitskr�fte               work force

Erwerbsbev�lkerung, erwerbst�tige Bev�lkerung   economically active population

Erwerbsbev�lkerung, erwerbst�tige Bev�lkerung   labour force

Erwerbsbev�lkerung, erwerbst�tige Bev�lkerung   working population

erwerbsf�hig                                    able to earn one's living

erwerbsf�hig, arbeitsf�hig                      capable of work

erwerbsf�hig, arbeitsf�hig                      employable

erwerbsf�hig, arbeitsf�hig                      working

erwerbsf�higes Alter, arbeitsf�higes Alter      working age

Erwerbsf�higkeit                                ability to earn one's livelihood

Erwerbsf�higkeit                                earning ability

Erwerbsf�higkeit, Arbeitsf�higkeit              earning capacity

erwerbslos, arbeitslos                          unemployed

erwerbsorientiert                               acquisitive

Erwerbspersonenpotential                        labour force potential

Erwerbspersonenprognose                         labour force projection

Erwerbspersonenstatistik                        manpower statistics

Erwerbspersonenvoraussch�tzung                  labour force projection

Erwerbsquelle                                   means of living

Erwerbsquelle                                   means of subsistence

Erwerbsquote                                    labour force participation rate

Erwerbsstatistik                                labour force statistics

erwerbss�chtig                                  acquisitive

erwerbst�tig                                    economically active

erwerbst�tig                                    gainfully employed

erwerbst�tig, besch�ftigt, berufst�tig          employed

Erwerbst�tiger                                  gainfully employed person

Erwerbst�tigkeit                                gainful occupation

erwerbsunf�hig                                  unable to earn one's living

erwerbsunf�hig, arbeitsunf�hig                  disabled

erwerbsunf�hig, arbeitsunf�hig                  disabled

erwerbsunf�hig, arbeitsunf�hig                  incapacitated for work

erwerbsunf�hig, arbeitsunf�hig                  unemployable

Erwerbsunf�higkeit                              incapacity to work

Erwerbsunf�higkeit, Arbeitsunf�higkeit          inability to work

Erwerbsunf�higkeit, Arbeitsunf�higkeit          invalidity

Erwerbsunf�higkeit, Arbeitsunf�higkeit          unemployability

Erwerbsunf�higkeitsrente                        disability pension

Erwerbsunf�higkeitsrente                        invalidity pension

Erwerbsverhalten                                employment behaviour

Erwerbsverhalten                                labour force behaviour

Erwerbung einer Routine                         habit formation

erwidern                                        reciprocate

erworbenes Recht                                vested interest

erz�hlen                                        narrate

erz�hlen, z�hlen                                tell

Erz�hlung                                       tale

erzeugen                                        generate

erzeugen,  Erzeugnis                            produce

Erzeuger                                        producer

Erzeugermarkt                                   producer market

Erzeugerpreis                                   producer price

Erzeugung                                       generation

erziehen, anlernen                              educate

erzieherische Ma�nahmen                         educational measures

Erziehung, Bildung                              education

erziehungswissenschaftliche Hochschule          college of education

erziehungswissenschaftliche Hochschule          teacher training college

erzielbare Entsch�digung                        recoverable sum

erzielen, erreichen                             achieve

erzwingen, verst�rken, Nachdruck geben          enforce

Erzwingungsm�glichkeit                          means of enforcing

erzwungen                                       enforced

erzwungen                                       forced

erzwungene Unt�tigkeit                          enforced idleness

erzwungenes Sparen, Zwangssparen                forced saving


es �ndert sich von Tag zu Tag                   it changes from day to day

es begr�ndet ein Versprechen                    it constitutes a definite undertaking

es ber�hrt das Verh�ltnis                       it affects the relations

es beruht auf denselben Grunds�tzen             it is based on the same principle

es besteht ausdr�ckliche �bereinstimmung        there is a clear agreement

es besteht Ungewi�heit                          there may be uncertainty as to

es betrifft nur die Beziehungen zwischen        it concerns only the relations between

es bezieht sich auf                             it relates to

es ergibt sich aus obigem                       it follows from the above

es erscheint richtig                            it appears correct

es erscheint vollst�ndig                        it appears complete

es fehlt die Unterschrift                       signature is  missing

es findet statt                                 it takes place

es hat seine Ursache                            it originates

es hat sich als unm�glich erwiesen              it has been found impossible

es ist alarmierend, erschreckend                it has been alarming

es ist bekannt dass                             it is a fact that

es ist immer noch ein wesentliches Element      it remains a vital element

es ist immer sicherer                           it is always safer

es ist nur in seltenen F�llen m�glich           it is rarely possible

es ist verst�ndlich dass                        it stands to reason that

es kann benutzt werden                          it may be used

es macht eine Erweiterung notwendig             it necessitates amplification

es macht sich bezahlt                           it pays well

es macht Vereinfachung notwendig                it necessitates simplification

es mu� die Unstimmigkeiten nennen               it must state the discrepancies

es sei denn dass                                unless

es soll im Auftrag bestimmt werden ob           the order should state whether

es soll nicht gelten, dass der K�ufer           the seller shall not be deemed

es sollte beachtet werden, dass                 it should be noted that

es sollte verwiesen werden                      reference should be made

es spielt eine Rolle                            it becomes important

es steht dem K�ufer frei                        the seller shall be at liberty to

es stellt dar                                   it represents

es verfolgte den Zweck                          it was with the object of

es vers�umen Anweisungen zu geben               fail to give instructions

es versteht sich                                it shall be understood

es verzinst sich mit 5 Prozent                  it brings 5 per cent interest

es wird hingewiesen auf                         attention is invited to

es wird kein Kredit gegeben                     no credit is given

es wird vorgeschlagen                           it is recommended that

es wurde alle Anstrengungen unternommen         every endeavour has been made

es wurde ber�cksichtigt                         thought has been given to

es wurde betont                                 stress was laid

eskalieren                                      escalate

E�gewohnheit                                    habit of eating


etablieren, sich etablieren, errichten          establish

Etat                                            allocation

Etatsumme                                       budget sum

Ethik, Sittenlehre                              ethics

ethisch                                         ethic

Etikett, etikettieren                           label

Etikettiermaschine                              labeling machine

Etikettierung, Preisauszeichnung                labeling

etwa, ungef�hr                                  approximate

etwaig, m�glich                                 eventual

etwaige Unstimmigkeiten in den Dokumenten       any discrepancies in the documents

etwas                                           something

etwas anfordern, beantragen                     make application for sth.

etwas annehmen                                  adopt sth.

etwas auf die lange Bank schieben               shelve sth.

etwas beenden                                   put an end to sth

etwas ber�cksichtigen                           allow for sth.

etwas beurteilen                                form an opinion

etwas bew�ltigen                                cope with sth.

etwas eintragen                                 record sth

etwas erkl�ren                                  make a declaration

etwas geheim halten                             keep a secret

etwas in eine Rede einf�gen                     put sth in a speech

etwas kurz                                      shortish

etwas niederschreiben                           put sth down on paper

etwas notieren                                  write sth. down

etwas schriftlich festlegen                     put sth down in writing

etwas so wie es ist unver�ndert �bernehmen      adopt sth. as it stands

etwas tun                                       do sth.

etwas vers�umen                                 fail to do sth.

etwas weiter bearbeiten, verfolgen              follow up a matter

etwas wieder gut machen                         make up for something


Eurasien                                        Eurasia

Eurodollar                                      Eurodollar

Eurokrat                                        Eurocrat

Eurokreditkarte                                 Eurocard

Europa                                          Europe

Europ�er                                        European

Europ�ischer Gemeinsamer Markt                  EEC

Euroscheck                                      Eurocheque

Eurovision                                      Eurovision


evakuieren, r�umen                              evacuate

Evakuierung, R�umung                            evacuation


Existenzminimum                                 living wage

Existenzminimum                                 subsistence level

Existenzmittel                                  means of subsistence

Exklusivvertrag                                 exclusive agreement

exogene Variable                                exogenous variable

Exotenfonds                                     offshore funds

Expansionsbedarf, Zusatzbedarf                  expansion demand

Expansionsbedarf, Zusatzbedarf                  expansion requirement

Expansionseffekt                                expansion effect

Expedient                                       shipping clerk

Experiment, experimentieren                     experiment

experimental, auf Versuchen aufgebaut           experimental

Expertengutachten (US)                          clinic

explodieren                                     explode

Explosion                                       explosion

Export, exportieren                             export

Exportabnahme, Exportminderung                  decrease in exports

Exportabteilung                                 export division

Exportanreize                                   export incentives

Exportartikel, Exportware                       article of exportation

Exportartikel, Exportware                       export article

Exportausgleich                                 export restitution

Exportberatungsstelle                           export advisory board

Exportbestimmungen                              export regulations

Exporteur, Ausf�hrer                            exporter

Exportfachzeitschrift                           export journal

Exportfinanzierung                              export financing

Exportfirma                                     export firm

Exportf�rderung                                 export promotion

Exportgarantie                                  export guarantee

Exportgenehmigung                               export licence

Exportgenehmigung, Ausfuhrgenehmigung           export licence

Exportgesch�fte                                 export sales

Exportgesch�fte, Exportums�tze                  exports

Exportinformation                               export information

Exportkampagne                                  export drive

Exportkaufmann                                  export merchant

Exportkommission�r                              export commission merchant

Exportkredit                                    export credit

Exportkreditgarantie                            export credits guarantee

Exportkreditversicherung                        export credit insurance

Exportland                                      country of exportation

Exportlieferung                                 export shipment

Export-Marketing                                export marketing

exportorientierte Industrie                     export-oriented industry

Exportpapiere                                   export documents

Exportpr�mie                                    bounty

Exportpr�mie                                    export bounty

Exportsachbearbeiter                            export clerk

Exportstatistik                                 export statistics

Export�berschuss                                excess of exports

Export�berschuss                                export surplus

Exportunternehmen                               export company

Exportverg�nstigungen                           export incentives

Exportverpackung                                export packing

Exportversicherung                              export credit insurance

Exportvertreter                                 export agent

Exportwerbung                                   export advertising

Exportzunahme, Exportsteigerung                 increase in exports

Expre�                                          express

externe Effekte                                 external effects

externe Effekte                                 externalities

externe Effekte                                 neighborhood effects

externe Effekte                                 spillover effects

externe Zusatzkosten                            external diseconomies

externer Arbeitsmarkt                           external labour market

externes Arbeitselement                         external element of an activity

externes Element                                external element

externes Konto                                  external account

externes Konto, Auslandskonto                   external account

Extrablatt                                      special edition

extrem                                          extreme

Extremwert                                      extremum

exzentrisch, verschroben                        eccentric



F


Fabrik, Fabrikanlage, Betrieb                   factory

Fabrikabgabepreis                               selling price ex works

Fabrikangestellter, Fabrikarbeiter              factory employee

Fabrikanlage                                    plant

Fabrikant                                       manufacturer

Fabrikarbeit                                    factory work

Fabrikarbeiter                                  factory worker

Fabrikation einstellen                          cease manufacture

Fabrikationsanlagen                             plant facilities

Fabrikationsbetrieb                             manufacturing company

Fabrikationsgemeinkosten                        factory expenses

Fabrikationsgemeinkostensatz                    factory overhead rate

Fabrikgeb�ude                                   factory building

Fabrikhilfsarbeiter                             factory hand

fabrikm��ig hergestellt                         factory-made

Fabrikraum                                      factory floor

Fabriksystem                                    factory system

Fabriktor                                       factory gate

Fabrikware                                      manufactured goods

Facharbeit                                      skilled work

Facharbeiter                                    skilled labour

Facharbeiter                                    skilled tradesman

Facharbeiter                                    skilled worker

Facharbeiter, Handwerker, Gewerbetreibender     craftsman

Facharbeiterbrief                               craft certificate

Facharzt                                        medical specialist

Fachausbildung                                  technical education

Fachausbildung                                  technical training

Fachausdruck                                    term

Fachberater                                     expert adviser

Fachgebiet, Fach                                subject

Fachgebiet, Sachgebiet                          subject area

Fachgebiet, Sachgebiet, F�chergruppe            subject group

Fachgesch�ft                                    specialty shop

Fachgesch�ft (US)                               single line store

Fachgesch�ft, Spezialgesch�ft                   one-line shop

Fachgro�h�ndler                                 specialist wholesaler

Fachhandel                                      specialized trade

Fachkenntnisse                                  specialized knowledge

Fachkenntnisse                                  technical knowledge

Fachk�nnen, Qualifikation                       skill

Fachkraft                                       skilled employee

Fachkr�fte                                      qualified employees

Fachkr�fte                                      skilled personnel

Fachkr�fte                                      specialized personnel

fachkundige Beratung                            expert advice

Fachkundiger, erfahren, fachkundig              expert

Fachmann f�r den Vertrieb                       marketing specialist

Fachmann, Experte, berufsm��ig                  professional

Fachmann, Sachverst�ndiger, Experte             expert

Fachmesse                                       trade fair

Fachwissen, Fachkenntnisse                      know-how

Fachzeitschrift                                 trade journal

Faden, Zwirn                                    thread

f�hig, t�chtig                                  able

f�hig, t�chtig, kompetent                       capable

F�higkeit                                       ability

F�higkeit                                       faculty

F�higkeit, den Lebensunterhalt zu verdienen     ability to earn a livelihood

F�higkeit, T�chtigkeit                          capability

Fahne, Abzeichen                                ensign

fahrbare Verkaufsst�tte                         mobile shop

fahrbares Ger�t                                 mobile unit

F�hre                                           ferry

F�hre, F�hrschiff                               ferry

Fahrer                                          driver

Fahrgeld, Fahrpreis, fahren                     fare

Fahrgemeinschaft                                car pool

Fahrkarte, Flugschein, Eintrittskarte           ticket

Fahrkartenschaffner                             ticket collector

Fahrkartenschalter                              ticket office

fahrl�ssig, nachl�ssig, vernachl�ssigend        negligent

fahrl�ssige Handlung                            negligent act

fahrl�ssigerweise                               by carelessness

Fahrl�ssigkeit                                  negligence

Fahrplan                                        timetable

Fahrpreisverzeichnis                            tariff of fares

Fahrraddiebstahlversicherung                    cycle theft insurance

Fahrradversicherung                             cycle insurance

Fahrzeug                                        vehicle

Fahrzeug                                        vehicle

Fahrzeug, Schiff                                craft

Fahrzeughalter                                  owner of a motor vehicle

faires Spiel                                    fair game

Fairness, Anst�ndigkeit                         fairness

Faksimile, naturgetreue Nachbildung             facsimile

Fakten im Ged�chtnis behalten                   retain facts in memory

Fakten �bersehen                                ignore facts

Faktor, Einfluss, mitwirkender Umstand          factor

Faktor, Produktionsfaktor                       factor

Faktorausstattung                               factor endowment

Faktoreinsatz                                   factor input

Faktorenanalyse                                 factor analysis

Faktorenvergleich                               factor comparison

Faktoring                                       factoring

Fakturiermaschine                               billing machine

fakturierte Ware                                invoiced goods

Fakturierung                                    invoicing

Fakturist                                       billing clerk

fakultativ, wahlfrei, freigestellt              facultative

Fall, Beispiel                                  instance

Falle, fangen                                   trap

Fallen der Aktienkurse                          fall of stocks

fallen unter                                    come under

fallen, Fall                                    fall

fallen, fallen lassen, tropfen, Tropfen         drop

fallende Tendenz                                downward drift

f�llig werden                                   become due

f�llig werden                                   fall due

f�llig werdende Verbindlichkeiten               maturing liabilities

f�llig zur Zahlung                              due for payment

f�llig, Geb�hr, Abgabe                          due

f�llig, reif                                    mature

f�llige Entsch�digung                           accrued compensation

f�llige Pr�mie                                  premium due

f�llige Schuld                                  debt due

f�llige Zinsen                                  interest payable

F�lligkeit                                      maturity

F�lligkeit der Pr�mie                           premium due rate

F�lligkeitsdatum                                maturity date

F�lligkeitsklausel                              expiration clause

F�lligkeitstag                                  day of maturity

F�lligkeitstag, F�lligkeitstermin               due date

F�lligkeitstermin                               day of falling due

F�lligkeitstermin eines Wechsels                due date of a bill

F�lligkeitswert                                 maturity value

falls                                           in the case of

falls                                           in the event of

falls als Original gekennzeichnet               if marked as original

falls die Anschrift unrichtig ist               if the address is incorrect

falls die Anschrift unvollst�ndig ist           if the address is incomplete

falls die Bank es vers�umt zu handeln           if the bank fails to act

falls die Bank zu handeln bereit ist            if the bank is prepared to act

falls die Parteien w�nschen, dass               if the parties wish that

falls dies dem Handelsbrauch entspricht         if customary

falls ein Auftrag etwas verbietet               should an order prohibit sth.

falls eine solche Negoziierung nicht erfolgt    if such negotiation is not effected

falls er es vers�umt                            should he fail to provide

falls er sich vorbehalten hat                   in case he may have reserved

falls im Namen des Verk�ufers gezahlt           if paid on behalf of the seller

falls kein Bestimmungsflughafen benannt ist     if no such airport has been so named

falls kein genau bestimmter Ort                 if no precise point

falls sich der K�ufer entschlie�t               if the seller elects to

falls vom Verk�ufer gezahlt                     if paid by the seller

falls Waren versandt werden                     in the event of goods being dispatched

Fallstudie                                      case study

falsch                                          falsely

falsch adressieren, fehlleiten                  misdirect

falsch angesetzte Werbung                       misplaced advertising

falsch anwenden                                 misapply

falsch beurteilen                               misjudge

falsch darstellen                               misrepresent

falsch handhaben, mi�handeln                    mishandle

falsch informieren                              misinform

falsch klassifizieren                           misclassify

falsch schreiben                                misspell

falsch verbuchen                                misenter

falsch verstehen                                misapprehend

falsch verstehen                                misconceive

falsch, unrecht, Unrecht                        wrong

falsch, unrichtig                               false

Falschbuchung, Fehlbuchung                      false entry

falsche  Behauptungen, Vorwand                  false pretences

falsche Angaben                                 false statement

falsche Anschuldigung                           false accusation

falsche Anwendung                               misapplication

falsche Auslegung                               false interpretation

falsche Auslegung                               misinterpretation

falsche Aussage                                 false evidence

falsche Behauptung                              false assertion

falsche Beschreibung                            misdescription

falsche Bewegung                                false move

falsche Darstellung                             false presentation

falsche Darstellung                             misstatement

falsche Darstellung, Entstellung                misrepresentation

falsche Erkl�rung                               misstatement

falsche Handhabung                              mishandling

falsche Klassifizierung                         misclassification

falsche Scham                                   false shame

falsche Unternehmensleitung                     mismanagement

falsche Warenbeschreibung                       false trade description

falsche Z�hne                                   false teeth

f�lschen                                        falsify

f�lschen                                        forge

f�lschen, F�lschung                             counterfeit

f�lschen, F�lschung                             fake

falscher Alarm                                  false alarm

falscher Eindruck                               false impression

F�lscher eines Dokuments                        falsifier

falscher Mensch                                 double dealer

falscher Name                                   false name

falscher Prophet                                false prophet

falscher Schluss, Fehlschluss                   false conclusion

falscher Schmuck                                sham jewelry

falscher Vorwand                                false pretences

F�lscher, Urkundenf�lscher                      forger

Falschgeld                                      bogus money

Falschgeld                                      counterfeit money

Falschgeld                                      false money

Falschheit, Unaufrichtigkeit                    falseness

f�lschlicherweise                               wrongly

Falschlieferung                                 wrong delivery

F�lschung                                       counterfeit

F�lschung                                       forgery

F�lschung der B�cher                            faking of the books

F�lschung der B�cher                            falsification of accounts

F�lschung eines Schecks                         forgery of a cheque

F�lschung, Verzerrung                           falsification

F�lschungen                                     counterfeits

F�lschungen bleiben nicht unentdeckt            forgeries do not remain undetected

Falte                                           plait

falten                                          fold

Faltmappe,                                      folder

Faltschachtel                                   folding box

Familie ern�hren                                support a family

Familienbetrieb, Familienunternehmen            family business

Familienbetrieb, Familienunternehmen            family enterprise

Familienbetrieb, Familienunternehmen            family establishment

Familieneinkommen                               family income

Familiengr��e                                   family size

Familienname, Zuname                            surname

Familienplanung                                 family planning

Familienstand                                   family status

Familienstand                                   marital status

Familienunternehmen                             family business

Familienunternehmen                             family-owned enterprise

Familienvorstand                                family head

Familienvorstand                                head of the family

Familienzulage                                  family income supplement

Familienzusammenf�hrung                         family reunion

Familienzuschu�                                 family income supplement

Familienzuschuss, Familienzuschlag              family allowance

fanatisch                                       fanatic

Fanatismus                                      fanaticism

fangen                                          capture

fangen                                          entrap

fangen, Fang                                    catch

Farbdiapositiv                                  colour slide

Farbe (US)                                      color

Farbe, malen, anstreichen                       paint

Farbfilm                                        colour film

Farbfoto                                        colour photo

farbige Bev�lkerung                             coloured population

farbige Bev�lkerung                             nonwhite population

Farbkontrast                                    colour contrast

Farbskala                                       colour scale

F�rbung, Farbgebung                             colouring

Farbwirkung                                     colour effect

Farm, Bauernhof                                 farm

Farmer, Bauer                                   farmer

Fa�                                             cask

F��chen                                         keg

Fassungskraft, Festnahme                        apprehension

fast nichts                                     scarcely anything

faszinieren, in Bann halten                     fascinate

fatal, verh�ngnisvoll, unheilvoll               fatal

faul, schmutzig, stinkend, garstig              foul

faule Gesch�fte machen                          fiddle with money

faulen, verrotten                               rot

Faulenzer                                       idle fellow

faules Vorgehen, unehrliches Spiel              foul play


fechten                                         fence

Fechtkunst, Einz�unung                          fencing

Feder, Schreibfeder                             pen

federleichtes Papier                            feather-weight paper

fegen, streichen, kehren                        sweep

Fehlanzeige                                     negative report

Fehlberechnung, falsche Berechnung              miscalculation

Fehlbetrag                                      deficiency

Fehlbuchung                                     erroneous entry

Fehldruck, verdrucken                           misprint

Fehlen der Vollmacht                            absence of authority

fehlen, mangeln                                 fail

fehlend                                         lacking

fehlend                                         missing

fehlendes Gewicht                               deficiency in weight

Fehlentscheidung                                wrong decision

Fehler bei der �bermittlung                     errors arising in the transmission of message

Fehler bei der �bersetzung                      errors in the translation

Fehler finden                                   locate errors

Fehler, Fabrikationsfehler                      flaw

Fehler, Fehlgriff, Irrtum                       mistake

Fehler, Mangel                                  defect

Fehler, Verschulden                             fault

Fehleranalyse                                   error analysis

Fehlerart                                       type of error

Fehlerbereich                                   error range

Fehlerbeseitigung                               elimination of error

Fehlererkennung                                 error detection

fehlerhaft                                      faulty

fehlerhaft                                      vicious

fehlerhaft, mangelhaft                          defective

fehlerhafte Verpackung, mangelhafte, falsche    faulty packing

fehlerhafter Vertrag                            defective contract

Fehlerhaftigkeit, Mangelhaftigkeit              faultiness

Fehlerkorrektur                                 error correction

Fehlerkurve                                     error curve

fehlerlos, tadellos                             impeccable

Fehlerquellen                                   sources of error

Fehlerrate                                      error rate

Fehlerspanne, Fehlerbereich, Fehlergrenze       error margin

Fehlerspanne, Fehlerbereich, Fehlergrenze       margin of error

Fehlerspielraum                                 margin of error

Fehlerwahrscheinlichkeit                        error probability

Fehlerwahrscheinlichkeit                        probability of error

Fehlerwahrscheinlichkeit, Fehlerbereich         error margin

Fehlerzahl                                      number of defects

fehlgeleitet                                    misguided

Fehlinformation, Falschinformation              misinformation

fehlinvestiertes Kapital                        misguided investment

Fehlinvestition                                 false investment

Fehlkalkulation                                 miscalculation

fehlleiten, irref�hren                          misguide

Fehlleitung                                     misdirection

Fehlschlag                                      failure

Fehltritt                                       false step

Fehlverhalten                                   misdemeanour

Feier                                           celebration

feierlich                                       solemn

feierliche Beteuerung                           solemn assertion

Feierlichkeit                                   solemnness

feiern                                          celebrate

feiern, in Erinnerung bringen                   commemorate

Feiertagslohn                                   holiday pay

Feigling                                        coward

feilhalten                                      keep for sale

feilschen, handeln                              haggle

fein, sch�n, ausgezeichnet                      fine

fein, zart, ausget�ftelt, raffiniert            subtle

feine Ironie                                    subtle irony

feine Manieren                                  refined manners

feine Parf�mnote                                subtle perfume

feiner Geschmack                                refined taste

feiner Unterschied                              subtle distinction

Feingehalt, Feinheitsgrad                       fineness

Feinheit, Genauigkeit, Nettigkeit               niceness

Feinschmecker                                   gourmet

feinste Ware                                    choice brand

Feld, Bereich                                   field

Feldarbeit, Au�endienst                         field work

Feldauswahl                                     field selection

Felduntersuchung                                field inquiry

Feldversuch                                     test run

Feldzug, Kampagne, Aktion                       campaign

Fels, schaukeln                                 rock

Felshang                                        precipice

Feminismus                                      feminism

Fenster                                         window

Fensterumschlag                                 window envelope

Ferienarbeit                                    holiday work

Ferienarbeit, Ferient�tigkeit                   vacation job

Ferienarbeit, Ferient�tigkeit                   vacation work

Ferienarbeitsstelle, Ferienstelle               vacation job

Ferienarbeitsstelle, Ferienstelle               vacation work

Ferienkurs, Ferienschule                        holiday course

Ferienlager                                     holiday camp

fern                                            distant

Fernbleiben, Fehlen                             absenteeism

Ferne, Entfernung                               distance

Ferngespr�ch                                    long-distance call

Ferngespr�ch                                    trunk call

fernhalten                                      keep away

fernhalten                                      keep from

fernhalten, abhalten                            keep out

Fernkurs, Fernlehrgang, Fernunterricht          correspondence course

Fernmeldeeinrichtungen                          communications facilities

Fernmeldetechnik                                telecommunications

Fernschreiben                                   teletype message

Fernschreiber                                   teleprinter

Fernschreiber                                   teletyper

Fernschreiber                                   ticker

Fernsprechamt                                   telephone exchange

Fernsprechbuch                                  telephone directory

Fernsprechzelle                                 call box

Fernsprechzelle                                 call-box

Fernsprechzelle                                 telephone booth

Fernstra�e                                      trunk road

Fernstra�e, Landstra�e                          highway

Fernstra�ennetz                                 network of trunk roads

Fernstudium                                     distance learning

Fernuniversit�t (Br.)                           Open University

Fernunterricht                                  distance teaching

Fernziel                                        long-term objective

Ferse, Absatz                                   heel

fertig zum Schieben                             ready to push

fertig, bereit                                  ready

fertige Zeichnung                               finished drawing

Fertigerzeugnisse, Fertigwaren                  finished goods

Fertiggerichte                                  convenience foods

Fertigkeit                                      proficiency

Fertigkeitstest                                 ability test

Fertigmachen                                    finishing

Fertigprodukte, Fertigerzeugnisse               finished products

Fertigteilkontrolle                             end-item inspection

Fertigung                                       fabrication

Fertigung in gro�en Serien                      large-lot production

Fertigung in gro�en Serien                      large-scale production

Fertigung in Losgr��en, Chargenfertigung        lot production

Fertigung vor Ort                               on-site fabrication

Fertigungsablaufstudie                          production study

Fertigungsablaufstudie, Ablaufstudie            chronological study

Fertigungsabteilung                             fabrication shop

Fertigungsabteilung                             production division

Fertigungsabteilung                             production shop

Fertigungsanlagen                               industrial facilities

Fertigungsanweisung                             manufacturing instruction

Fertigungsauftrag                               production order

Fertigungsbelegschaft                           production force

Fertigungsdauer                                 productive time

Fertigungsdiagramm                              process chart

Fertigungsflu�                                  flow of production

Fertigungsgemeinkosten                          factory overheads

Fertigungsgemeinkosten                          indirect production costs

Fertigungsh�chstgrenze                          production limit

Fertigungsindex                                 production index

Fertigungsindustrie                             manufacturing industry

Fertigungskontrolle                             process inspection

Fertigungskontrolle                             production control

Fertigungskosten                                cost of manufacture

Fertigungskosten                                production costs

Fertigungsplan                                  production plan

Fertigungsplan                                  production schedule

Fertigungsplanung                               production planning

Fertigungsplanung                               production scheduling

Fertigungsprogramm                              manufacturing program

Fertigungsprogramm                              production programme

Fertigungsstelle                                production centre

Fertigungssteuerung                             process control

Fertigungssteuerung                             progressing

Fertigungsstra�e                                production line

Fertigungsstufe                                 stage of production

Fertigungs�berwachung                           production control

Fertigungsumfang                                volume of production

Fertigungsunterbrechung, Prozessunterbrechung   process interruption

Fertigungsverfahren                             manufacturing process

Fertigungsverfahren                             production technique

Fertigungsverfahren, Herstellungsverfahren      production process

Fertigungsvertrag                               manufacturing agreement

Fertigungsvertrag                               manufacturing contract

Fertigungsvolumen, Umfang der Fertigung         volume of output

Fertigungszeit                                  processing time

Fertigungszeitplan                              production schedule

Fertigungsziel                                  production target

Fertigwarenlager                                finished goods store

Fertigwarenlagerung                             storage of finished goods

Fessel, Handschellen                            handcuffs

fesseln                                         handcuff

fest                                            fast

Fest                                            feast

Fest                                            festival

fest angelegtes Geld                            locked-up money

fest angelegtes Geld                            tied up money

fest angestellte Arbeitskr�fte                  permanent workers

fest entschlossen                               resolved

fest, Firma                                     firm

fest, gediegen                                  solid

fest, sicher, undurchdringlich                  proof

festangestellter Besch�ftigter                  permanent employee

Festbeleuchtung                                 illumination

feste Anstellung                                regular employment

feste Anstellung, Dauerstellung                 permanent appointment

feste Bedingungen                               set terms

Feste feiern, schwelgen                         revel

feste Geb�hr                                    fixed charge

feste Haltung                                   firm attitude

feste Kurse                                     firm prices

feste Pr�mie                                    fixed premium

feste Regel                                     inflexible rule

feste Summe                                     fixed sum

fester Betrag                                   fixed sum

fester Preis                                    firm price

fester Wechselkurs                              fixed exchange rate

fester Wohnsitz                                 fixed abode

festes Inventar, unbewegliches St�ck            fixture

Festgeld                                        cash on deposit

Festgeld                                        fixed deposit

Festgeld                                        time deposit

festgelegt, festgesetzt, entschieden, ruhig     settled

festgestellt                                    ascertained

festhalten                                      adhere to

Festhalten, Anh�nglichkeit                      adherence

Festigkeit                                      solidity

Festigung der Preise                            consolidation of prices

Festkommarechnung                               fixed-point calculation

festlegen                                       constitute

Festlegung eines Termins                        appointment of a date

festlich                                        festive

Festlichkeit                                    festivity

Festpreis, gebundener Preis                     controlled price

festsetzen                                      fix

Festsetzung                                     fixation

Festsetzung des Zolles                          assessment of duty

Festsetzung des Zollwertes                      assessment of dutiable value

feststehende Tatsache                           established fact

feststellen, nachpr�fen                         ascertain

Feststellung                                    ascertainment

Feststellung der Brandursache                   fire inquest

Feststellung des Schadens                       ascertainment of damage

Feststellung des Schadens                       ascertainment of loss

Feststellung des Schadens                       assessment of damage

Feststellung des Schadenswertes                 assessment of damage

festverzinslich                                 fixed interest bearing

fette Schrift                                   bold face

fetter Satz                                     bold type

Fettschrift                                     heavy type

feucht                                          humid

feucht                                          moist

feucht, feuchten                                wet

Feudalsystem                                    feudal system

Feuerbestattungskosten                          cremation expenses

Feuerbestattungskostenversicherung              cremation expenses insurance

feuerfest                                       proof against fire

feuergef�hrlich                                 inflammable

feuerhemmend                                    fire-resisting

Feuerleiter                                     fire escape

Feuerl�scher                                    fire extinguisher

Feuerl�schkosten                                fire extinguishing costs

Feuermeldesystem                                fire alarm system

Feuermeldevorrichtung                           fire alarm device

Feuersbrunst, Brand, Gro�feuer                  conflagration

Feuerschutz                                     fire protection

Feuerschutzabgabe                               fire brigade charge

Feuersgefahr                                    fire peril

Feuersicherheit                                 fire safety

Feuerverh�tung                                  fire prevention

Feuerverh�tung                                  prevention of fire

Feuerversicherung                               fire insurance

Feuerversicherung, Brandversicherung            fire insurance

Feuerversicherungsgesellschaft                  fire underwriter

Feuerwehr                                       fire brigade

Feuerwehrmann                                   fireman


Fieber                                          fever

fieberhaft                                      feverish

fieberhafte T�tigkeit                           feverish activity

fieberkrank                                     ill with fever

fiktive Bev�lkerung                             ghost population

Filialbank                                      affiliated bank

Filialbanksystem                                branch banking

Filiale                                         agency

Filiale                                         branch office

Filiale                                         integrated store

Filialladen                                     multiple shop

Filialladen                                     multiple store

Filialleiter, Gesch�ftsstellenleiter            branch manager

Filialnetz                                      branch network

Filialnetz                                      network of branch offices

Filialunternehmen                               chain store company

Film, Kinofilm, Schicht                         film

Filmrolle                                       film reel

Filmstreifen                                    film strip

Filmstreifen, Diastreifen, Diafilm              filmstrip

Filmtheaterversicherung                         cinema insurance

Filmwerbung                                     screen advertising

filtern, Filter                                 filter

Filterthese                                     screening hypothesis

Finanzamt                                       revenue office

Finanzamt                                       tax office

Finanzanalyse                                   financial analysis

Finanzanalyseabteilung                          analysis department

Finanzaufstellung                               financial statement

Finanzausschuss                                 financial committee

Finanzbeh�rden                                  revenue authorities

Finanzberater                                   financial adviser

Finanzbericht                                   financial report

Finanzbuchf�hrung                               financial accounting

Finanzbuchhaltung                               financial accounting

finanziell                                      financial

finanziell besser gestellt sein                 be better off

finanziell unabh�ngig                           financially independent

finanziell unterst�tzt                          financially supported

finanzielle Angelegenheiten                     financial affairs

finanzielle Belastung                           financial strain

finanzielle Hilfe                               financial aid

finanzielle Hilfe, finanzielle Unterst�tzung    pecuniary aid

finanzielle Lage                                financial conditions

finanzielle Lage                                financial position

finanzielle Lage, Verm�genslage                 financial standing

finanzielle Lage, Verm�genslage                 financial status

finanzielle Unterst�tzung                       financial aid

finanzielle Unterst�tzung                       pecuniary aid

finanzielle Verh�ltnisse                        financial circumstances

finanzielle Verh�ltnisse                        pecuniary circumstances

finanzielle Verlegenheit                        financial embarrassment

finanzielle Verluste                            pecuniary losses

finanzielle Verpflichtung                       financial obligation

finanzielle Verpflichtungen                     financial obligations

finanzieller Anreiz                             financial incentive

finanzieller Verlust                            financial loss

finanzielles Ansehen                            financial standing

finanzieren, Finanzierung                       finance

Finanzierung                                    financing

Finanzierungsgesellschaft                       finance company

Finanzierungsgesellschaft                       finance house

Finanzierungsgesellschaft                       financing company

Finanzierungskosten                             costs of financing

Finanzierungsl�cke                              money gap

Finanzierungsplan                               capital budget

Finanzierungsplan                               financial budget

Finanzierungsvermittler                         company promoter

Finanzkonto                                     financial account

Finanzkontrolle                                 financial control

Finanzkreise                                    financial circles

Finanzplatz                                     financial centre

Finanzpolitik                                   financial policy

Finanzsystem, Steuersystem                      fiscal system

Finanzunternehmen, Finanzierungsgesellschaft    finance company

Finanzwirtschaft                                finance

Finder                                          finder

findet Anwendung                                will be applicable

findet nicht statt                              does not take place

findig                                          resourceful

fingiert, erdichtet, erfunden                   fictitious

fingierte Zahlung                               sham payment

fingiertes Konto                                pro forma account

finster dreinblicken                            frown

Firma                                           company

Firma mit bankartigen Gesch�ften                banking company

Firma, gesch�ftliches Unternehmen               business concern

Firma, Unternehmen, Unternehmung                firm

Firmenbriefpapier, B�ropapier                   stationery

Firmenchef                                      principal of the firm

Firmenkapital                                   capital funds

Firmenname                                      company name

Firmenname                                      firm name

Firmenreserven                                  company reserves

Firmenschriftzug                                logotype

Firmensiegel                                    signet

Firmenzeichen                                   logo

Fischh�ndler                                    fishmonger

fiskalisch, steuerlich                          fiscal

fixe Kosten                                     fixed charges

fixe Kosten                                     fixed costs


flach                                           flat

Fl�che, Gebiet, Bezirk, Bereich                 area

fl�chendeckend                                  area-wide

Fl�chenstichprobe                               area sample

Fl�chenstichprobe                               area sample

Fl�chenstichprobenverfahren                     area sampling

Flagge                                          flag

Flanke                                          flank

Flaschenpfand                                   bottle deposit

Flaschenzug, Winde                              hoist

flau                                            flat

flaue Gesch�ftszeit                             dull season

flaue Nachfrage                                 slack demand

Flaute                                          dullness

Flaute                                          flatness

Fleck                                           speck

Fleck, beflecken, beschmutzen                   stain

Fleischbeschau                                  meat inspection

flei�ig                                         industrious

flei�ig, arbeitsam                              painstaking

flei�iger Arbeiter                              hard worker

flexibel, wendig                                flexible

Flexibilit�t des Marktes                        market flexibility

flexible Altersgrenze                           flexible retirement age

flexible Altersgrenze                           flexible retiring age

flexibler Wechselkurs                           flexible exchange rate

flexibles Fertigungssystem                      flexible manufacturing system

flexibles Ruhestandsalter                       flexible pension age

Flicken, flicken                                patch

fliegender H�ndler, Hausierer, H�ker            hawker

Flie�bandarbeit                                 assembly-line work

Flie�bandarbeiter                               assembly-line worker

Flie�bandfertigung                              conveyor-belt production

flie�end                                        fluent

Flie�fertigung                                  flow-production

Flie�fertigung                                  line production

Flie�-Stra�e                                    flow line

flimmern, blinzeln, Flimmern, Blinken           twinkle

flink                                           alert

flink                                           speedy

Flucht in die Stadt, Landflucht                 migration into cities

Flucht, Entrinnen, Entkommen                    escape

Fluchtbetrieb (US)                              runaway shop

Fluchtgeld, hei�es Geld                         hot money

fl�chtig                                        volatile

fl�chtig, unbest�ndig                           flighty

fl�chtiger Blick                                glimpse

Fl�chtigkeit, Oberfl�chlichkeit                 flippancy

Fluchtkapital                                   flight capital

Fl�chtling, Zuflucht suchende Person            refugee

Flug, Flucht                                    flight

Flugabfertigungsstelle mit Busbahnhof           air terminal

Flugblatt, Flugschrift, Brosch�re               pamphlet

Flugblatt, Handzettel, Faltblatt                leaflet

Fl�gel                                          wing

Fluggastversicherung                            air passenger insurance

Fluggastversicherung                            aircraft passenger insurance

Fluggesellschaft                                air carrier

Flughafen                                       airport

Fluglinie, Fluggesellschaft                     airline

Flugplan                                        flight plan

Flugplan                                        flight schedule

flugplanm��iger Flug                            scheduled flight

Flugrisiko                                      aviation risk

Flugsteig, Pforte, Tor                          gate

Flugstrecke                                     air route

Flugzeug                                        aircraft

Flugzeugentf�hrer                               hi-jacker

Flugzeugentf�hrung                              hi-jacking

Flugzeugkaskoversicherung                       aircraft hull insurance

Fluktuationsarbeitslosigkeit                    frictional unemployment

Fluktuationsrate                                labour turnover rate

fluktuieren, schwanken                          fluctuate

fl�sige Mittel                                  cash resources

Fluss                                           river

Fluss, flie�en                                  flow

Flu�diagramm                                    flow process chart

Flu�diagramm                                    flow-chart

Flu�diagramm                                    process chart

fl�ssig lesen                                   read fluently

fl�ssig, liquid, zahlungsf�hig                  liquid

fl�ssige Geldmittel                             funds

fl�ssige G�ter                                  wet goods

fl�ssige Mittel                                 liquid assets

fl�ssige Mittel                                 liquid resources

fl�ssige Mittel                                 quick assets

fl�ssige Mittel, greifbare Mittel               liquid funds

Fl�ssigkeit des Geldes                          ease of money

fl�ssigkeitsdurchl�ssig                         permeable to fluid

Fl�ssigladung                                   liquid cargo

Flussverschmutzung                              pollution of rivers

fl�stern                                        whisper

Fl�sterpropaganda                               whispering campaign

Flut                                            tide

Flut,   �berschwemmung                          flood


FOB Flughafen                                   fob airport

Folge                                           sequence

Folge der Ereignisse                            order of events

Folge von Ereignissen                           chain of events

Folge, Fortsetzung                              sequel

Folgeerscheinung                                after-effect

Folgekosten                                     consequential costs

Folgen aus Verlusten                            consequences arising out of loss

Folgen die sich ergeben aus                     consequences arising out of

Folgen von Verz�gerungen                        consequences arising out of delay

folgen, verfolgen                               follow

Folgepr�mie                                     renewal premium

folgern, schlie�en                              conclude

Folgeschaden                                    consequential damage

Folgeschaden                                    consequential loss

Folgewidrigkeit                                 inconsequence

Folgezeitmethode                                differential timing

folienbeschichtet                               foil-coated

Folter, foltern                                 torture

Fond                                            endowment fund

Fond, Geldmittel                                fund

F�rderband                                      conveyer band

F�rderband                                      conveyer belt

F�rdergebiet                                    development area

f�rderlich                                      beneficial

f�rdern, bef�rdern                              promote

F�rderung der Besch�ftigung                     employment promotion

F�rderung von Arbeitspl�tzen                    promotion of job creation

F�rderung von Kapitalanlagen                    promotion of investments

Forderungen                                     accounts receivable

Forderungspf�ndung                              attachment of claims

Forderungs�bergang                              subrogation

F�rderungszentrum f�r praktische Ausbildung     skill centre

F�rderwesen                                     materials handling

F�rderzeit                                      materials handling time

F�rderzeit                                      transport time

Forfaitierung                                   forfeiting

Forfaitierung                                   non-recourse financing

Form annehmen                                   assume shape

Form der Benachrichtigung                       form of advice

Form, Art und Weise                             mode

Form, Aufmachung eines Dokuments                form of a document

Form, Gu�form                                   mould

formaler Fehler                                 lack of form

formaler Gegenwert                              nominal consideration

Formalit�t, Formsache, Formvorschrift           formality

Format, Dimension, Ausdehnung                   dimensions

Formblatt ausf�llen                             fill in a form

Formblatt zur Kreditbeantragung                 credit form

Formel, Rezpt                                   formula

Formen der Akkreditive                          forms of credit

Formen der Anrede                               forms of address

formen, bilden                                  form

formen, Form                                    shape

Formfehler                                      defect of form

Formfehler                                      error in form

Formfehler                                      formal defect

formlos                                         shapeless

formlos, informell                              informal

formlose Zusammenkunft                          informal meeting

Formlosigkeit                                   shapelessness

Formmangel                                      lack of form

Formsache                                       matter of form

Formsache                                       question of form

formulieren                                     formulate

Formulierung                                    formulation

Formulierung, Wortlaut                          wording

Formvorschriften, F�rmlichkeiten                formal requirements

forschen, Forschung                             research

Forscher                                        researcher

Forscher, Erforscher                            explorer

Forschung und Entwicklung                       research and development

Forschungs- und Entwicklungsfond                research and development fund

Forschungs- und Entwicklungsgesellschaft        research and development company

Forschungs- und Entwicklungst�tigkeiten         research and development activities

Forschungsabteilung                             research department

Forschungsaufwand                               research effort

Forschungsbereich                               field of research

Forschungseinrichtung, Forschungsinstitut       research establishment

Forschungseinrichtungen                         research facilities

Forschungsgemeinschaft                          study group

Forschungsintensit�t                            research intensity

Forschungspersonal                              research personnel

Forschungspersonal                              research staff

Forschungsprogramm                              research program

Forschungsprojekt                               research project

Forschungst�tigkeit                             research work

Forschungsteam                                  research team

Forschungsverfahren                             research technique

Forstversicherung                               insurance of growing timber

fortbestehen                                    subsist

Fortbildung, Weiterbildung                      advanced training

Fortbildungsurlaub                              educational leave

Fortdauer, Fortsetzung, Weiterf�hrung           continuation

fortlaufend numerieren                          number consecutively

fortlaufend nummeriert                          consecutively numbered

fortlaufend, ununterbrochen                     continuous

fortpflanzen, verbreiten                        propagate

fortschicken                                    order away

fortschreiben                                   update

Fortschritt                                     advance

Fortschritt                                     progress

Fortschrittszeitverfahren                       continuous reading method

fortsetzen, weitermachen                        continue

Fotograf                                        photographer

Fotografie, Lichtbild                           photo

fotografieren, Aufnahme machen                  take a photo

fotografisch                                    photographic

Fotokopie                                       photo-copy

Fotokopie                                       photostat

Fotokopie                                       photostatic copy

Fotokopierger�t                                 photocopying machine

Fotomontage                                     photo composition


Fracht am Zielort zahlbar                       freight forward

Fracht bezahlt                                  freight paid

Fracht entladen                                 discharge cargo

Fracht im voraus bezahlt                        carriage paid

Fracht im voraus bezahlt                        freight prepaid

Fracht im voraus zu zahlen                      freight to be prepaid

Fracht unbezahlt                                freight unpaid

Fracht vom Empf�nger einzuziehen                freight collect

Fracht vorauszahlbar                            freight prepayable

Fracht zahlbar am Bestimmungsort                freight payable at destination

Fracht, Frachtgeld                              freight

Fracht, Ladung                                  cargo

Frachtaufkommen                                 volume of cargo

Frachtbedingungen                               terms of freight

Frachtberechnung                                calculation of freight

Frachtbrief                                     consignment note

Frachtbrief                                     way-bill

Frachtbrief (US)                                waybill

Frachtbriefdoppel (Br.)                         duplicate of the consignment note

Frachtempfangsbescheinigung                     freight receipt

Frachter, Frachtschiff, Frachtflugzeug          freighter

Frachterm��igung                                reduction of freight

frachtfrei                                      carriage paid to

frachtfrei                                      carriage prepaid

frachtfrei bis                                  freight paid to

frachtfrei bis ...                              carriage paid to ...

frachtfrei bis, versichert bis                  freight and insurance paid to

frachtfrei versichert                           carriage and insurance paid to

frachtfrei, versichert                          carriage and insurance paid to

Frachtf�hrer, Frachtunternehmen                 carrier

Frachtgeb�hr, Frachtkosten                      freightage

Frachtkartell                                   freight cartel

Frachtkonferenz                                 shipping conference

Frachtkonferenz, Frachtabsprache                freight conference

Frachtkonto                                     carriage account

Frachtkonto                                     freight account

Frachtkosten                                    cost of freight

Frachtkosten                                    freight charges

Frachtkosten vorschie�en                        advance freight

Frachtkosten, Transportkosten                   freight costs

Frachtpolice der Transportversicherung          freight policy

Frachtrate                                      cargo rate

Frachtraum                                      cargo hold

Frachtraum, Laderaum                            shipping space

Frachtrechnung                                  freight note

Frachtsatz                                      freight rate

Frachtsatz                                      shipping rate

Frachtversicherer                               cargo underwriter

Frachtversicherung                              cargo insurance

Frachtversicherung                              carriage insurance

Frachtversicherung                              hull insurance

Frachtversicherung                              insurance on freight

Frachtversicherungspolice                       cargo policy

Frachtvertrag                                   contract of affreightment

Frage der Auslegung                             question of interpretation

Frage nach Fakten                               fact question

Frage von Bedeutung                             question of substance

Frage, Anfrage                                  query

Fragebogen, Formular                            questionnaire

Fragebogen, Formular, Formblatt                 form

Fragebogentechnik                               questionnaire technique

fragen                                          ask

Fragenkomplex                                   battery of questions

Fragestunde                                     question time

Fragezeichen                                    question mark

fraglich, fragw�rdig                            questionable

Franchise, Lizenzvergabe, Verkaufskonzession    franchise

Franchiseklausel                                franchise clause

Frankiermaschine                                franking machine

Frau                                            woman

Frauenarbeit                                    female labour

Frauenarbeit                                    women's work

Frauenbeilage                                   ladies' supplement

Frauenhasser                                    woman-hater

Frauenrechte                                    women's rights

Frauenrechtlerin                                women's libber

Frauenrock                                      skirt

Frauenseite                                     women's page

frech, unversch�mt, nicht zur Sache geh�rig     impertinent

freche Antwort                                  impertinent answer

frecher Gespr�chston                            impertinent tone

freches Benehmen                                impertinent behaviour

Frechheit                                       impertinence

frei                                            unattached

frei                                            uncontrolled

frei an Bord                                    free on board

frei an Bord (INCOTERM)                         free on board

frei Frachtf�hrer                               free carrier

frei Frachtf�hrer (benannter Ort)               free carrier

frei Haus                                       free to the door

frei L�ngsseite Seeschiff                       free alongside ship

frei l�ngsseits Schiff (INCOTERM)               free alongside ship

frei machen                                     vacate

frei machen, offen, freim�tig                   frank

frei verladen Ihr Fahrzeug                      free on truck

frei verladen unsere Station                    free on rail

frei von                                        free from

frei von Besch�digung au�er im Strandungsfall   free of particular average

frei von Leckage                                free from leakage

frei von M�ngeln                                free from defects

frei von Schulden bleiben                       keep out of debt

frei Waggon                                     free on truck

frei Waggon, franko Waggon                      free on rail

frei zur Verladung                              ready for shipment

frei, befreien                                  free

frei, leer                                      vacant

freiberuflich                                   free-lance

freiberuflich                                   freelance

freibleibend                                    without engagement

freie Marktwirtschaft                           free enterprise

freie Marktwirtschaft                           free-market economy

freie Marktwirtschaft, freies Unternehmertum    free-enterprise system

freie Mitarbeit                                 freelance

freie Stelle                                    job vacancy

freie Stelle, offene Stelle                     opening

freie Stelle, offene Stelle                     vacancy

freie Stellen                                   vacancies

freie Tankstelle                                independent petrol station

freie Unterkunft                                free accommodation

freie Verf�gungsgewalt                          discretionary power

freie Wahl                                      free choice

freie Wahl des Arztes                           free choice of medical practitioner

freie Wirtschaft, Privatwirtschaft              private enterprise

freier akademischer Beruf                       profession

freier Beruf                                    liberal profession

freier Handel, Freihandel                       free trade

freier Markt                                    free market

freier Wechselkurs                              floating exchange rate

freier Wechselkurs                              freely fluctuating exchange  rate

freier Wettbewerb                               open competition

freier Zugang                                   open access

freies Grundeigentum (Br.)                      freehold

Freiexemplar                                    complimentary copy

Freiexemplar                                    free copy

Freiexemplar                                    gratuitous copy

Freigabe, Ausgabe                               release

freigeben, aufgeben, verlassen                  vacate

freigeben, ausgeben, l�sen, losmachen           release

freigegeben an den Bezogenen                    released to the drawee

Freigep�ck bei Flugreisen                       free allowance

freigesetzt, entlassen, arbeitslos              redundant

freigesetzte Arbeitskr�fte                      displaced labour

freigesetzte Arbeitskr�fte                      displaced workers

freigesetzte Arbeitskr�fte                      redundant labour

freigesetzte Arbeitskr�fte                      workers made redundant

freigesetzte Arbeitskr�fte, Arbeitslose         redundant workers

freigesprochen                                  acquitted

freigestellt, wahlfrei                          optional

Freihafen                                       free-harbour

Freihafen                                       free-port

Freihafen, zollfreier Hafen                     free port

Freihandel                                      fair trade

Freihandelszone                                 free trade area

Freihandelszone                                 free-trade area

Freiheit                                        freedom

Freiheit wiedergewinnen                         resume one's liberty

Freiheitsberaubung                              false imprisonment

Freikarte                                       free ticket

Freilager                                       open depot

Freilichttheater                                open-air theatre

freimachen von                                  disengage from

freisetzen                                      make redundant

Freisetzung von Arbeitskr�ften                  labour displacement

Freisetzung von Arbeitskr�ften                  redundancy

freisprechen                                    acquit

Freispruch, Freisprechung                       acquittal

Freistellung, freistellen                       release

Freistellungsbescheid                           notice of exemption

Freiverkehr                                     outside market

Freiverkehr                                     over the counter market

freiwillig                                      voluntary

freiwillige Arbeitslosigkeit                    voluntary unemployment

freiwillige Aufl�sung                           voluntary liquidation

freiwillige Hilfe                               voluntary assistance

freiwillige Kette                               voluntary chain

freiwillige Leistung, Kulanzleistung            ex-gratis payment

freiwillige Sozialleistungen                    fringe benefits

freiwillige Unterbrechung des Studiums          stopping out

freiwillige Versicherung                        optional insurance

freiwillige Versicherung                        voluntary insurance

freiwilliges Vergleichsverfahren                optional conciliation

Freizeit                                        leisure time

Freizeit                                        spare time

Freizeitbesch�ftigung                           spare time job

Freizeitbesch�ftigung, Freizeitaktivit�ten      leisure activities

Freizeitlandwirt, nebenberuflicher Landwirt     spare-time farmer

Freiz�gigkeit                                   freedom of movement

Freiz�gigkeit der Arbeitskr�fte                 free movement of labour

Freiz�gigkeit der Arbeitskr�fte                 labour mobility

Fremdbev�lkerung                                alien population

Fremdelement                                    foreign element

Fremdelement                                    foreign element

Fremdenf�hrer                                   tourist guide

Fremdenverkehrsgewerbe                          tourist trade

Fremdenverkehrswerbung                          tourist advertising

Fremdenzimmer                                   spare room

Fremder                                         stranger

Fremdfinanzierung                               borrowing

Fremdfinanzierung                               financing with outside capital

Fremdfinanzierung                               outside financing

Fremdkapital                                    borrowed capital

Fremdkapital                                    outside capital

fremdl�ndisch                                   alien

Fremdmittel                                     outside funds

Fremdmittel                                     outside resources

Fremdw�hrungsschuldverschreibungen              bonds in foreign currency

Fremdw�hrungswechsel                            foreign currency bill

frequentieren, aufsuchen                        frequent

Freude                                          gladness

Freude                                          joy

freudiges Ereignis                              happy event

freundliche Note                                happy touch

Freundschaft wiederaufleben lassen              revive a friendship

Freundschaft wiederherstellen                   restore friendship

Frevel, L�sterung                               sacrilege

Friede                                          peace

Frieden wiederherstellen                        restore peace

Friedensrichter                                 justice of the peace

Friedensst�rer                                  peace-breaker

friedliche Koexistenz                           peaceful coexistence

friktionelle Arbeitslosigkeit                   frictional unemployment

frisch                                          fresh

frisch gelegt                                   newly-laid

frisch gestrichen                               newly-painted

frisiertes Konto                                cooked account

Frist einhalten                                 comply with a term

Frist einhalten                                 keep a term

Frist �berschreiten                             exceed a term

Frist, zeitliche Begrenzung                     time limit

Fristen�berschreitung                           failure to meet a deadline

Fristenverl�ngerung                             extension of a period

fristlos                                        without notice

fristlos                                        without previous notice

fristlose K�ndigung                             summary dismissal

froh                                            glad

froh, lustig, vergn�gt                          merry

Fr�hlichkeit                                    merriment

Front, Stirn, Vorderseite                       front

Frost                                           frost

Frostversicherung                               frost insurance

Frucht tragen                                   yield fruit

Frucht, Ertrag, Ergebnis, Resultat              fruit

fruchtbar                                       fertile

fruchtbar, ertragreich                          fruitful

Fruchtbarkeitsrate, Fruchtbarkeitsziffer        fertility rate

Fr�haufsteher                                   early riser

fr�her Ladenschluss                             early closing

fr�herer Indossant                              previous endorser

fr�herer Indossant                              prior endorser

fr�hester Endtermin                             earliest finish time

fr�hester Termin f�r ein Ereignis               earliest event time

fr�hreif                                        precocious

Fr�hreife                                       precociousness

Fr�hschicht                                     morning shift

Fr�hwarnsystem                                  early warning system


f�gsam, einwilligend, nachgebend                acquiescent

f�hlbar                                         tangible

f�hlen                                          feel

F�hler                                          feeler

F�hler                                          tentacle

f�hren, F�hrung                                 lead

f�hrend                                         leading

f�hrende Aktie                                  market leader

f�hrende Bank                                   leading bank

f�hrende Gesch�ftsleute                         key businessmen

F�hrer, Fremdenf�hrer, f�hren, leiten           guide

Fuhrgeld, Transport                             haulage

Fuhrgewerbe, Transportgewerbe                   carrying trade

f�hrt zu Missverst�ndnissen                     is leading to misunderstandings

f�hrt zu Streitigkeiten                         is leading to disputes

F�hrung der Gesch�fte                           conduct of business

F�hrung der Verhandlung                         conduct of negotiations

F�hrung durch Delegation                        management by delegation

F�hrung mit Hilfe von Erkenntnissen             management by perception

F�hrung nach dem Ausnahmeprinzip                management by exception

F�hrung nach Ergebnissen                        management by results

F�hrung nach Zielvorgaben                       management by objectives

F�hrungsaufgaben                                managerial functions

F�hrungsbef�higung                              leadership ability

F�hrungskraft, leitender Angestellter           executive

F�hrungskraft, leitender Angestellter           manager

F�hrungskr�fte                                  executives

F�hrungsqualit�t                                leadership ability

F�hrungsspitze                                  top management

F�hrungsverantwortung                           managerial responsibility

F�hrungszeugnis                                 certificate of good conduct

Fuhrunternehmer, Rollfuhrunternehmer            cater

F�lle                                           plenty

F�lle                                           richness

F�lle, Flut, �berfluss, �berschwemmung          glut

f�llen, ausf�llen                               fill

F�ller                                          filler

F�llmaterial                                    filling material

F�llmaterial                                    padding material

F�llmaterial, Beiwerk                           padding

fummeln, herumtasten                            fumble

Fundamt                                         lost property office

Fundb�ro                                        lost property office

Fundb�ro                                        lost-property office

fundiert                                        sound standing

fundierte Kenntnisse                            profound knowledge

fundierte Schuld                                fixed charge

Fundsache, verlorene Sache                      lost property

f�nffach, in f�nffacher Ausfertigung            quintuplicate

F�nfpfundnote, F�nfdollarnote                   fiver

Funke, funken                                   spark

Funktion                                        function

Funktion�r                                      functionary

Funktion�r, Beamter, offiziell, �ffentlich      official

funktionell                                     functional

funktionelle Rehabilitation                     functional rehabilitation

Funktionsanalyse                                functional analysis

funktionsf�higer Wettbewerb                     workable competition

Funktionsst�rung                                malfunction

f�r                                             pro

f�r das L�schen                                 for the purpose of unloading

f�r das Schicksal der Ware                      with regard to the fate of the goods

f�r den Bestimmungsort                          for the destination

f�r den Export der Ware                         for the export of the goods

f�r den Export geeignete Ware                   exportable goods

f�r den Import abfertigen                       clear the goods for import

f�r den K�ufer akzeptabel                       acceptable to the buyer

f�r den Schaden aufkommen                       bear the damage

f�r den vereinbarten Bestimmungshafen           for the agreed port of destination

f�r den Verk�ufer                               for the seller

f�r den Verk�ufer akzeptabel                    acceptable to the seller

f�r den Vorgang erforderlich                    required for the operation

f�r den Vorgang �blich                          customary to the operation

f�r den Zustand der Ware                        with regard to the condition of the goods

f�r den Zweck                                   for the purpose

f�r die Auslegung                               for the interpretation

f�r die Einfuhr                                 for the purpose of importing

f�r die Einfuhr der Ware                        for the importation of the goods

f�r die Handlung ben�tigte Zeit                 activity duration

f�r die Lieferung eines Ger�ts                  for the supply of one unit

f�r die Schulden haften                         liable for payment of the debts

f�r die Seite des Frachtf�hrers                 on the part of the carrier

f�r die �bliche Behandlung sorgen               provide for customary conditioning

f�r die Verantwortung                           for the liability to

f�r die Verpackung der Ware sorgen              provide for packing of the goods

f�r die Verpackung der Ware sorgen              provide the packing

f�r die Verpackung der Ware zu sorgen           provide the packing of the goods

f�r die Verpackung sorgen                       provide the packing

f�r die Versendung                              for the purpose of dispatching

f�r die Zurverf�gungstellung                    for putting them at the disposal

f�r dieses Problem                              on this problem

f�r ein Handelsgesch�ft                         relating to a trading transaction

f�r eine Amtszeit von zwei Jahren               for a term of two years

f�r eine bestimmte Zeit                         for a time certain

f�r eine kurze Zeit                             awhile

f�r eine Zeitung berichten                      report for a newspaper

f�r einen Moment                                momentarily

f�r einen Moment innehalten                     pause for a moment

f�r einen Posten geeignet                       qualified for an appointment

f�r einen Schaden haftbar                       liable for a loss

f�r etwas anderes halten                        take for sth. else

f�r etwas verantwortlich sein                   answer for sth

f�r Gefahren, die sich ergeben                  for risks arising

f�r g�ltig erkl�ren                             validate

f�r Ihre Akten                                  for your files

f�r Ihre Rechnung und Gefahr                    for your account and risk

f�r Inkassi                                     for collections

f�r irgendwelche nicht gedeckten Risiken        for any risks not being covered

f�r Irrt�mer                                    for errors

f�r jemanden sprechen                           put in a good word for sb

f�r jemanden sprechen                           speak for sb

f�r laufende Rechnung                           on open account

f�r Rechnung des ausl�mdischen H�ndlers         for the foreign dealer's account

f�r Rechnung des Bezogenen                      for account of the drawee

f�r Rechnung des letzteren                      for the account of the latter

f�r Rechnung des �berseeh�ndlers                for the overseas dealer's account

f�r Rechnung von                                for account of

f�r Rechnung von                                for the account of

f�r Waggonladungen                              for wagon loading

f�r weniger als ein Jahr                        for less than a year

f�r Zahlung sorgen                              provide for payment

Furcht vor einem Unfall                         fear of an accident

f�rchten, Furcht                                fear

f�rchten, scheuen, Furcht, Scheu                dread

f�rchterlich, ungeheuer                         terrific

furchtlos                                       fearless

Furchtlosigkeit                                 freedom from fear

Fusion                                          fusion

fusionieren, schmelzen, verschmelzen            fuse

Fu� der Seite, unterer Rand der Seite           bottom of page

Fu�g�nger                                       pedestrian

Fu�note                                         footnote

f�ttern, ern�hren                               feed

F�tterung                                       feeding



G


Gabe, Geschenk                                  gift

Gabelstapler                                    fork-lift truck

galoppierende Inflation                         galloping inflation

galoppierende Inflation                         runaway inflation

galoppierende Inflation, �berinflation          hyperinflation

Gang, Lauf, Kurs                                course

g�ngiger Preis                                  popular price

g�ngiges Wertpapier                             marketable security

Gangster                                        raider

ganz bezahlen                                   pay in full

ganz neu                                        brand-new

ganz neu                                        newly-made

ganz offen                                      wide open

ganz wach                                       wide awake

ganz, unversehrt                                entire

ganz, v�llig                                    full

ganz, v�llig                                    quite

ganze L�nge                                     full length

ganze Seite                                     full page

g�nzlich enthaltsam                             teetotal

g�nzlich unerwartete Folgen                     an entirely unforeseen result

g�nzlich, ganz und gar                          altogether

ganzt�gig arbeiten                              work full-time

ganztags                                        full-time

Ganztagsbesch�ftigung, Ganztagsarbeit           full-time employment

Ganztagsbesch�ftigung, Ganztagsarbeit           full-time job

Ganztagsbesch�ftigung, Ganztagsarbeit           full-time work

Ganztagsschule                                  all-day school

Ganztagsschule                                  full-time school

Garantie, B�rgschaft, Sicherheit                guarantee

Garantie, B�rgschaft, Sicherheit                guaranty

Garantie, Gew�hrleistung, Zusicherung           warranty

Garantieanspruch                                claim under guarantee

Garantiebrief (Br.)                             letter of guarantee

Garantiedauer                                   duration of guarantee

Garantiefonds                                   guarantee fund

Garantiefrist                                   term of guarantee

garantieren, Garantie (US)                      guaranty

garantiert                                      guaranteed

garantiert                                      warranted

garantierte L�hne                               guaranteed wages

garantierte Mindestbesch�ftigung                guaranteed employment

garantierte Preise                              guaranteed prices

garantierter Mindestlohn                        wage floor

garantierter Preis                              guaranteed price

Garantieschein                                  certificate of guarantee

Garantieschein                                  delcredere bond

Garantiesyndikat                                underwriters

Garantievertrag                                 contract of guarantee

Garantievertrag                                 contract of indemnity

Garantievertrag                                 guarantee agreement

Garantiezeit                                    guarantee period

Garantiezeit                                    period of guarantee

Garantiezeit, Versicherungsdauer                duration of cover

Garn                                            yarn

garstig                                         nasty

Garstigkeit                                     nastiness

Gartenbau                                       horticulture

Gartenbau                                       market gardening

Gast                                            guest

Gastarbeiter, ausl�ndischer Arbeitnehmer        guest-worker

Gastarbeiter, Fremdarbeiter                     alien employee

G�ste empfangen                                 receive visitors

gastfreundlich                                  hospitable

Gastgeber                                       host

Gastgeberin, Hostesse                           hostess

Gastland, Aufnahmeland                          host country

Gastronom                                       caterer

Gastronomie                                     catering

Gastst�ttengewerbe                              catering industry

Gastst�ttengewerbe                              catering trade

GATT-Abkommen                                   General Agreement on Tariffs and Trade

Gattungsware                                    unascertained goods

Gaunereien                                      racketeering


geballte Nachfrage                              accumulated demand

Geb�ude besetzen                                seize a building

Geb�ude restaurieren                            restore a building

Geb�udeversicherung                             building insurance

Geb�udeversicherung                             insurance of buildings

Gebiet                                          territory

Gebiet wieder zur�ckgewinnen                    regain territory

gebieterisch, zwingend, imperativ               imperative

Gebietsaufteilung                               division of territory

Gebietserwerb                                   acquisition of territory

Gebietskartell                                  regional cartel

Gebietsk�rperschaft                             regional corporation

gebietsm��ig                                    territorial

Gebietsunterteilung                             territorial division

Gebietsverkaufsleiter                           area manager

Gebietszuteilung, Gebietsaufteilung             territorial allocation

gebildete Person                                refined person

gebilligte Dividende                            declared dividend

gebilligter Preis                               approved price

geboren                                         born

Gebot, bieten                                   bid

Gebot, gebotener Preis                          bid

gebrauchen, verwenden, Verwendung               use

Gebrauchsanleitung                              instructions for use

Gebrauchsgegenstand                             object of utility

Gebrauchsgraphik                                applied art

Gebrauchsgraphik                                commercial art

Gebrauchsgraphiker                              commercial artist

Gebrauchsgut                                    consumer good

Gebrauchsg�ter                                  durables

Gebrauchsg�ter                                  hard goods

Gebrauchsg�ter, dauerhafte G�ter                durable goods

Gebrauchsmuster                                 industrial design

gebraucht, aus zweiter Hand                     second-hand

gebrauchte F�sser                               used drums

gebrauchte Kisten                               second-hand cases

gebrauchte Zeit                                 clock time

gebrauchte Zeit                                 time taken

gebrauchte Zeit                                 time used

Gebrauchtwagen, Wagen aus zweiter Hand          second-hand car

gebrochen                                       fractional

gebucht, verbucht                               entered

gebuchte Auftr�ge                               orders booked

Geb�hr, belasten                                charge

Geb�hr, Entgelt, Honorar                        fee

Geb�hren f�r die Handhabung                     handling charges

Geb�hren im voraus bezahlt                      charges paid in advance

Geb�hren im voraus bezahlt                      fees paid in advance

Geb�hren je St�ck                               charges per item

Geb�hren sind einzuziehen                       charges to be collected

Geb�hrenabrechnung                              account of charges

Geb�hrenaufstellung                             table of charges

Geb�hrenerm��igung                              reduction of fees

geb�hrenfrei                                    free of charge

geb�hrenfreie Autobahn                          freeway

geb�hrenfreier Telefonanruf                     freephone

Geb�hrenordnung                                 scale of charges and fees

geb�hrenpflichtig                               chargeable

Geb�hrenrechnung                                bill of charges

Geb�hrenrechnung                                bill of costs

Geb�hrentabelle                                 table of fees

Geb�hrenverzeichnis                             table of costs

Geb�hrenverzeichnis                             tariff of fees

gebunden, verpflichtet                          bound

gebundener Preis                                controlled price

gebundener Preis                                maintained price

gebundener Preis, Festpreis                     fixed price

gebundener Verkauf                              tie-on sale

gebundenes Kapital                              fixed capital

Geburtenberg                                    birthrate bulge

Geburtenh�ufigkeit, Fruchtbarkeit               fertility

Geburtenrate, Geburtenziffer                    birth rate

Geburten�berschuss                              birth surplus

Geburten�berschu�                               excess of births over deaths

Geburtenzahlen                                  birth figures

Geburtsdatum                                    date of birth

Geburtsjahr                                     year of birth

Geburtsland                                     country of birth

Geburtsort                                      birthplace

Geburtsort                                      place of birth

Geburtsschein, Geburtsurkunde                   birth certificate

Geburtsschein, Geburtsurkunde                   certificate of birth

Geburtstag                                      birthday

Geck                                            fop

geckenhaft                                      foppish

Ged�chtnis                                      memory

Ged�chtnisst�tze                                aid to memory

ged�mpftes Licht                                dim light

Gedankenabwesenheit                             preoccupation of the mind

Gedankenaustausch                               interchange of ideas

gedankenlos                                     brainless

gedankenlos, oberfl�chlich                      flippant

gedankenlos, sinnlos                            witless

Gedankenlosigkeit, Mangel an R�cksicht          thoughtlessness

gedeckt                                         covered

gedeckt durch Lebensversicherung                backed by life assurance

gedeckter Scheck                                covered cheque

gedeihen                                        thrive

gedeihend                                       prosperous

gediegenes Gold                                 pure gold

gediegenes Gold                                 solid gold

Gedr�nge, dr�ngen                               throng

Geduld                                          patience

geduldig                                        patient

geeignet f�r                                    adapted for

geeignet, anpassen                              fit

geeignet, bef�higt, kompetent                   qualified

geeignete Bedingungen                           suitable conditions

geeignete Weisungen erteilen                    give appropriate instructions

Gefahr                                          danger

Gefahr                                          peril

Gefahr der Nichtzahlung                         risk of non-payment

Gefahr des Diebstahls                           risk of theft

Gefahr, Risiko, Zufall, wagen                   hazard

gef�hrden                                       imperil

Gef�hrdung durch Strahlen, Strahlenrisiken      radiation hazards

Gefahren ausgesetzt                             imperiled

Gefahren der Besch�digung                       risks of damage

Gefahren der hohen See                          perils of the sea

Gefahren der See                                dangers of the sea

Gefahren der See                                hazards of the sea

Gefahren der See                                marine perils

Gefahren der See, Seegefahren, Seerisiken       perils of the sea

Gefahren der Seefahrt                           dangers of navigation

Gefahren des Untergangs                         risks of loss

Gefahrenabnahme, Gefahrenminderung              decrease of risk

Gefahrenart                                     type of risk

Gefahrenerh�hung, Risikozunahme                 increase of risk

Gefahrengut                                     dangerous goods

Gefahrengut, gef�hrliche Ladung                 dangerous goods

Gefahrenh�ufung                                 accumulation of risk

Gefahrenklasse                                  class of risk

Gefahrenpunkt                                   peril point

Gefahrenr�cklage                                special risks reserve

Gefahrenzulage                                  danger bonus

gef�hrlich                                      dangerous

gef�hrliche Artikel                             dangerous articles

gef�hrliche Fracht                              dangerous cargo

gef�hrliche Gegenst�nde                         dangerous chattels

gef�hrliche Gesch�ftsr�ume                      dangerous premises

gef�hrliche G�ter                               hazardous goods

gef�hrliche Ladung                              dangerous cargo

gef�hrliche Tiere                               dangerous animals

gef�hrliche Vorf�hrungen                        dangerous performances

gef�hrlicher Beruf                              hazardous occupation

Gef�hrte, Partner                               fellow

Gefallen, Neigung, Geschmack                    liking

gef�llig                                        accommodating

gef�llige Landschaft                            pleasing landscape

Gef�lligkeit                                    accommodation

Gef�lligkeitsadresse                            accommodation address

Gef�lligkeitsakzept                             accommodation acceptance

Gef�lligkeitsflaggen                            flags of convenience

Gef�lligkeitsindossament                        accommodation endorsement

Gef�lligkeitswechsel                            accommodation bill

Gef�lligkeitswechsel                            kite

gef�lscht                                       forged

gef�lschte M�nze                                forged coin

gef�lschte Unterschrift                         forged signature

gef�lschter Scheck                              forged cheque

gef�lschtes Indossament                         forged endorsement

Gef�ngnis                                       jail

Gef�ngnis                                       prison

Gef��, Schiff, Seefahrzeug                      vessel

gefeiert                                        celebrated

gefertigt, bearbeitet                           wrought

gefertigte Menge                                quantity produced

geforderte Genauigkeit                          required accuracy

geforderter Preis                               asked price

geformt, gestaltet                              shaped

gefragt                                         asked

gefragt, gesucht                                sought

gefragte Wertpapiere                            active securities

gefr��ig, ausgehungert                          ravenous

Gefriergut                                      frozen cargo

Gefrierkost                                     frozen food

Gef�hl, Empfindelei                             sentiment

Gef�hl, Empfindung                              feeling

gefunden                                        found

gegeben                                         given

gegebenenfalls                                  as the case may be

gegebenenfalls                                  if need be

gegebenenfalls                                  where appropriate

gegebenenfalls                                  where necessary

gegebenenfalls                                  where required

gegebenenfalls, wo zutreffend                   where applicable

Gegebenheiten, Daten                            data

gegen                                           contra

gegen Akzeptierung                              against acceptance

gegen alle Risiken                              against all risks

gegen alle Verantwortlichkeiten                 against all responsibilities

gegen alle Verpflichtungen                      against all obligations

gegen Aush�ndigung von                          on delivery of

gegen bar                                       for ready money

gegen bar verkaufen                             sell for cash

gegen bar verkaufen                             sell for ready money

gegen Bestellung erh�ltlich                     obtainable on order

gegen die Gefahr des Unterhang                  against the risk of loss

gegen die Gefahr von Sch�den                    against the risk of damage

gegen die guten Sitten versto�ender Vertrag     immoral contract

gegen die Vorschriften                          contrary to regulations

gegen ein Patent versto�en                      infringe a patent

gegen ein Pfand Geld leihen                     lend on pawn

gegen ein Warenzeichen versto�en                infringe a trade mark

gegen eine Garantie                             against an indemnity

gegen eine Regel versto�en                      infringe a rule

gegen Entgelt                                   for value

gegen etwas sto�en                              knock against

gegen ihren Willen entf�hrt                     abducted against her will

gegen Nachnahme                                 cash on delivery

gegen Quittung                                  against receipt

gegen Sicherheitsleistung                       by way of security

gegen sofortige Bezahlung kaufen                buy outright

gegen �bergabe vorgeschriebener Dokumente       against stipulated documents

gegen Weisungen handeln                         disregard instructions

gegen Zahlung                                   against payment

gegen Zahlung von                               upon payment of

gegen, zuwider                                  contrary to

Gegenabschnitt                                  counterfoil

Gegenbeweis                                     counter evidence

Gegenbeweis                                     counter-evidence

Gegenbuchung                                    counter entry

Gegenforderung                                  counter claim

Gegengewicht                                    counterbalance

Gegenmacht                                      countervailing power

Gegenprobe                                      check test

gegenrechnen, Gegenrechnung, Aufrechnung        offset

Gegensatz                                       contrast

gegens�tzlich                                   opposed

gegens�tzliche Charaktere                       opposed characters

gegenseitig, auf Gegenseitigkeit                mutual

gegenseitig, gemeinsam                          mutual

gegenseitige Verpflichtungen                    respective responsibilities

Gegenseitigkeit                                 mutuality

Gegenseitigkeit                                 reciprocity

Gegenstand                                      subject matter

Gegenstand                                      subject-matter

Gegenstand der Versicherung                     object insured

Gegenstand, Einwand erheben                     object

Gegenstand, Unterrichtsfach, Lehrfach           subject

Gegenstand, Ziel, Zweck                         object

gegenteilige Abmachung                          agreement to the contrary

gegen�ber der ersten Textseite                  facing first editorial page

gegen�berliegend                                opposite

gegen�berstehen, gegen�berstellen               confront

Gegen�berstellung                               confrontation

gegenw�rtig, vorlegen                           present

gegenw�rtige Schulden                           owing debts

gegenw�rtige und k�nftige Forderungen           debts owing and accruing

gegenw�rtiger Wert, Barwert                     present value

gegenw�rtiger Wert, Tageswert, Marktwert        current value

Gegenwartswert                                  present value

Gegenwartswert                                  value at the present

Gegenwert erhalten                              value received

gegenzeichnen                                   counter-sign

gegenzeichnen                                   countersign

Gegenzeichnung                                  counter-signature

Gegenzeichnung                                  countersignature

Gegner                                          opponent

Gegner, Widersacher                             adversary

Gehalt, Besoldung                               salary

Gehaltsabstufung                                salary scale

Gehaltsanpassung                                salary adjustment

Gehaltseinstufung                               salary classification

Gehaltsempf�nger                                salary earner

Gehaltserh�hung                                 raise

Gehaltserh�hung                                 raise of salary

Gehaltserh�hung (US)                            boost in pay

Gehaltsgruppe                                   bracket

Gehaltsk�rzung                                  reduction in salary

Gehaltsskala                                    salary scale

Gehaltsstufe                                    salary bracket

Gehaltsunterschied, Gehaltsgef�lle              salary differentials

Gehaltsvorschu�                                 advance of salary

Geh�nge, h�ngend, unentschieden                 pendant

geheim                                          privy

geheim halten                                   keep secret

geheim, okkult                                  occult

geheim, verborgen                               secret

Geheimbund                                      secret society

Geheimdienst                                    intelligence service

Geheimdienst                                    secret service

geheime Eigenart                                secret nature

geheime Lohnr�ckzahlung                         kickback

geheime Reserve, stille Reserve                 secret reserve

geheime Verf�hrung                              hidden persuasion

geheimer Bestandteil                            secret component

geheimer Gegner                                 secret enemy

geheimer Verf�hrer                              hidden persuader

geheimes Journal                                secret journal

geheimes Treuhandverh�ltnis                     secret trust

geheimgehalten, nicht ver�ffentlicht            undisclosed

Geheimhaltung, Verschwiegenheit                 secrecy

Geheimnis seiner Gesundheit                     secret of his health

Geheimnis, R�tsel                               mystery

geheimnisvoll, r�tselhaft                       mysterious

geheimnisvolle Zutat                            secret ingredient

geheimnisvoller Einfluss                        subtle influence

Geheimrat                                       privy council

Geheimtasche                                    secret pocket

Geheimt�r                                       secret door

gehen                                           walk

Gehilfe, helfend, behilflich, hilfreich         assistant

Gehilfe, Helfer                                 helper

Gehirn, Verstand                                brain

geh�ren                                         belong

geh�ren drei Kategorien an                      are of three kinds

geh�ren zu                                      pertain to

Gehorsam                                        obedience

gehorsam                                        obedient

Gehorsam verweigern                             refuse obedience

geht �ber                                       is transferred

geht vom Verk�ufer auf den K�ufer �ber          is transferred from seller to the buyer

geht vor                                        will override

Geier                                           vulture

geifern                                         slobber

Geige                                           fiddle

Geisel                                          hostage

Geist                                           spirit

Geist, Gespenst                                 ghost

geistesabwesend                                 absent-minded

Geistesabwesenheit                              absence of mind

Geisteswissenschaften                           humanities

geistig                                         spiritual

geistig behindert                               mentally handicapped

geistig Behinderter                             mentally handicapped person

geistig, mental, verstandesm��ig                mental

geistige Arbeit                                 brain work

geistige Arbeit                                 intellectual work

geistige Erm�dung                               mental fatigue

geistige F�higkeit                              mental ability

geistige Leistung                               mental effort

geistige St�rung                                mental defect

geistige T�tigkeit                              intellectual activity

geistige Verfassung                             frame of mind

geistiger Antrieb                               motivation

Geiz                                            niggardliness

Geizhals                                        miser

Geizhals, knauserig                             niggard

geizig                                          niggardly

gekauft, erkauft                                purchased

gekennzeichnet                                  earmarked

gekoppelte Herstellungskosten                   joint costs

gekoppelte Nachfrage                            joint demand

gekoppeltes Angebot                             joint supply

gek�rntes Papier                                grained paper

gek�rzte Dividende                              reduced dividend

gek�rzte Pr�mie                                 limited premium

gek�rzte Zollabgabe, reduzierte Steuer          reduced duty

gek�rzter Zollsatz                              reduced tariff

Gel�chter                                       laughter

Gel�chter ernten, Gel�chter erzeugen            raise a laugh

gel�hmt                                         palsied

Gel�nder, Reling, Eisenbahn                     rail

Gelassenheit                                    quiet manner

gel�utert, veredelt, gebildet                   refined

gelbe Seiten, Branchenadressbuch der Post       yellow pages

gelblich                                        yellowish

Geld                                            money

Geld-                                           pecuniary

Geld abheben                                    draw money

Geld abheben                                    withdraw money

Geld anlegen                                    place funds

Geld annehmen                                   accept funds

Geld auf Abruf                                  money at call and short notice

Geld aufnehmen                                  take up money

Geld aufnehmen, Geld aufbringen                 raise money

Geld ausleihen, verleihen                       lend money

Geld bei einer Bank anlegen                     place money with a bank

Geld binden                                     tie up money

Geld einzahlen                                  deposit money

Geld erhalten                                   receive money

Geld heraus bekommen                            get money back

Geld im Umlauf                                  money in circulation

Geld schulden                                   owe money

Geld �berweisen                                 remit money

Geld �berweisen                                 transfer money

Geld- und Kapitalmarkt                          money and capital market

Geld verdienen                                  make money

Geld von einem Konto abheben                    draw cash from an account

Geld vorschie�en                                advance money

Geld zur Seite legen                            put money aside

Geld zur�ckbehalten                             retain money

Geld zur�ckerstatten                            refund money

Geldabfindung                                   monetary indemnity

Geldabfluss                                     cash drain

Geldakkord                                      money piecework

Geldanforderung                                 money request

Geldangebot                                     supply of money

Geldanlage                                      money investment

Geldautomat                                     automated teller machine

Geldautomat                                     bancomat

Geldautomat                                     cash dispenser

Geldbedarf                                      cash requirement

Geldbedarf                                      money demand

Geldbedarf                                      need of money

Geldbest�nde                                    money holdings

Geldbetrag                                      amount of money

Geldbetrag, Pauschalbetrag, Pauschalsumme       lump sum

Geldbewegung                                    flow of money

Geldb�rse                                       purse

Gelddisposition                                 cash management

Geldentwertung                                  depreciation of currency

Gelder aufbringen                               raise funds

Gelder zusammenlegen                            pool funds

Geldflu�                                        cash flow

Geldforderung                                   claim for money

Geldgeber                                       money source

Geldgeber, Geldverleiher, Pfandleiher           money lender

Geldgesch�ft                                    money transaction

Geldgesch�fte                                   financial transactions

Geldh�ndler, Makler in Geldgesch�ften           money jobber

Geldillusion                                    money illusion

Geldinstitut                                    lending institute

Geldkassette                                    till

Geldkassette, Kasse, Kassette                   cash box

Geldklemme                                      money squeeze

Geldknappheit                                   lack of money

Geldknappheit                                   money pinch

Geldknappheit                                   money scarcity

Geldknappheit                                   scarcity of money

Geldknappheit                                   tightness of money

Geldkrise                                       money crisis

Geldkurs                                        bid

Geldkurs                                        demand price

Geldkurs                                        money rate

Geldkursnotierung                               demand quotation

geldlich                                        monetary

geldliche Abfindung                             monetary compensation

geldliche Abfindung, Geldausgleich              money compensation

geldliche Gegenleistung                         money consideration

Geldmangel                                      shortage of money

Geldmarkt                                       finance market

Geldmarkt                                       money market

Geldmarkts�tze                                  money market rates

Geldmarktschwankungen                           fluctuations in the money market

Geldmengentheorie                               quantity theory of money

Geldmittelbereitstellung                        appropriation of funds

Geldpolitik                                     monetary policy

Geldreserve                                     money reserve

Geldr�ckgabe bei Nichtgefallen                  money-back guarantee

Geldschein, Banknote                            bank note

Geldsch�pfung                                   cash generation

Geldsch�pfung                                   creation of money

Geldschrank, Tresor, sicher                     safe

Geldschwemme                                    glut of money

Geldstrafe, Geldbu�e                            fine

Geldsystem, M�nzsystem                          monetary system

Geldtheorie                                     monetary theory

Geldtheorie                                     theory of money

Geldtransport                                   cash transport

Geldtransportfahrzeug                           bullion van

Geld�berflu�                                    abundance of money

Geld�berflu�                                    glut of money

Geld�berhang                                    glut of money

Geld�berweisung                                 money transfer

Geld�berweisungsdienst                          money transmission service

Geldumlauf                                      circulation of money

Geldumlauf                                      cycle of money

Geldumlauf                                      monetary circulation

Geldverlegenheit                                pecuniary embarrassment

Geldverleiher                                   money lender

Geldverlust                                     loss of cash

Geldvermittler                                  money broker

Geldverschwendung                               waste of money

Geldversorgung                                  money supply

Geldvolumen                                     money supply

Geldvolumen                                     volume of money

Geldwechsler                                    money change

Geldwechsler                                    money changer

Geldzufl�sse                                    money inflows

gelegen                                         situated

Gelegenheit                                     opportunity

Gelegenheit zur Entfaltung                      room for development

Gelegenheit, Anlass, Ereignis                   occasion

Gelegenheitsarbeit                              casual employment

Gelegenheitsarbeit                              casual labour

Gelegenheitsarbeit                              casual labour

Gelegenheitsarbeit                              casual work

Gelegenheitsarbeit                              jobbing

Gelegenheitsarbeit, Gelegenheitsbesch�ftigung   odd job

Gelegenheitsarbeiten                            odd jobs

Gelegenheitsarbeiten verrichten                 jobbing

Gelegenheitsarbeiter                            casual worker

Gelegenheitsarbeiter, B�rsenmakler              jobber

Gelegenheitsbesch�ftigter                       casual employee

Gelegenheitsbesch�ftigung                       casual employment

Gelegenheitsbesch�ftigung                       casual work

Gelegenheitskauf, g�nstige Gelegenheit          bargain sale

Gelegenheitskunde                               stray customer

gelegentlich                                    occasional

gelegentlich auftretendes Arbeitselement        incidental element

gelegentlich, zuf�llig, l�ssig                  casual

gelegentliche Nebenausgaben                     incidental expenses

gelegentliche Nebeneink�nfte                    incidental earnings

gelegentliches zus�tzliches Arbeitselement      occasional element

geleistete Arbeitsstunden                       hours worked

geleisteter Dienst                              service rendered

gelenkte Wirtschaft                             controlled economy

gelenkte Wirtschaft                             directed economy

gelenktes Interview                             guided interview

gelernt                                         skilled

gelernter Mitarbeiter                           trained man

geliefert                                       delivered

geliefert Grenze                                delivered at frontier

geliefert verzollt                              delivered duty paid

gelieferte Teile                                parts supplied

geliehenes Geld                                 borrowed money

gel�scht                                        defunct

gelten                                          hold good

geltende Vorschriften                           applicable regulations

geltender Preis                                 ruling price

gem��                                           according to

gem��                                           according to

gem��                                           as per

gem��                                           subject to

gem�� dem Handelsbrauch, nach dem Handelsbrauch according to custom and usance

gem�� den Bestimmungen des Akkreditivs          as specified in the credit

gem�� den Richtlinien                           subject to the regulations

gem�� den Vorschriften arbeiten                 working to rule

gem�� den Weisungen                             as per instructions

gem�� der vorliegenden Klausel                  under the present term

gem�� dieser Klausel                            under this term

gem�� Inkassoauftrag                            according to the collection order

gem��igte Sprache                               moderate language

gem��igtes Klima                                moderate climate

gemein, gemeinsam                               common

gemein, unehrbar, schimpflich                   disreputable

Gemeinb�rgschaft                                joint surety

Gemeinde                                        borough

Gemeinde, Gemeinschaft                          community

Gemeinde, Kommune                               commune

Gemeindeabgaben                                 municipal rates

Gemeindeangestellter                            municipal employee

Gemeindebeh�rde                                 local authority

Gemeindebeh�rde                                 municipal authority

Gemeindebeh�rden                                municipal authorities

Gemeindesteuer                                  municipal tax

Gemeindeverwaltung                              municipal administration

Gemeindewahl                                    municipal election

gemeindlich                                     municipal

Gemeinheit, gemeines Benehmen, Anst��igkeit     vulgarity

Gemeinkosten                                    indirect costs

Gemeinkosten, fixe Kosten                       overhead costs

Gemeinkosten, fixe Kosten                       overheads

Gemeinkostenmaterial                            indirect material

Gemeinkostenplan                                overhead budget

Gemeinkostensatz                                burden rate

Gemeinkostenumlage                              allocation of expense

Gemeinkostenzuordnungsbasis                     burden base

gemeinn�tzig                                    non-profit-making

gemeinn�tzig,                                   non-commercial

gemeinn�tzige Gesellschaft                      non-profit organization

gemeinn�tzige Organisation                      non-profit institution

gemeinn�tzige Sparkasse, auf Gegenseitigkeit    mutual savings bank

gemeinn�tziger Verein                           friendly society

gemeinsam                                       joint

gemeinsam                                       jointly

gemeinsam haftend                               in joint security

gemeinsame Handlung                             joint action

gemeinsame Schulden                             joint debts

gemeinsame Steuererkl�rung der Ehepartner       joint return

gemeinsame Steuerung                            joint control

gemeinsame Unterzeichnung                       joint signature

gemeinsame Werbung                              co-operative advertising

gemeinsamer Bekannter                           mutual friend

gemeinsamer Besitz                              joint ownership

gemeinsamer Besitz                              joint possession

gemeinsamer Erwerb                              joint acquisition

Gemeinsamer Markt                               Common Market

gemeinsamer Vertreter                           joint agent

gemeinsames Eigentum                            joint property

gemeinsames Handeln                             joint action

gemeinsames Handeln, gemeinsames Vorgehen       concerted action

gemeinsames Konto                               joint account

gemeinsames Unternehmen                         joint adventure

gemeinsames Unternehmen                         joint venture

gemeinschaftliche Nutzung                       joint use

Gemeinschaftsanzeige                            joint advertisement

Gemeinschaftsarbeit, Gruppenarbeit              team work

Gemeinschaftsausgabe                            joint issue

Gemeinschaftsbilanz, Konzernbilanz              consolidated balance sheet

Gemeinschaftsgesch�ft                           joint business

Gemeinschaftskonto                              joint account

Gemeinschaftsrechnung                           joint account

Gemeinschaftsschuld                             corporate debt

Gemeinschaftstelephon                           party line

Gemeinschaftsunternehmen                        joint enterprise

Gemeinschaftsunternehmen                        joint venture

Gemeinschaftswerbung                            association advertising

Gemeinschaftswerbung                            cooperative advertising

Gemeinschaftswerbung                            joint advertising

Gemeinsinn                                      public spirit

gemeldet                                        reported

gemeldete Arbeitssuchende                       registered job-seekers

gemeldete offene Stellen                        vacancies notified

gemessener Wert, Me�wert                        measured value

gemischt                                        mixed

gemischt, hybrid                                hybrid

gemischte  Wirtschaftsform                      mixed economy

gemischte Ladung                                general cargo

gemischte Police                                mixed policy

gemischte Schule                                co-educational institution

gemischte Wirtschaft                            mixed economy

gemischter Ausschuss                            joint committee

gemischtes Sortiment                            mixed assortment

gemischtes Team, gemischte Arbeitsgruppe        mixed team

gemischtes Warenkonto                           trading account

Gemischtwarenh�ndler                            general dealer

Gemischtwarenhandlung, Kramladen                general store

Gemurmel, murmeln                               murmur

Gem�seg�rtner                                   horticulturist

Gem�seh�ndler                                   greengrocer

Gem�seladen                                     greengrocer's shop

Gem�seladen                                     greengrocery

Gem�tsbewegung                                  emotion

genannt                                         contemplated

genau                                           faithful

genau                                           precisely

genau 10 Jahre nach                             exactly 10 years since

genau bestimmen                                 qualify

genau durchsehen                                peruse

genau festgelegte Menge, bestimmte Menge        specified amount

genau untersuchen                               scrutineer

genau was ich wollte                            quite the thing

genau wie, �hnlich wie                          like

genau, bestimmt, scharf                         exact

genau, klar, bestimmt                           precise

genau, richtig                                  properly

genaue Abschrift                                faithful copy

genaue Abschrift                                true copy

genaue Anschrift                                exact address

genaue Anweisungen                              proper instructions

genaue Anweisungen geben                        give proper instructions

genaue Augenblick                               precise moment

genaue Beschreibung                             precise description

genaue Betrag                                   precise amount

genaue Information                              precise information

genaue Markierungsanweisungen                   exact marking instructions

genaue Untersuchung                             scrutiny

genaue Vorschriften                             a clear ruling

genaue Wert                                     exact value

genaue Zahl                                     exact number

genaue Zeit                                     exact time

genauen Bericht erstatten                       report accurately

Genauigkeit                                     accuracy

Genauigkeit                                     exactness

Genauigkeit                                     preciseness

Genauigkeit der Beobachtung                     accuracy of observation

Genauigkeit der Vorhersage                      accuracy of forecast

Genauigkeit eines Dokuments                     accuracy of a document

genehmigtes Aktienkapital                       authorized stock

Genehmigung, Bewilligung                        authorization

Genehmigung, Billigung, Beifall                 approbation

genehmigungspflichtig                           subject to approval

genehmigungspflichtig                           subject to authorization

genehmigungspflichtig                           subject to authorization

geneigt                                         prone

Generaldirektor                                 director general

Generalpolice                                   blanket policy

Generalpolice                                   floating policy

Generalpolice                                   general policy

Generalpolice                                   open policy

Generalsekret�r                                 secretary general

Generalstreik                                   general strike

Generalstreik, allgemeiner Streik               general strike

Generalversammlung, Hauptversammlung            general meeting

Generalvertreter                                chief agent

Generalvertreter, Generalbevollm�chtigter       general agent

Generalvertretung                               chief agency

Generalvollmacht, Gesamtvollmacht               general power of attorney

generelle Versicherung, Dachvertrag             blanket insurance

Genesungsheim, Kuranstalt                       convalescent home

Genesungszeit, Erholungszeit                    convalescence

Genie                                           genius

genormte Zeitwerte f�r Bewegungen               motion time standards

genormter Artikel, Standardartikel              standardized product

Genossenschaft                                  cooperative society

genossenschaftlich                              corporate

genossenschaftlich, Genossenschaft              cooperative

genossenschaftliche Basis                       cooperative basis

genossenschaftliche Basis                       mutual basis

genossenschaftliche Landwirtschaft              cooperative farming

genossenschaftlicher Vertrieb                   cooperative marketing

genossenschaftliches Absatzwesen                cooperative marketing

genossenschaftliches Forschen                   cooperative research

genossenschaftliches Herstellen                 cooperative production

genossenschaftliches Kaufen                     cooperative buying

genossenschaftliches Verkaufen                  cooperative selling

Genossenschaftsbank                             cooperative bank

genug                                           enough

Gen�ge, Hinl�nglichkeit                         sufficiency

gen�gen                                         suffice

gen�gsam                                        frugal

gen�gsames Leben                                frugal life

geographische Anordnung                         geographical classification

geographische Verteilung                        geographical distribution

geometrische Progression                        geometric progression

geometrisches Mittel                            geometric mean

Gep�ck (Br.)                                    luggage

Gep�ck, Reisegep�ck                             baggage

Gep�ckanh�nger, Gep�ckaufkleber                 luggage label

Gep�ckaufbewahrung (Br.)                        left-luggage office

Gep�ckaufbewahrung (US)                         checkroom

Gep�ckaufbewahrungsschein                       cloak room ticket

Gep�ckaufbewahrungsschein                       luggage ticket

Gep�ckschein (US)                               baggage check

Gep�ckst�ck                                     piece of luggage

Gep�ckversicherung                              baggage insurance

geplante Leistung, Leistungsvorgabe             planned performance

geplatzter Scheck                               bounced cheque

Gepr�nge                                        showiness

gepr�fte Kopie                                  examined copy

gerade                                          straight

gerade genug um zu leben                        just enough to live

gerade noch Gewinn machen                       break even

Ger�t                                           apparatus

Ger�t                                           appliance

Ger�t                                           device

Ger�t, Flaschenzug, anpacken                    tackle

Ger�t, Hilfsmittel, Arbeitsger�t                implement

Ger�te (im Computerbereich), Eisenwaren         hardware

Ger�tschaft aus zweiter Hand                    second-hand equipment

Ger�tschaft aus zweiter Hand                    used equipment

Ger�tschaft, Ausstattung mit Ger�ten            equipment

ger�umig                                        capacious

ger�umige Einfahrt                              wide doorway

ger�umtes Lager, ausverkauft                    out of stock

ger�uscharme Schreibmaschine                    noiseless typewriter

gerecht                                         just

gerecht                                         just

gerecht und zumutbar                            just and reasonable

gerechte Arbeitsrichtlinien (US)                fair labor standards

gerechter Wettbewerb, redlicher Wettbewerb      fair competition

geregelte Gesch�fte                             regulated dealings

gerichtlich                                     forensic

gerichtlich beglaubigen                         legalize

gerichtlich entscheiden                         adjudicate

gerichtliche Ma�nahmen                          legal measures

gerichtliche Ma�nahmen ergreifen                take legal measures

gerichtliche Ma�nahmen ergreifen                take legal measures

gerichtliche Schritte                           legal steps

gerichtliche Untersuchung eines Feuers          fire inquest

gerichtliches Urteil                            adjudication

gerichtliches Vorgehen                          legal action

Gerichtsbeschluss                               judicial decree

Gerichtsgeb�hren                                law charges

Gerichtshof                                     court

Gerichtskosten                                  court fees

Gerichtskosten                                  law costs

Gerichtskosten                                  legal expenses

gerichtsmedizinisch                             medico-legal

Gerichtsstand                                   place of jurisdiction

Gerichtsverfahren                               court proceeding

Gerichtsverfahren                               law-suit

Gerichtsvollzieher                              bailiff

gering                                          slight

geringe Dividende                               poor dividend

geringe Mittel                                  poor means

geringer, herabsetzen, herablassen              lower

geringer, kleiner geringf�gig                   minor

geringerer Fehler                               minor defect

geringf�gig                                     negligible

geringf�gig                                     of little account

geringf�gige Angelegenheit, Nebensache          minor matter

geringf�gige Reparaturen                        minor repairs

geringf�gige Unsicherheit                       slight uncertainty

Geringf�gigkeit                                 pettiness

geringst                                        least

gerissen                                        smart

gern                                            gladly

Ger�cht, ein Ger�cht verbreiten                 rumour

Ger�st, mit einem Ger�st versehen               scaffold

Ges. mit unbeschr�nkter Haftung (Br.)           unlimited company

gesamt, ganz                                    total

gesamt, insgesamt                               overall

Gesamtabsatzplan                                overall marketing program

Gesamtaktiva                                    total assets

Gesamtangebot                                   aggregate supply

Gesamtangebot                                   overall supply

Gesamtangebot                                   total supply

Gesamtauflage                                   total circulation

Gesamtbedarf                                    composite demand

Gesamtbetrag                                    aggregate amount

Gesamtbetrag                                    full amount

Gesamtbetrag                                    grand total

Gesamtbetrag                                    total amount

Gesamtbild                                      overall picture

Gesamtdefizit                                   overall deficit

gesamte Ausfuhr                                 total exports

Gesamteindruck                                  overall impression

Gesamteinlage                                   total deposits

Gesamteinnahmen                                 total receipts

Gesamtertrag                                    compound yield

Gesamtertrag, Vorgabe                           total return

Gesamtfertigungskosten                          factory cost

Gesamtfertigungszeit, Auftragszeit              total process time

Gesamtgewinn                                    overall profit

Gesamtgewinn                                    total gain

Gesamtgl�ubiger                                 joint creditor

Gesamtgl�ubiger                                 owner of joint rights

Gesamthaftung                                   joint liability

Gesamthaushalt                                  overall budget

Gesamthochschule                                comprehensive university

Gesamtmarkt                                     total market

Gesamtnachfrage                                 aggregate demand

Gesamtnachfrage                                 overall demand

Gesamtnachfrage                                 overall demand

Gesamtnachfrage                                 total demand

Gesamtnachfrage des Marktes                     market demand

Gesamtnutzen                                    total utility

Gesamtplan                                      overall plan

Gesamtproduktion                                total production

Gesamtproduktion                                total production

Gesamtpr�fung                                   general examination

Gesamtrechnungskonten                           overall accounts

Gesamtreichweite                                total coverage

Gesamtschuld                                    total debt

Gesamtschuldner, Mitschuldner                   joint debtor

gesamtschuldnerisch                             joint and several

gesamtschuldnerisch haftend                     jointly and severally liable

gesamtschuldnerische Haftung                    joint liability

Gesamtschule                                    comprehensive school

Gesamtsumme                                     aggregate

Gesamtsumme, Endsumme                           sum total

Gesamtsystem                                    total system

Gesamtverbindlichkeiten                         total liabilities

Gesamtverbrauch                                 overall consumption

Gesamtverdienst                                 overall earnings

Gesamtverdienst aus Akkordarbeit                total piecework earnings

Gesamtverlust, Totalverlust                     total loss

Gesamtversicherung                              all-risk insurance

Gesamtwirtschaft                                overall economy

gesamtwirtschaftliche Nachfrage                 aggregate demand

gesamtwirtschaftliche Nachfrage                 total demand

gesamtwirtschaftliche Nachfragekurve            aggregate demand curve

Gesamtzeit                                      overall time

Gesandter, bevollm�chtigter Vertreter           envoy

Gesandtschaftsbeamter                           attache

gesch�digt                                      aggrieved

Gesch�digter                                    aggrieved party

Gesch�ft                                        transaction

Gesch�ft auf gemeinsame Rechnung                business on joint account

Gesch�ft f�r Haushaltswaren, Haushaltsger�te    household supply store

Gesch�ft, Abschluss                             deal

Gesch�ft, Firma                                 business

Gesch�fte am Geldmarkt                          money operations

Gesch�fte durchf�hren                           transact business

Gesch�fte in kleinen Mengen                     odd business

Gesch�fte jeder Art erledigen                   handle any sort of business

Gesch�fte nach B�rsenschluss                    after-hour dealings

Gesch�fte t�tigen                               transact business

Gesch�fte,  Ums�tze                             dealings

Gesch�fte, gesch�ftliche Transaktionen          business dealings

gesch�ftliche Angelegenheiten                   business affairs

gesch�ftliche Besprechung                       business conference

gesch�ftliche Schweigepflicht                   business discretion

gesch�ftliche Verabredung                       business appointment

gesch�ftliche Verbindung                        business connection

gesch�ftliche Verpflichtungen                   business obligations

gesch�ftlicher Wettbewerb, Konkurrenz           business competition

gesch�ftliches Risiko                           business risk

gesch�ftliches Unterfangen                      business venture

Gesch�ftsablauf                                 course of business

Gesch�ftsabschl�sse                             dealings

Gesch�ftsanschrift                              business address

Gesch�ftsanteil                                 interest in the partnership

Gesch�ftsanteil                                 share in the company

Gesch�ftsaufgabe                                cessation of business

Gesch�ftsaufgabe                                closing down

Gesch�ftsaufgabe                                discontinuance of business

Gesch�ftsausfallversicherung                    loss of profit insurance

Gesch�ftsbank                                   commercial bank

Gesch�ftsbedingungen                            business conditions

Gesch�ftsbedingungen                            terms and conditions

Gesch�ftsbericht                                business report

Gesch�ftsbesorgungsauftrag                      contract of agency

Gesch�ftsbesuch                                 business call

Gesch�ftsbrief                                  business letter

Gesch�ftseinlage                                investment in the business

Gesch�ftser�ffnung                              commencement of business

Gesch�ftser�ffnung, freie Stelle                opening

Gesch�ftserweiterung                            business expansion

Gesch�ftsf�higkeit                              capacity to contract

Gesch�ftsfrau                                   business woman

gesch�ftsfreie Tage                             non-business days

Gesch�ftsfreund                                 business friend

gesch�ftsf�hrend                                acting

gesch�ftsf�hrender Direktor                     acting director

gesch�ftsf�hrender Direktor                     managing director

gesch�ftsf�hrender Gesellschafter               managing partner

Gesch�ftsf�hrer, Filialleiter                   manager

Gesch�ftsf�hrung                                administration of a business

Gesch�ftsgeheimnis                              business secret

Gesch�ftsgr�ndung, Gr�ndung einer Firma         formation of a company

Gesch�ftshaftpflichtversicherung                business liability insurance

Gesch�ftsjahr                                   business year

Gesch�ftsjahr, Rechnungsjahr                    fiscal year

Gesch�ftsjargon                                 business jargon

Gesch�ftskarte, Visitenkarte                    business card

Gesch�ftsklima, Wirtschaftsklima                business climate

Gesch�ftskonto                                  business account

Gesch�ftsleitung, Gesch�ftsf�hrung              management

Gesch�ftsmann                                   businessman

gesch�ftsorientiert                             business-like

Gesch�ftspapiere                                business papers

Gesch�ftspartner                                business associate

Gesch�ftsr�ume                                  business premises

Gesch�ftsr�ume                                  office premises

Gesch�ftsr�ume                                  premises

Gesch�ftsr�ume der Bank                         bank premises

Gesch�ftsrisiko                                 risk of the business

Gesch�ftsschluss                                close of business

Gesch�ftsschulden                               business debts

Gesch�ftsschulden                               trade debts

Gesch�ftsstelle                                 branch

Gesch�ftsstelle                                 branch office

Gesch�ftsstelle, B�ro                           office

Gesch�ftsstunden                                hours of business

Gesch�ftsstunden                                office hours

Gesch�ftst�tigkeit                              business activity

Gesch�ftsumfang                                 business volume

Gesch�ftsumfang                                 volume of business

Gesch�ftsumfang, Gesch�ftsbereich               scope of business

Gesch�ftsunf�higkeit                            legal incapacity

Gesch�ftsunterlagen                             business documents

Gesch�ftsverhalten                              business behaviour

Gesch�ftszentrum                                business centre

Gesch�ftszentrum                                trading centre

Gesch�ftszweig                                  branch of business

Gesch�ftszyklus                                 business cycle

gesch�tzt                                       valuated

gesch�tzte Inventur                             estimated inventory

gesch�tzte Kapazit�t                            expected capacity

gesch�tzter Betrag                              estimated amount

gesch�tzter Wert                                appraised value

gesch�tzter Wert                                estimated value

gesch�tzter zu erwartender Lohn                 expected earning level

Geschenkgutschein                               gift voucher

Geschenkpackung                                 gift package

Geschenkscheck, Geschenkgutschein               gift cheque

Geschenksendung                                 gift parcel

Geschichte                                      history

Geschichte eines Produkts                       product history

Geschichte in Bildern, Streifen                 strip

Geschichte, Erz�hlung                           story

Geschichtsschreiber                             historian

Geschicklichkeit                                dexterity

Geschicklichkeit, Fertigkeit, Handfertigkeit    skill

geschickt                                       dexterous

geschickt, handlich, passend, bequem            handy

geschickte Finger                               subtle fingers

geschieden                                      divorced

geschlagen                                      beaten

Geschlecht                                      sex

geschlossen                                     closed

geschlossene Wirtschaft                         closed economy

geschlossener G�terwagen (US)                   box car

Geschmack, Duft, Aroma                          flavour

Geschmack, schmecken                            savour

geschmacklos                                    tasteless

Geschmackswandel                                change in taste

geschmackvoll                                   tasteful

geschrieben                                     written

geschundene Arbeiter                            sweated workers

Geschw�tz, Palaver, schwatzen                   palaver

Geschwindigkeit                                 speed

Geschwindigkeit                                 tempo

Geschwindigkeit, Schnelligkeit                  velocity

Geschwindigkeitsbeschr�nkung                    speed restriction

Geschworener                                    juror

Geselle, Handwerksgeselle                       journeyman

gesellig                                        sociable

Geselligkeit                                    sociableness

Geselligkeitstrieb                              sociability

Gesellschaft                                    association

Gesellschaft                                    company

Gesellschaft                                    society

Gesellschaft f�r besondere Transaktionen        particular partnership

Gesellschaft leisten                            keep company

Gesellschaft mit beschr�nkter Haftung           limited liability company

Gesellschaft mit unbeschr�nkter Haftung         unlimited company

Gesellschafter                                  partner in a firm

Gesellschafter, beigesellen, verbinden          associate

Gesellschafter, Mitarbeiter                     associate

Gesellschafter, Partner                         partner

Gesellschaftskapital                            joint capital of a company

Gesellschaftsregister                           register of joint stock companies

Gesellschaftsverm�gen                           assets of a company

Gesellschaftsvertrag                            articles of a partnership

Gesellschaftsvertrag                            contract of association

Gesellschaftsvertrag der oHG                    deed of partnership

Gesetz                                          Act of Parliament

Gesetz                                          statute

Gesetz betreffend den Verkauf von Waren         Sale of Goods Act

Gesetz betreffend Fabriken (Br.)                Factory Acts

Gesetz der Ausnahme                             law of exception

Gesetz der gro�en Zahl                          law of large numbers

Gesetz der �konomie der Zeit                    law of economy of time

Gesetz des abnehmenden Nutzens                  law of diminishing utility

Gesetz des komparativen Nutzens                 law of comparative advantages

Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb              Fair Trade Law

Gesetz vom abnehmenden Ertrag                   law of diminishing returns

Gesetz von Angebot und Nachfrage                law of supply and demand

Gesetz von Ursache und Wirkung                  law of cause and effect

Gesetz zum Schutze der pers�nlichen Freiheit    Habeas Corpus Act

Gesetz, Recht, Rechtswissenschaft               law

Gesetzeskraft geben                             enact

Gesetzesl�cke                                   loophole in the law

Gesetzes�bertretung                             breach of the law

Gesetzes�bertretung                             malfeasance

Gesetzesvorlage, Rechnung, Wechsel              bill

Gesetzgebung                                    legislation

gesetzlich                                      legitimate

gesetzlich begr�ndeter Schadensersatzanspruch   lawful damages

gesetzlich festgelegt                           statutory

gesetzlich haftbar                              legally liable

gesetzlich, rechtsg�ltig                        legal

gesetzliche Abz�ge                              statutory deductions

gesetzliche Haftpflicht                         legal liability

gesetzliche R�cklage                            legal reserve

gesetzliche R�cklagen                           legal reserves

gesetzliche Verpflichtung                       legal obligation

gesetzlicher Eigent�mer                         legitimate owner

gesetzlicher Feiertag                           public holiday

gesetzlicher Feiertag                           statutory holiday

gesetzlicher Feiertag (Br.)                     bank holiday

gesetzlicher H�chstzinssatz                     legal rate

gesetzlicher Mindestsatz                        legal minimum rate

gesetzlicher Schadensersatzanspruch             damages at law

gesetzlicher Vertreter                          statutory agent

gesetzliches Rentenalter                        statutory retirement age

gesetzliches Schulentlassungsalter              statutory school-leaving age

gesetzliches Zahlungsmittel                     legal tender

gesetzliches Zahlungsmittel (US)                lawful money

Gesetzm��igkeit                                 legality

gesetzwidriger Vertrag                          illegal contract

gesicherte Verbindlichkeiten                    secured liabilities

gesichertes Darlehen                            secured credit

Gesicht, Vorderseite                            face

Gesichtsausdruck                                physiognomy

Gesichtskreis, Horizont                         horizon

gesiegelte Urkunde, Tat, Handlung               deed

gespannte Aufmerksamkeit                        rapt attention

gesperrte Guthaben                              frozen assets

gesperrte Schuld, verj�hrte Schuld              barred debt

gesperrter Kredit, eingefrorener Kredit         frozen credit

gesperrtes Konto                                blocked account

gesperrtes Konto                                frozen account

gesponserte Sendung, gef�rderte Sendung         sponsored broadcast

Gespr�ch in Gang halten                         support the conversation

Gespr�ch mit dem Festland                       continental call

Gespr�ch, sprechen                              talk

Gespr�che                                       talks

Gespr�chsgeb�hr                                 call charge

Gespr�chsgeb�hr                                 call-charge

gesprochen                                      spoken

gestaffelte Steuer                              graded tax

gestaffelter Preis                              graduated price

Gestalter                                       designer

gestalterische Arbeit                           creative work

gestattet nach geltendem Recht                  authorized by the law in force

Geste                                           gesture

Gestell, Regal                                  rack

Gesten machen, gestikulieren                    gesticulate

gestern                                         yesterday

gestern morgens                                 yesterday morning

gestohlenes Fahrzeug                            stolen vehicle

gestufte Pr�mien                                stepped bonus

gestufter Tarif                                 graduated tariff

gestundete Fracht                               respited freight

gest�tzt auf                                    based on

gest�tzter Preis                                pegged price

gesund                                          healthy

gesund                                          sound

gesund, heilsam                                 salubrious

gesunde W�hrung                                 sound currency

gesunder Wettbewerb                             fair competition

Gesundheit                                      health

Gesundheit                                      physical health

Gesundheit wieder erlangen                      regain one's health

Gesundheit wiederherstellen                     restore health

gesundheitlich, sanit�r                         sanitary

Gesundheitsamt                                  local health authority

Gesundheitsbescheinigung, Gesundheitspass       bill of health

Gesundheitsdienst f�r alte Leute (US)           medicare

Gesundheitsdienst f�r Bed�rftige (US)           medicaid

Gesundheitsf�rsorge, Gesundheitsvorsorge        health care

Gesundheitsrisiko                               health hazard

Gesundheitswesen                                health care

Gesundheitszeugnis                              health certificate

Gesundheitszeugnis, Gesundheitsbescheinigung    certificate of health

getan, gehandelt                                done

getarnter Versuch                               disguised attempt

get�tigter Umsatz                               business done

geteilte Provision                              split commission

get�ntes Papier, farbiges Papier                coloured paper

getragen                                        borne

getragen, abgenutzt                             worn

Getr�nk                                         beverage

Getr�nkeindustrie                               beverage industry

Getreidesilo, Fahrstuhl (US)                    elevator

getrennt                                        apart

getrennt halten                                 keep apart

getrennt halten                                 keep separate

getrennt von anderen Vertr�gen                  separate from other contracts

getrennt von den Kaufvertr�gen                  separate from the sales contracts

getrennt, besonders, separat                    separately

getrennt, trennen                               separate

getreu dem Vertrag                              abiding by a contract

Getriebe, Ausr�stung                            gear

gewagt, riskant                                 risky

gewahr                                          aware

gew�hren, gestatten                             allow

Gew�hrer einer Lizenz                           licensor

gew�hrleisten                                   warrant

Gew�hrleistung                                  warranty

Gew�hrleistung, Garantie                        warranty

Gew�hrleistungsdauer                            length of warranty

Gew�hrleistungsklausel                          warranty clause

Gewahrsam                                       custody

Gewahrsam, Verwahrung                           keeping

Gewahrsamsklausel                               bailee clause

gew�hrte Frist                                  time allowed

gew�hrte Frist, Zeitnorm                        allowed time

Gew�hrung einer Lizenz                          granting of a license

Gew�hrung eines Nachlasses                      grant of an allowance

Gewaltenteilung                                 division of powers

gewaltig, �berragend, ph�nomenal, fabelhaft     phenomenal

gewalt�bertragende Dokumente                    documents transferring title to sb.

Gewand                                          vestment

gewandt, verschlagen                            shifty

Gew�sserverschmutzung                           water pollution

Gewebe, Struktur, Stoff                         fabric

Gewehr                                          rifle

Gewerbe                                         trade

Gewerbebetrieb                                  industrial undertaking

Gewerbeerlaubnis                                trading certificate

Gewerbefreiheit                                 freedom of trade

Gewerbegebiet                                   industrial estate

Gewerbemesse, Industriemesse                    industrial fair

Gewerbezweig                                    branch of industry

gewerblich genutztes Geb�ude                    industrial building

gewerbliche Ausbildung                          industrial training

gewerbliche Ausbildung, Betriebsausbildung      industrial education

gewerbliche Darlehen                            loans to trade and industry

gewerbliche Feuerversicherung                   industrial fire risk insurance

gewerbliche Hygiene                             industrial hygiene

gewerbliche Medizin                             industrial medicine

gewerbliche T�chtigkeit                         industrial efficiency

gewerbliche Wirtschaft, produzierende Gewerbe   industry

gewerbliches Fahrzeug                           commercial vehicle

gewerbliches Risiko                             industrial risk

gewerbliches Unternehmen, Gewerbebetrieb        business enterprise

Gewerkschaft                                    trade union

Gewerkschaft                                    trade union

Gewerkschaft (US)                               labor union

gewerkschaftlich organisieren                   unionize

gewerkschaftlich organisierte Arbeitnehmer      organized labour

gewerkschaftlich organisierte Arbeitskr�fte     unionized labour

gewerkschaftlicher Vertrauensmann               shop steward

Gewerkschaftsbewegung                           trade union movement

gewerkschaftsfeindlich                          anti-union

Gewerkschaftsfunktion�r                         trade union official

Gewerkschaftsfunktion�r                         union official

Gewerkschaftsfunktion�r (US)                    labor union official

Gewerkschaftskreise                             labour circles

Gewerkschaftsmitglied                           unionist

Gewerkschaftsvertreter                          trade union representative

Gewerkschaftsvertreter                          union representative

Gewerkschaftsvertreter (US)                     labor union representative

Gewerkschaftszeitschrift                        trade union magazine

Gewicht der Verpackung                          tare

Gewicht der Verpackung                          weight of packing

Gewicht, gewichten                              weight

gewichteter Index                               weighted index

gewichtiges Argument                            substantial argument

Gewichtsangabe                                  declaration of weight

Gewichtsangabe                                  indication of weight

Gewichtstabelle                                 table of weights

Gewichtsverlust                                 loss of weight

Gewichtsverlust, Untergewicht                   loss in weight

Gewichtung,  Wichtung                           weighting

Gewichtungsschema                               weighting schedule

Gewichtungsschema                               weighting scheme

Gewinn                                          earning

Gewinn                                          profit

Gewinn abwerfen                                 yield a profit

Gewinn aus einem Diebstahl, Diebesbeute         swag

Gewinn aus Handelsgesch�ften                    trading profit

Gewinn aus Kapitalanlagen                       investment gain

Gewinn eines Vorteils                           gain of an advantage

Gewinn nach Abzug der Steuer                    after-tax earnings

Gewinn- und Verlustkonto                        gain and loss account

Gewinn- und Verlustkonto                        profit and loss account

Gewinn- und Verlustkonto                        profit-and-loss statement

Gewinn, Einnahmen, Eink�nfte                    gains

Gewinn, gewinnen, Zugewinn                      gain

Gewinnabsch�tzung                               estimation of prospective profits

Gewinnanteil                                    quota of profits

Gewinnanteil                                    share in the profits

Gewinnanteil, Dividende                         dividend

Gewinnanteilschein                              dividend warrant

Gewinnaufteilung                                earnings statement

Gewinnausfallsversicherung                      profit insurance

Gewinnberechnung                                calculation of profits

gewinnbeteiligte Anleihe                        participating bond

gewinnbeteiligte Versicherung                   participating insurance

gewinnbeteiligte Vorzugsaktie                   participating preference share

Gewinnbeteiligung                               gain sharing

Gewinnbeteiligung                               profit sharing

Gewinnbeteiligung                               profit-sharing

Gewinnbeteiligungsplan                          participating scheme

gewinnbringend, eintr�glich, rentabel           profitable

Gewinnchancen                                   chances of profit

Gewinne im Betrieb anlegen                      plough back earnings

Gewinne wiederinvestieren                       ploughing back profits

gewinnen                                        win

Gewinner                                        gainer

gewinnmaximierend                               profit-maximizing

Gewinnmotiv                                     profit motive

Gewinnplan, Dividendensystem                    bonus scheme

Gewinnplanung                                   profit planning

Gewinnrate                                      profit rate

Gewinnrendite                                   earnings yield

Gewinnr�ckgang                                  loss of profits

Gewinnsatz                                      rate of profit

Gewinnschwelle                                  break-even point

Gewinnschwelle, Rentabilit�tsgrenze             breakeven point

Gewinnspanne                                    profit margin

Gewinnspanne, Erl�sspanne                       profit margin

Gewinnverteilung                                allotment of profit

Gewinnverteilung                                bonus allocation

Gewinnverteilung                                distribution of earnings

Gewinnverteilung                                distribution of profits

Gewinnverteilung                                division of profits

Gewinnvortrag                                   profit carried forward

Gewissen                                        conscience

gewissenhaft                                    conscientious

gewissenhafte Person                            scrupulous person

gewissenhafter Kaufmann                         scrupulous merchant

gewissenloser Gesch�ftemacher, Gauner           racketeer

gewissenloses Praktizieren                      malpractice

Gewissensbisse                                  remorse

gewisserma�en                                   in some measure

gewisserma�en ein Monopol                       quasi-monopoly

gewisserma�en, gleichsam, sozusagen             quasi

Gewissheit, Sicherheit                          certainty

Gewissheit, Sicherheit                          sureness

gewogener Mittelwert                            mean average

gewogener Mittelwert                            weighted  average

Gewohnheit                                      habit

Gewohnheit, Brauch                              custom

Gewohnheiten der Verbraucher                    consumer habits

gewohnheitsformend                              habit-building

gew�hnlich, �blich, gebr�uchlich                ordinary

gew�hnlich, vulg�r, ordin�r, geschmacklos       vulgar

gewohnt                                         habitual

gew�hnt, gew�hnlich                             accustomed

Gew�hnung an das Klima                          acclimatization

Gew�rz                                          spice

gezeichnete Aktie                               subscribed share

gezeichnetes Kapital                            subscribed capital

gezielte Ma�nahme, selektive Ma�nahme           selective measure

gezielte Werbung                                selective advertising

Geziertheit, Sch�nheit                          prettiness

Geziertheit, Ziererei                           preciosity

gezogene auf die er�ffnende Bank                drawn on the issuing bank


gibt es mehrere Bahnh�fe                        if there are several stations

Giebelwerbung                                   wall publicity

Gier, Habgier, Geldgier                         greed

gierig, habgierig                               greedy

gie�en, schmelzen                               found

Gie�erei                                        foundry

Gift                                            poison

giftig                                          poisonous

giftig                                          toxic

gilt als                                        is deemed to be

Gipfel, H�chststand, Spitze                     peak

Gipfel, Spitze                                  summit

Giralgeld                                       cheque money

Girogl�ubiger                                   creditor by endorsement

Girokonten�berziehung                           bank overdraft

Girokonto (Br.)                                 current account

Girokonto (US)                                  checking account

Girokonto, Postgirokonto                        giro account

Girosystem                                      cheque system


Glanz                                           brilliance

Glanz                                           gloss

Glanz                                           radiance

Glanz                                           splendour

gl�nzend                                        bright

gl�nzend                                        splendid

gl�nzend, ber�hmt                               illustrious

gl�nzende Aussichten                            bright prospects

Glanzpunkt                                      high light

Glanzpunkt                                      highlight

Glas, gl�sern                                   glass

Glasflasche                                     glass bottle

Glasversicherung                                glass breakage insurance

Glasversicherung                                plate glass insurance

Glaswolle                                       glass padding

glatt, gl�tten                                  smooth

Glaube                                          belief

Glaube                                          faith

glauben                                         believe

glaubhaft, einleuchtend                         plausible

Gl�ubiger                                       creditor

Gl�ubiger zufrieden stellen                     satisfy a creditor

Gl�ubigerausschu�                               board of creditors

Gl�ubigerausschu�                               committee of creditors

Gl�ubigermehrheit                               majority of creditors

Gl�ubiger�bergang                               subrogation

Glaubw�rdigkeit                                 credibility

gleich vor dem Recht, gleichberechtigt          equal before the law

gleich, entsprechend                            equal

gleichberechtigt                                on an equal footing

gleichbleibende Pr�mie                          level premium

gleichbleibendes Risiko                         constant risk

gleichbleibendes Verhalten                      steady behaviour

gleiche Aussichten                              equal chances

gleiche Bildungschancen                         equality of educational opportunity

gleiche Entlohnung                              equal pay

gleiche Gr��e                                   same size

gleiche Menge                                   same quantity

gleiche Person                                  same person

gleicher Betrag                                 same amount

gleicher Preis                                  same price

gleicher Verk�ufer                              same salesman

gleiches Akkreditiv                             similar credit

gleiches Verh�ltnis                             equal ratio

gleichgestellt                                  on equal terms

Gleichgewicht                                   poise

Gleichgewicht des Arbeitsmarkts                 balance of the labour market

Gleichgewicht, Ausgeglichenheit                 equilibrium

Gleichgewichtspreis                             equilibrium price

Gleichg�ltigkeit                                indifference

Gleichheit                                      equality

gleichlauten                                    conform

gleichlautend                                   in conformity

gleichlautende Abschrift                        true copy

gleichm��ige Leistungsverteilung                balancing of operations

gleichm�tige Stimmung                           sedate temper

Gleichstellung, Ausgleich                       equalization

Gleichung erf�llen                              satisfy an equation

gleichweit entfernt                             equidistant

Gleichwertigkeit, Entsprechung                  equivalence

gleichzeitig                                    concurrent

gleichzeitig                                    simultaneous

gleichzeitig ablaufende T�tigkeiten             concurrent operations

gleiten                                         glide

gleiten                                         slide

gleitende Arbeitszeit                           flexible working hours

gleitende Arbeitszeit                           flexitime

gleitender Durchschnitt                         moving average

Gleitklausel, Indexvereinbarung                 threshold agreement

Gleitkommarechnung                              floating-point calculation

Gleitskala                                      sliding scale

Gleittarif                                      sliding tariff

Gleitzeit                                       gliding time

Gliederung der Ausgaben                         classification of expenditures

glitzern                                        glisten

glitzern                                        glitter

global                                          global

Glocke, Klingel                                 bell

Glossar                                         glossary

Gl�ck, Verm�gen, Schicksal, Geschick            fortune

gl�cklich                                       fortunate

gl�cklich                                       happy

gl�ckliche Lage                                 happy position

gl�ckliche Umst�nde                             fortunate circumstances

gl�cklicher Zufall                              fortunate coincidence

gl�cklicherweise                                fortunately

gl�cklicherweise                                happily

gl�ckliches Ereignis                            fortunate event

Gl�cksfall                                      piece of luck

Gl�cksspiel                                     game of chance

Gl�cksspiel                                     game of luck

Gl�cksspiel, Spekulation, Spielen               gambling

Gl�ckstag                                       fortunate day

Gl�ckwunsch                                     congratulation


GmbH                                            limited liability company

GmbH                                            private limited company

GmbH (Br.)                                      private limited company


Gnadenakt                                       act of grace

Gnadenfrist                                     grace period

gn�dig                                          gracious


Gold in Barren                                  gold bullion

Gold in Barren, ungem�nztes Gold                bullion

Gold- oder Silberbarren                         bullion

Gold- und Silberbestand                         bullion

Goldabflu�                                      flow of gold

Goldabflu�                                      gold outflow

Goldabflu�                                      outflow of gold

Goldadagio                                      gold premium

Goldagio                                        premium on gold

Goldangebot                                     gold supply

Goldausfuhr                                     gold export

Goldbarren                                      gold bar

Goldbarren                                      gold ingot

Goldbestand                                     gold holdings

Goldbestand                                     gold stock

Golddeckung                                     gold cover

Golddeckung                                     gold coverage

Goldeinfuhr                                     gold import

goldene Note                                    golden touch

goldenes Zeitalter                              golden age

Goldklausel                                     gold clause

Goldkurs                                        gold rate

Goldkurs                                        rate of gold

Goldmark                                        gold mark

Goldmarkt                                       bullion market

Goldminen, Goldbergwerke                        gold mines

Goldm�nze                                       gold coin

Goldm�nzen                                      gold coins

Goldoption                                      gold option

Goldparit�t                                     gold parity

Goldpreis                                       gold price

Goldpreis                                       price of gold

Goldreserven                                    gold reserves

Goldreserven                                    holdings of gold

Goldstandard                                    gold standard

Goldst�ck                                       gold piece

Gold�berschuss                                  surplus gold

Goldwert                                        gold value

Goldzuflu�                                      gold inflow

G�nnerin, Schutzherrin, Schutzheilige           patroness

Gottesl�sterung                                 blasphemy


graben                                          dig

Graben                                          trench

Grad an Genauigkeit                             grade of accuracy

Grad an Genauigkeit, Genauigkeitsgrad           degree of accuracy

Grad an Qualit�t                                grade of quality

Grad der Abh�ngigkeit                           degree of dependence

Grad der Automatisierung                        degree of automation

Grad der Computerisierung                       degree of computerization

Grad der Genauigkeit                            degree of accuracy

Grad der Invalidit�t                            degree of disablement

Grad der Mechanisierung                         degree of mechanization

Grad der Nutzung                                degree of utilization

Grad der Priorit�t                              degree of priority

Grad der Tauglichkeit                           degree of fitness

Grad der Wahrscheinlichkeit                     degree of probability

Grad, Rang, akademischer Grad                   degree

Gradierung, Abstufung                           gradation

Graduierung, Einstufung                         grading

grafisch                                        graphic

grafische Gestaltung                            graphic design

Grafschaft                                      county

Grafschaft                                      shire

graphisch darstellen, graphische Darstellung    chart

graphische Darstellung                          graph

graphische Darstellung der Mehrplatzarbeit      multiple activity chart

graphischer Ideengestalter                      visualizer

Grat, Kamm, H�gelkette                          ridge

Gratifikation, Zuwendung                        gratuity

gratis                                          cost free

gratis                                          free of cost

gratis, kostenlos, unentgeltlich                gratuitous

Gratisaktie                                     bonus share

Gratisangebot                                   free deal

Gratisanzeige, unberechnete Anzeige             free advertisement

Gratismuster                                    free sample

gratulieren                                     congratulate

grauer Markt                                    gray market

Gravierung                                      engraving

Grazie, Anmut, Gnade                            grace

greifbar                                        seizable

Greifbewegung                                   grasping movement

greifen, ergreifen, begreifen                   grasp

Gremium                                         body

Gremium, Ausschuss                              board

Grenbzneigung zu sparen                         marginal propensity to save

Grenzanalyse                                    marginal analysis

Grenzarbeiter                                   border worker

Grenzarbeitnehmer                               frontier worker

Grenzbedingungen                                marginal conditions

Grenzbereich, Grenzland                         borderland

Grenzbewohner                                   borderer

Grenze                                          border

Grenze                                          frontier

Grenze der Entsch�digung                        limit of indemnity

Grenze, Grenzlinie                              boundary

Grenzertrag                                     marginal gain

Grenzertrag                                     marginal profit

Grenzertrag                                     marginal revenue

Grenzertrag der Arbeit                          marginal revenue of labour

Grenzfall                                       marginal case

Grenzk�ufer                                     marginal buyer

Grenzkontrolle                                  border control

Grenzkosten                                     incremental costs

Grenzkosten                                     marginal cost

Grenzkosten der Arbeit                          marginal cost of labour

Grenzkostenrechnung                             marginal analysis

Grenzkostenrechnung                             marginal costing

Grenzkreditgeber                                marginal lender

Grenzkreditnehmer                               marginal borrower

Grenzlandbewohner                               borderer

Grenzleistung                                   breakeven performance

Grenzleistung des Kapitals                      marginal efficiency of capital

Grenzlinie                                      borderline

Grenzneigung zu verbrauchen                     marginal propensity to consume

Grenznutzen                                     final utility

Grenznutzen                                     marginal utility

Grenznutzentheorie des Zinses                   marginal utility theory of interest

Grenzproduktion                                 marginal production

Grenzproduktivit�t                              marginal productivity

Grenzproduktivit�t der Arbeit                   marginal productivity of labour

Grenzsteuersatz                                 marginal rate of tax

Grenz�bergang                                   border crossing

Grenz�bergangsstelle                            point of entry

grenz�berschreitend                             cross-frontier

grenz�berschreitend                             transfrontier

Grenz�berschreitung                             frontier crossing

Grenzverkehr                                    border traffic

Grenzzeit                                       critical time

grimm, unerbittlich, hart                       grim

grinsen, Grinsen                                grin

grob absch�tzen                                 make a rough estimate

grob, rau                                       coarse

grobe Berechnung, rohe Sch�tzung                rough estimate

grobe Fahrl�ssigkeit                            gross carelessness

grobe Fahrl�ssigkeit                            gross fault

grobe Fahrl�ssigkeit                            gross negligence

grobe Mi�handlung                               gross ill-treatment

grobe Rechnung, �berschlagsrechnung             rough calculation

grobe Sch�tzung                                 rough guess

grobe Sch�tzung, Daumensch�tzung                guesstimate

grober Raster                                   coarse screen

Groll                                           resentment

gro�, gro�artig                                 great

Gro�abnehmer                                    quantity buyer

gro�artig                                       grand

gro�artig                                       superbly

Gro�artigkeit                                   superbness

Gro�aufnahme                                    close-up

Gro�auftrag, Auftrag f�r unverpackte Ware       bulk order

Gro�betrieb                                     large firm

Gr��e                                           greatness

Gr��e                                           size

gro�e Attraktion                                great attraction

gro�e Aussicht                                  wide view

gro�e Auswahl                                   wide choice

gro�e Auswahl an Ware                           variety of goods

gro�e Entfernung                                great distance

gro�e Ernte liefern                             yield a large crop

gro�e Gefahr                                    great danger

gro�e gemeinschaftliche Havarie                 general average

gro�e Havarie                                   general average

gro�e Havarie, Havarie-grosse                   general average

gro�e Sorgfalt                                  great care

gro�e Sorgfalt                                  high diligence

Gro�einkauf                                     bulk buying

Gro�eink�ufer, Massengutk�ufer                  bulk buyer

Gr��enordnung                                   order of magnitude

gro�enteils                                     in a great measure

gro�er Auftrag                                  large order

gro�er Einfluss                                 wide influence

gro�er Einkaufsmarkt                            hypermarket

gro�er Zwischenraum, lange Pause                wide interval

gr��er, bedeutender                             major

gr��ere Betr�ge                                 substantial amounts

gr��ere Schwierigkeit                           major difficulty

gr��erer Fehler                                 major defect

gr��eres Einkommen                              substantial income

gro�es Passagierflugzeug                        airliner

gro�gewachsen, hoch                             tall

Gro�handel                                      wholesale

Gro�handel                                      wholesale trade

Gro�handelsangebot                              wholesale quotation

Gro�handelsbezirk                               wholesale district

Gro�handelseinkaufsgenossenschaft               wholesale cooperative society

Gro�handelsfunktion                             wholesale function

Gro�handelsgenossenschaft                       wholesale cooperative

Gro�handelsgesch�ft                             wholesale business

Gro�handelslagerhaus                            wholesale warehouse

Gro�handelsmarkt                                wholesale market

Gro�handelspreis                                wholesale price

Gro�handelspreisindex                           index of wholesale prices

Gro�handelspreisindex                           wholesale price index

Gro�handelsrabatt                               wholesale discount

Gro�handelsspanne                               wholesale margin

Gro�handelsunternehmen                          wholesale establishment

Gro�handelsvereinigung                          wholesale association

Gro�handelszentrum                              wholesale centre

Gro�h�ndler                                     wholesale dealer

Gro�h�ndler                                     wholesaler

Gro�h�ndler an der B�rse, Akkordarbeiter        jobber

Gro�lebensversicherung                          ordinary life insurance

Gro�packung                                     bulk pack

Gro�packung                                     giant-size pack

Gro�packung f�r Gastst�tten                     catering size

gr��te Packung, gr��tes Format                  maximum size

gr��te Wahrscheinlichkeit                       maximum likelihood

Gro�unternehmen                                 large concern

Gro�unternehmen                                 large-scale enterprise

Gro�verbrauch                                   large-scale consumption

Gro�verbraucher                                 bulk consumer

gro�ziehen, aufziehen, z�chten                  rear

Groteskschrift                                  grotesk lettering

Grube, Bergwerk                                 pit

Grund der K�ndigung                             cause of cancellation

Grund, Argument                                 reason

Grund, Ursache, Veranlassung                    cause

Grundausbildung                                 basic training

Grundausstattung                                basic equipment

Grundausstattung                                basic hardware

Grundbedingungen                                basic conditions

Grundbed�rfnisse                                basic needs

Grundbed�rfnisse                                basic wants

Grundbesch�ftigtenzahl                          basic staff number

Grundbesitz                                     freehold property

Grundbesitz                                     landed estate

Grundbesitz                                     real property holding

Grundbesitz, Immobilien                         real estate

Grundbesitz, Landbesitz, Gutsbesitz             estate

Grundbesitz, Liegenschaften                     real assets

Grundbesitz, Liegenschaften, Immobilien         real estate

Grundbesitz, Liegenschaften, Immobilien         real property

Grundbesitzer                                   land holder

Grundbesitzer                                   land owner

Grundbesitzer                                   landholder

Grundbesitzer                                   owner of an estate

Grundbestandteile                               ultimate elements

Grundbewegung                                   fundamental motion

Grundbuch                                       land register

Grundbuchauszug                                 abstract of title

Grunddaten                                      basic data

Grunddienstbarkeit                              easement

Grundeigentum                                   landed property

Grundeigent�mer                                 land owner

Grundelement einer T�tigkeit                    basic element of an activity

Gr�nder                                         founder

Gr�nderaktien                                   founder's shares

Gr�nderrechte                                   founder's rights

Gr�ndervorzugsrechte                            founder's preference rights

Grunderwerb                                     land acquisition

Grunderwerbssteuer                              land purchase tax

Grundfarbe                                      primary colour

Grundfehler                                     radical error

Grundgeb�hr                                     base fee

Grundgedanke                                    keynote

Grundgehalt                                     base salary

Grundgehalt                                     basic salary

Grundherr und P�chter                           landlord and tenant

Grundherr, Hausherr                             landlord

Grundlage einer Vereinbarung                    basis of an agreement

Grundlage eines Vertrags                        basis of a contract

Grundlage, Basis                                basis

Grundlage, Rudiment                             rudiment

Grundlagenforschung                             basic research

grundlegend                                     basic

grundlegend, wesentlich                         fundamental

grundlegende Tatsachen                          basic facts

grundlegende Ver�nderung                        radical change

gr�ndlich                                       thorough

gr�ndliche Reform                               radical reform

gr�ndliche Untersuchung                         in-depth study

grundliegende Strategie                         basic strategy

Grundlohn                                       base pay

Grundlohn                                       basic wage

Grundlohn (US)                                  wage floor

Grundlohnsatz                                   base rate

grundlos                                        groundless

grundlos, ohne Basis                            baseless

Grundpfand                                      real security

Grundpr�mie                                     basic premium

Grundpreis                                      base price

Grundpreis                                      basic price

Grundpreis                                      basis price

Grundpreis, Pauschalsatz                        flat rate

Grundprinzip                                    ultimate principle

Grundrate                                       base rate

Grundsatz                                       maxim

Grundsatz des Gebens und Nehmens                give-and-take basis

Grundsatzvertrag                                agreement in principle

Grundschulbildung, Grundschulwesen              primary education

Grundschule                                     elementary school

Grundschule (US)                                grade school

Grundsteuer (Br.)                               rates

Grundsteuernachlass                             rate relief

Grundsteuerpflichtiger, Hausbesitzer            ratepayer

Grundstoff                                      basic material

Grundstoffindustrie, Schl�sselindustrie         basic industry

Grundst�ck mit allen Geb�uden                   premises

Grundst�cke und Geb�ude                         land and buildings

Grundst�ckeigent�mer, Hausherr                  landlord

Grundst�ckeigent�merhaftpflicht                 landlord's liability

Grundst�cks- und Hausbesitz                     real estate

Grundst�cksbesteuerung                          tax on real estate

Grundst�ckseigentum                             real property

Grundst�ckseigent�mer                           owner of landed property

Grundst�cksertrag                               returns from landed property

Grundst�ckskonto                                landed property account

Grundst�ckskonto                                premises account

Grundst�ckskonto                                real estate account

Grundst�cksmakler                               estate agent

Grundst�cksmakler                               real estate agent

Grundst�cksmakler                               real estate broker

Grundst�cksmakler, Grundst�cksverwalter         land agent

Grundst�cksspekulation                          real estate speculation

Grundst�cksverwaltungsabteilung                 real estate department

Grundst�ckswert                                 land value

Grundst�ckswert                                 value of the property

Grundtarif                                      basic rate

Gr�ndung                                        foundation

Gr�ndung, Einrichtung, Unternehmen, Gesch�ft    establishment

Gr�ndungskapital                                original capital

Gr�ndungsurkunde                                charter

Gr�ndungsurkunde einer Gesellschaft             articles of incorporation

Grundzeit f�r eine Bewegung                     basic motion time

Grundzeit f�r einen Arbeitsgang                 basic time

gr�ne Versicherungskarte                        green card

Gruppe                                          clique

Gruppe                                          group

Gruppe der Spitzeneinkommen                     high income group

Gruppenakkord                                   group piece rate

Gruppenakkordsystem                             gross piecework system

Gruppenanstrengung                              team effort

Gruppenarbeit                                   group work

Gruppenbonus                                    group incentives

Gruppeneinfluss                                 band wagon effect

Gruppeninterview                                group interview

Gruppenkauf                                     group buying

Gruppenlebensversicherung                       group life insurance

Gruppenleistungslohn                            group task rate

Gruppenleistungslohn                            group task rate

Gruppennorm                                     group basis

Gruppenversicherung, Kollektivversicherung      group insurance

Gruppierung, Eingruppierung                     grouping

Gru�                                            greeting

Gru�, Begr��ung                                 salutation

gr��en                                          greet

gr��en, salutieren                              salutate


g�ltig                                          in force

g�ltig                                          valid

g�ltig bis auf Widerruf                         valid until revoked

g�ltige Quittung                                valid receipt

g�ltiger Einwand                                valid objection

g�ltiger Preis                                  ruling price

g�ltiger Tarif                                  tariff in force

G�ltigkeit                                      validity

G�ltigkeitsdauer                                validity period

G�ltigkeitsdauer, Laufzeit                      period of validity

Gummi                                           rubber

Gummiringe                                      rubber bands

Gummistempel                                    rubber stamp

g�nstig                                         favourable

g�nstig, billig                                 low priced

g�nstig, gelegen                                opportune

g�nstige Bilanz, Aktivbilanz                    favourable balance

g�nstige Einrichtungen                          facilities

g�nstige M�glichkeiten                          facilities

g�nstiger Moment                                opportune moment

g�nstiger Preis                                 favourable price

g�nstiges Angebot, g�nstige Gelegenheit         bargain

g�nstiges Vorzeichen                            happy omen

g�nstigste Bedingungen                          most favourable terms

G�rtel                                          belt

gut aufgezogen                                  well-organized

gut ausgebildet                                 well-trained

gut bekannt, wohlbekannt                        well-known

gut beleuchtet                                  well-lighted

gut besetzt                                     well-staffed

gut bezahlt                                     well paid

gut dran, beg�tert, wohlhabend                  well off

gut erzogen                                     well-educated

gut funktionierend                              efficient

gut gehendes Gesch�ft                           going concern

gut gehendes Gesch�ft                           paying concern

gut sortiert                                    well-assorted

gut zahlen                                      pay well

gut, nun                                        well

Gutachten                                       expert opinion

Gutachten des Sachverst�ndigen                  expertise

Gutachten eines Sachverst�ndigen                expert opinion

Gutachten eines Sachverst�ndigen                opinion of an expert

Gutachter, Sch�tzer                             assessor

gutaussehend                                    handsome

gutaussehend                                    nice-looking

gute Allgemeinbildung                           good educational background

gute Arbeit leisten                             do a good job

gute Durchschnittsqualit�t                      fair average quality

gute Handelsware                                good merchantable quality

gute Manieren                                   good manners

gute zeitliche Koordinierung                    timing

G�te, Tugend                                    goodness

G�teklasse                                      quality class

guten ertrag bringen                            yield well

guter Absatz                                    ready sale

guter Glauben                                   good faith

G�terbef�rderung                                forwarding of goods

G�terfernverkehr                                long-distance hauling

G�terfernverkehr (US)                           highway transport

G�terfreigabe                                   freight release

G�tergemeinschaft                               community of goods

G�ternahverkehr                                 short-distance hauling

g�terproduzierender Sektor                      goods-producing sector

G�terstrom                                      flow of goods

G�tertransport                                  carriage of goods

G�tertrennung                                   separate estate

G�terumschlag                                   handling of goods

G�terverteilung                                 distribution of goods

G�terwaggon (US)                                freight car

G�terzug                                        freight train

G�terzug                                        goods train

G�terzug                                        wagon train

gutes Benehmen, gute F�hrung                    good behaviour

G�tesicherung                                   quality assurance

G�tesiegel                                      seal of approval

G�teverfahren                                   conciliatory proceedings

G�tezeichen                                     mark of quality

gutgl�ubig                                      bony fide

gutgl�ubig                                      without notice

gutgl�ubiger Empf�nger                          bona fide receiver

gutgl�ubiger Erwerb                             acquisition in good faith

gutgl�ubiger Erwerber                           bona fide purchaser

gutgl�ubiger Erwerber                           bona fide transferee

gutgl�ubiger Erwerber                           holder for value

gutgl�ubiger Erwerber einer Hypothek            bona fide mortgagee

gutgl�ubiger Erwerber eines Pfandrechts         bona fide pledgee

gutgl�ubiger Erwerber gegen Entgelt             bona fide purchaser for value

gutgl�ubiger Inhaber                            bona fide holder

Guthaben                                        credit balance

Guthaben                                        money on account

Guthaben bei einer Bank                         credit at a bank

Guthaben�berschuss                              credit balance

g�tig, sanft, freundlicherweise                 kindly

g�tlich, au�er Gericht, au�ergerichtlich        amicably

g�tlich, unter Freunden                         amicable

g�tliche Beilegung, Schlichtung                 amicable adjustment

g�tlicher Vergleich, Vergleich                  amicable settlement

Gutschein                                       coupon

Gutschein, Geschenkgutschein                    gift coupon

Gutschein, Zeichen                              token

gutschreiben                                    credit

Gutschrift                                      credit advice

Gutschrift                                      credit entry

Gutschrift                                      credit note

Gutschriftanzeige                               advice of credit


Gymnasialbildung                                higher education

Gymnasium, Oberschule (Br.)                     grammar school



H


Haarlinie                                       hairline

Haarwaschmittel                                 shampoo

Hab und Gut                                     goods and chattels

Habe, Hab und Gut                               belongings

haben alle aktiv teilgenommen                   have all played an active role

haben die Bedeutung                             have the meanings

haben ein neues Aussehen erhalten               have been given a new look

haben sich grundlegend ge�ndert                 have changed radically

Habenichts                                      have-not

Habenzinsen                                     credit interest

Habenzinsen                                     interest due

Habenzinsen                                     interest on credit balances

Habgier                                         avarice

habgierig                                       avaricious

hacken, zerhacken                               hack

Hafen                                           port

Hafen, beherbergen                              harbour

Hafenbeh�rde                                    harbour authority

Hafenbeh�rde                                    port authority

Hafeneingang                                    harbour entrance

Hafengeb�hren                                   harbour dues

Hafengeb�hren                                   port dues

Hafengeb�hren, Dockgeb�hren                     dock dues

Hafenmeister                                    harbour master

Hafenrisiken                                    port risks

Hafenusancen                                    custom of the particular port

haftbar sein f�r                                be liable for

haftbar werden                                  become liable

haftbar, verantwortlich                         accountable

haftbar, verantwortlich                         liable

Haftbefehl zustellen                            serve a warrant

haftend                                         adherent

Haftpflicht                                     liability

Haftpflichth�chstgrenze                         maximum liability

Haftpflichtversicherung                         third-party insurance

Haftpflichtversicherung (US)                    liability insurance

Haftpflichtversicherung des Arbeitsgebers       employer's liability insurance

Haftung                                         liabilities

Haftung                                         liability

Haftung des Frachtf�hrers                       carrier's liability

Haftung des Grundp�chters                       landholder's liability

Haftung f�r die Folgen                          liability for consequences

Haftung f�r die Folgen                          liability for the consequences

Haftung f�r irgendwelche Handlungen             liability for any acts

Haftung f�r irgendwelche Unterlassungen         liability for any omissions

Haftung gegen Dritten                           third-party liability

Haftungsdauer                                   indemnity period

Haftungssumme                                   amount guaranteed

Haftungsumfang                                  accountability

Hagel, hageln                                   hail

Hagelschaden                                    damage by hail

Hagelversicherung                               hail insurance

Hagelversicherung                               hailstorm insurance

Hahn, zapfen                                    tap

Hai, gieriger Betr�ger                          shark

halb                                            half

halb und halb, zu gleichen Teilen               fifty-fifty

halbamtlich                                     quasi official

halbamtlich                                     semi-official

Halbdollarm�nze                                 half-dollar

halbe Seite                                     half page

halber Fahrpreis                                half-fare

halber Feiertag                                 half-holiday

halber freier Tag                               half a holiday

halber Lohn                                     half-pay

halber Preis                                    half-price

halbes Dutzend                                  half-dozen

Halbfabrikat, Teilerzeugnis                     subassembly

halbfertig                                      semi-finished

Halbfertigerzeugnis, Halbfertigware             semi-finished good

Halbfertigprodukt, Halbfertiggut                semi-finished good

Halbfertigware                                  intermediate good

Halbfertigware                                  semi-finished article

Halbfertigware                                  semi-manufactured goods

Halbfertigwaren                                 goods in process

Halbfertigwaren                                 unfinished goods

halbfett                                        semi-bold

halbgefertigt                                   semi-fabricated

halbherzig                                      half-hearted

halbieren                                       halve

Halbinsel                                       peninsula

Halbjahreserhebung                              six-monthly survey

Halbjahrespr�mie                                semi-annual premium

halbj�hrlich                                    half-yearly

halbj�hrlich                                    semi-annual

halbj�hrlich                                    six-monthly

halbj�hrliche Zinsen                            semi-annual interest

halbkreisf�rmig                                 semi-circular

halbleer                                        half-empty

Halbmesser                                      radius

halbmonatlich                                   semi-monthly

halbnackt                                       half-naked

halbst�ndlich                                   half-hourly

halbtags                                        half-time

halbtags arbeiten                               work part-time

Halbtagsbesch�ftigung, Teilzeitbesch�ftigung    half-time employment

Halbtagskraft                                   half-timer

halbvoll                                        half-full

halbwegs                                        half-way

H�lfte                                          moiety

Halle, Saal, Diele                              hall

Halo-Effekt                                     halo-effect

Hals �ber Kopf                                  helter-skelter

Hals �ber Kopf, �berst�rzt                      harum-scarum

halsstarrig, eigensinnig                        obstinate

Halsstarrigkeit, Eigensinn                      obstinacy

haltbar                                         tenable

halten Sie Ihr Geld bereit                      have your money ready

halten, festhalten, innehalten, besitzen        hold

halten, stoppen, Halteplatz                     halt

halten, unterhalten, Lebensunterhalt            keep

Haltung, Verhalten, Stellung                    attitude

h�misch, bitter                                 sardonic

Hand, Arbeiter                                  hand

Handarbeit                                      manual operation

Handarbeit                                      manual work

Handarbeit, Handwerk, Handwerkskunst            handicraft

handbedruckt                                    hand printed

Handbuch                                        manual

Handbuch, Leitfaden                             handbook

Handel                                          commerce

Handel                                          dealing

Handel im gro�en, in gro�em Umfang              large-scale trading

Handel in Aktien                                dealing in stocks

Handel in kleinen Mengen                        odd trading

Handel in Luxusg�tern                           luxury trade

Handel in Obligationen                          dealing in bonds

Handel und Industrie                            trade and industry

Handel wieder aufnehmen                         revive trade

Handel zwischen zwei Staaten                    bilateral trade

Handel, Gesch�ft                                trade

handeln                                         bargain for sth.

handeln mit                                     deal in

handeln nicht mit anderen Leistungen            do not deal in other performances

handeln nicht mit Dienstleistungen              do not deal in services

handeln nicht mit Waren                         do not deal in goods

handeln, Handlung, Gesetz                       act

handelnd, gesch�ftf�hrend                       acting

Handels- und Gesch�ftsbank                      commercial bank

Handelsabkommen                                 commercial agreement

Handelsabkommen                                 trade agreement

Handelsadre�buch                                commercial directory

Handelsadre�buch                                trade directory

Handelsakademie                                 commercial academy

Handelsattache                                  commercial attache

Handelsbarrieren                                trade barriers

Handelsbeziehungen                              trade connections

Handelsbilanz                                   balance of trade

Handelsbilanz                                   trade balance

Handelsbrauch                                   commercial usage

Handelsbrauch                                   customer of the trade

Handelsbrauch                                   established practice

Handelsbrauch                                   practices

Handelsbrauch                                   usage of trade

Handelsbrauch                                   usance

Handelsbrauch, Brauch                           custom

Handelsbrauch, Gebrauch                         practice

Handelsdefizit                                  trade deficit

Handelsdefizit                                  trade deficit

Handelsembargo                                  trade embargo

handelserleichternde Ma�nahmen                  trade facilitation activities

Handelserleichterung                            trade facilitation

Handelsgenossenschaft                           trading cooperative society

handelsgerichtliche Eintragung                  incorporation

Handelsgesch�ft                                 commercial transaction

Handelsgesellschaft                             trading company

Handelsgesetzbuch                               commercial code

Handelshemmnis, Handelshindernis                trade barrier

Handelshemmnisse                                handicaps to trade

Handelsinteressen                               commercial interests

Handelskammer                                   Chamber of Commerce

Handelskorrespondenz                            business correspondence

Handelskrieg                                    tariff war

Handelsmarine, Handelsflotte                    mercantile marine

Handelsmesse                                    trade fair

Handelsministerium (Br.)                        Board of Trade

Handelsministerium (US)                         Department of Commerce

Handelsmonopol                                  trade monopoly

Handelsname                                     trade name

Handelsnation                                   trading nation

Handelsniederlassung                            commercial settlement

Handelspapier                                   commercial instrument

Handelspapier, Dokument                         paper

Handelspapiere                                  commercial documents

Handelspapiere gegen Akzeptierung               documents against acceptance

Handelspapiere gegen Zahlung                    documents against payment

Handelspartner                                  trade partner

Handelspartner                                  trading partner

Handelspolitik                                  commercial policy

Handelsrabatt                                   trade allowance

Handelsrechnung                                 commercial invoice

Handelsrecht                                    commercial law

Handelsrecht                                    mercantile law

Handelsregister                                 register of companies

Handelsregisterauszug                           certificate of registration

Handelsreisender                                commercial traveller

Handelsschranken                                trade barriers

Handelssorte                                    commercial grade

Handelsspanne                                   trade margin

Handelssprache                                  commercial language

Handelsstatistik                                commercial statistics

Handelsstatistik                                trade statistics

Handelst�tigkeit                                commercial activity

Handelstratte                                   commercial draft

handels�blich                                   according to custom and usage

handels�blich                                   usual in trade

handels�bliche Verpackung                       customary packing

Handelsunternehmen                              commercial enterprise

Handelsverband                                  trade association

Handelsverbot                                   interdiction of commerce

Handelsverh�ltnis Import/Export                 terms of trade

Handelsverkehr                                  commercial intercourse

Handelsvertrag                                  commercial treaty

Handelsvertrag                                  trade agreement

Handelsvertreter                                commercial agent

Handelsvertreter                                sales representative

Handelsvertreter, Verkaufsvertreter             selling agent

Handelsware                                     merchandise

Handelsware (US)                                merchandize

Handelswechsel                                  commercial bills

Handelswechsel                                  trade bill

Handelsweg                                      channel of commerce

Handelsweg, Absatzkanal, Absatzweg              trade channel

Handelswert                                     commercial value

Handelswert                                     trade value

Handelswert                                     trade-in value

Handelszentrum                                  commercial centre

Handelszentrum                                  emporium

Handelszentrum                                  trading centre

Handfertigung                                   manual production

handgearbeitet                                  hand-made

handgearbeitet, handgefertigt                   hand worked

Handgeld, Anzahlung                             earnest money

Handgelenk                                      wrist

H�ndler                                         dealer

H�ndler                                         trader

H�ndler am schwarzen Markt                      blacketeer

H�ndler, Einzelh�ndler, Gewerbetreibender       tradesman

H�ndleranalyse                                  dealer analysis

H�ndleranalyse                                  dealer research

H�ndlermarke                                    dealer's brand

H�ndlerprospekt                                 trade folder

H�ndlerrabatt                                   functional discount

H�ndlerrabatt                                   trade discount

H�ndlerwerbung, Branchenwerbung                 trade advertising

handliches Format                               handy size

Handlung                                        act

Handlung                                        action

Handlung, Operation, Betrieb                    operation

Handlungsbevollm�chtigter                       officer

Handlungsfreiheit                               free hand

Handlungsreisender, (Br.veraltet)               bagman

Handschrift                                     handwriting

handschriftlich                                 handwritten

Handwerk                                        craft

Handwerker                                      craftsman

Handwerker                                      handicraftsman

Handwerker, H�ndler                             tradesman

Handwerker, Kunsthandwerker                     artisan

handwerkliche Fertigkeiten                      industrial arts

handwerkliches K�nnen                           craftsmanship

Handwerkskammer                                 Chamber of Trade

Handzeit, Zeit f�r Handarbeit                   manual time

Handzettel                                      leaflet

Handzettel                                      throw-away

Handzettel, Flugblatt                           handbill

Handzettel, Informationsblatt                   handout

h�nseln                                         tease

Harmonie                                        harmony

harmonisieren, in �bereinstimmung bringen       harmonize

Harmonisierung                                  harmonization

hart arbeiten, sich abm�hen, sich abqu�len      labour

hart umk�mpft                                   hard-fought

hart verhandeln                                 drive a hard bargain

hart, schwierig                                 hard

H�rte                                           hardship

harte Arbeit                                    drudgery

harte Bedingung, strenge Bedingung              stringent condition

harte Behandlung                                severe treatment

harte Bestrafung                                severe punishment

harte Konkurrenz                                fierce competition

harte W�hrung                                   hard currency

H�rtefall                                       case of hardship

H�rteklausel                                    hardship clause

h�rten, verh�rten                               harden

harter Test                                     acid test

harter Wettbewerb                               severe competition

H�rtezulage                                     hardship allowance

Hartgeld                                        coined money

Hartgeld                                        specie

hartn�ckig                                      tenacious

Haschisch                                       hashish

Ha�                                             hatred

hassen, Ha�                                     hate

h�sslich                                        hideous

Hast, Eile, �bereilung                          precipitance

Hast, hasten                                    haste

hastig erledigen                                rush through

hastig zusammenstellen                          knock together

hat in Betracht gezogen                         has taken into account

hat seine Stellung verloren                     lost his job

Haufen, h�ufen                                  heap

Haufen, Sto�                                    pile

h�ufig                                          frequent

h�ufig, oft                                     frequently

H�ufigkeit                                      frequency

H�ufigkeit der Unterbrechung                    frequency of interruption

H�ufigkeit des Auftretens                       frequency of occurrence

H�ufigkeit, Dichte                              frequency

H�ufigkeit, Frequenz                            frequency

H�ufigkeitskurve                                frequency curve

H�ufigkeitsrate                                 frequency rate

H�ufigkeitsverteilung                           frequency distribution

H�ufigkeitsverteilung                           frequency scale

h�ufigst vorkommender Zeitwert                  weighted average time

h�ufigster Leistungswert                        modal performance

h�ufigster Wert                                 mode

Hauptabsatzgebiet                               chief market

Hauptaktion�r                                   principal shareholder

Hauptangelegenheit                              principal matter

Hauptaufgabe                                    principal duty

Hauptaufgabe, gr��ere Aufgabe                   major task

Hauptausfuhren, Hauptausfuhrwaren               principal exports

Hauptausgabe                                    main edition

hauptberuflicher Vertreter                      full-time agent

Hauptbestandteil                                principal component

Hauptbestandteil, wesentlicher Bestandteil      essential part

Hauptbuch                                       general ledger

Hauptbuch                                       ledger

Hauptbuch                                       ledger

Hauptbuchf�hrer                                 ledger keeper

Hauptbuchhalter                                 chief accountant

Hauptb�ro, Zentrale                             main office

Hauptb�ro, Zentrale, Stammhaus                  head office

Hauptb�ro, Zentrale, Zentralniederlassung       central office

Hauptdeck                                       main deck

Haupteinfuhren, Haupteinfuhrwaren               principal imports

Haupteinkommen                                  principal income

Hauptfach, Hauptstudienfach                     main subject

Hauptfehler                                     principal fault

Hauptgeb�ude                                    main building

Hauptgedanke                                    keynote

Hauptgesch�fte                                  bread-and-butter lines

Hauptgesch�ftsstunden                           peak hours

Hauptgesch�ftszeit                              peak buying time

Hauptgesch�ftszeit                              peak sales period

Hauptgl�ubiger                                  principal creditor

Hauptkassier                                    cashier in charge

Hauptkassier                                    chief cashier

Hauptkassier                                    head cashier

Hauptkassierer                                  chief cashier

Hauptkatalog                                    main catalogue

Hauptkonto                                      general account

Hauptlieferant                                  main supplier

Hauptlieferant                                  principal supplier

Hauptmarkt                                      primary market

Hauptmarkt                                      principal market

Hauptniederlassung                              head office

Hauptniederlassung                              main establishment

Hauptpolice                                     master policy

Hauptprodukt                                    chief product

Hauptprodukt                                    primary product

Hauptquartier, Hauptgesch�ftsstelle             headquarters

Hauptquelle                                     key source

Hauptsache                                      principal thing

haupts�chlich                                   main

haupts�chlich                                   mainly

haupts�chlich, Auftraggeber, Prinzipal          principal

haupts�chliche Rohstoffquelle                   key resource

haupts�chlicher Unterst�tzer                    principal supporter

Hauptsaison                                     busy season

Hauptschulbildung, Realschulbildung             secondary education

Hauptschuldner                                  principal debtor

Hauptschw�che                                   principal weakness

Hauptschwierigkeiten                            chief difficulties

Hauptsitz                                       head office

Hauptt�tigkeit                                  principal activity

Hauptteil                                       main part

Hauptteil                                       principal part

Hauptteil des Briefes                           body of a letter

Hauptunterschied                                chief difference

Haupturlaubszeit                                vacation period

Hauptursache                                    chief cause

Hauptverbraucher                                main consumer

Hauptverbraucher                                principal consumer

Hauptverdiener                                  main earner

Hauptverdiener                                  main wage earner

Hauptverdiener                                  principal earner

Hauptverkehrsstra�e                             main artery road

Hauptversammlung                                general assembly

Hauptversammlung                                shareholders' meeting

Hauptvertreter                                  chief agent

Hauptvertreter, Generalvertreter                principal agent

Hauptziel                                       primary objective

Haus m�bliert vermieten                         let a house furnished

Haus- und Gesch�ftsr�ume                        domestic and business premises

Haus vermieten                                  let a house

Haus, unterbringen                              house

Hausagentur                                     house agency

Hausarbeit                                      domestic work

Hausarzt                                        family doctor

Hausbesitzer                                    house owner

Hausbesitzer, Hauseigent�mer                    owner of a house

Hausbock                                        xylophaga

Hauseigent�mer                                  homeowner

Hauseigent�mer                                  house owner

Hauseigent�merversicherung                      house owner's policy

Hausfrau                                        housewife

Haushalt                                        household

Haushalt                                        household

Haushalt, Budget, Haushaltsplan                 budget

haushaltliche Ger�te                            household aids

Haushalts- und Eisenwaren                       hardware

Haushaltsbedarf                                 domestic needs

Haushaltsdefizit                                budget deficit

Haushaltsentwurf                                budget draft

Haushaltserhebung, Haushaltsbefragung           household survey

Haushaltsf�hrung                                housekeeping

Haushaltsgeld                                   housekeeping allowance

Haushaltshilfe gesucht                          help wanted

Haushaltsjahr, Gesch�ftsjahr, Rechnungsjahr     financial year

Haushaltskontrolle                              budgetary control

Haushaltsk�rzung                                budget cut

haushaltsm��ig, etatm��ig                       budgetary

Haushaltsmittel                                 budget resources

Haushaltspackung, Familienpackung               family size package

Haushaltsperiode                                budget period

Haushaltsstichprobe                             household sample

Haushaltstitel                                  budget item

Haushalts�berschuss                             budget surplus

Haushaltsvoranschlag                            budget estimate

Haushaltsvorstand                               head of the household

Hausherrin, Dame des Hauses                     landlady

hausieren                                       peddle

Hausierer                                       peddler

Hausierer (US)                                  peddler

h�uslicher Unfall                               domestic accident

Hausmarke                                       private brand

Hausmeister, Hausverwalter (Br.)                caretaker

Hausrat                                         household and personal effects

Hausrat                                         residence contents

Hausrat- und Haftpflichtversicherung            householder's comprehensive insurance

Hausrat, Hausratsgut                            household effects

Hausrats- und Haftpflichtversicherung           homeowner's insurance policy

Hausrats- und Haftpflichtversicherung           householder's comprehensive policy

Hausrats- und Haftpflichtversicherung           householder's insurance policy

Hausratsversicherung                            household insurance

Hausratversicherung                             insurance of contents

Hausschwamm                                     dry rot

Hausse                                          bull market

Haussemarkt                                     booming market

Haussier                                        bull operator

Haussier, Hausse-Spekulant                      bull

haussierend, optimistisch                       bullish

Hausversicherung                                home insurance

Hausversicherung                                residence insurance

Hausvertreter                                   home-service insurance man

Hauswirtin                                      landlady

Hauswirtschaftslehre                            domestic science

Hauswirtschaftslehre                            home economics

Haut, Fell, abh�uten                            skin

Havarie                                         average

Havariebericht, Schadensbericht                 survey report

Havarieeinschuss                                general average deposit

Havariefall                                     case of average

Havarie-grosse  Klausel                         general-average clause

Havariehandlung                                 general average act

Havarieklausel                                  average clause

Havariekommissar                                average adjuster

Havariekommissar                                surveyor

Havariekommissar von Lloyd                      Lloyd's agent

Havarieverteilung                               adjustment of average


Hearing, Anh�rung                               hearing

Hebegeb�hr                                      collection charge

Hebelkraft                                      leverage

Hefe                                            yeast

heftig                                          vehement

heftiger Schmerz                                acute pain

Heftigkeit                                      fierceness

Heftigkeit                                      vehemence

Hehler                                          fence

heikler Punkt                                   tender point

heikles Thema                                   tender subject

heilen                                          heal

heilen, Heilmittel                              cure

heilig                                          sacred

heilig                                          saint

heilsam                                         salutary

Heilsamkeit                                     salubrity

Heimarbeit                                      homework

Heimarbeit                                      out work

Heimarbeit, Schularbeit                         outwork

Heimarbeit, Schulaufgabe                        home-work

Heimarbeiter                                    home worker

Heimarbeiter                                    outworker

Heimarbeitssystem                               homework system

Heimatanschrift, Privatanschrift                home address

Heimathafen                                     port of registry

Heimatland                                      home country

Heimatland, Vaterland                           home country

heimatlos                                       homeless

Heimatloser, Fl�chtling                         displaced person

heimgehen                                       go home

heimgesucht, leidend                            afflicted

Heimindustrie, heimische Wirtschaft             home industry

heimische Industrie, heimische Wirtschaft       domestic industry

heimische Wirtschaft, heimische Industrie       national industry

heimlich, verborgen, verstohlen                 clandestine

Heimlichkeit                                    stealth

Heimsparb�chse                                  home safe

Heimst�tte, Eigenheim (US)                      homestead

heimsuchen, qu�len                              afflict

heiraten                                        wed

Heiratsurkunde                                  certificate of marriage

Heiratsurkunde, Trauschein                      marriage certificate

hei�                                            hot

hei�e Aktien                                    hot issues

heiter, lustig                                  hilarious

heiter, ruhig, gelassen                         serene

heiteres Gesicht                                bright face

Heizkesselversicherung                          boiler insurance

Held                                            hero

heldenmutig                                     heroic

helfen, beistehen                               assist

helfend, unterst�tzend                          auxiliary

Helfer in Steuersachen                          tax expert

Helfer nach der Tat (nach dem Verbrechen)       accessory after the fact

Helfer vor der Tat (vor dem Verbrechen)         accessory before the fact

Helfer vor Ort, am Ort                          field help

Helfershelfer                                   accessory

Helfershelfer                                   accomplice

Helikopter                                      helicopter

helles Licht                                    bright light

Hemd                                            shirt

Hemisph�re, Halbkugel, Gehirnh�lfte             hemisphere

hemmend                                         repressive

herabblicken                                    look down

herabdr�cken, niederdr�cken                     depress

herabgesetzt, reduziert, erm��igt               reduced

herabgesetzter Preis                            marked down price

herabsetzen                                     abate

herabsetzen                                     belittle

herabsetzen, Herabsetzung von Preisen           markdown

herabsetzen, senken, k�rzen                     cut

Herabsetzung                                    mark-down

Herabsetzung des Rentenalters                   lowering of the retirement age

Herabsetzung, K�rzung                           reduction

Herabsetzung, Minderung, Erm��igung             reduction

Herabstufung                                    downgrading

Heranbildung des F�hrungsnachwuchses            management development

heranwachsend, jugendlich                       adolescent

heraufgesetzter Preis                           advanced price

Heraufsetzung                                   markup

Heraufsetzung der Anspr�che                     upgrading of requirements

herausfinden                                    find out

herausfordern, Herausforderung                  challenge

herausfordernd                                  provocative

Herausforderung                                 provocation

herausgeben                                     edit

herausgeben, bekanntmachen, ver�ffentlichen     publish

Herausgeberin                                   editress

herauslocken                                    elicit

herb, streng                                    austere

Herberge, Jugendherberge                        hostel

Herbst                                          autumn

Herbst (US)                                     fall

herbstlich, im Herbst                           autumnal

Herbstmode                                      autumn fashion

Herde                                           herd

hereinholen, werben                             canvass

hereinlassen                                    let in

hergestellt                                     manufactured

hermetisch, luftdicht                           hermetic

Herr, Ehrenmann                                 gentleman

herrenlos                                       unowned

herrenloses Gut                                 abandoned property

herrlich                                        ripping

Herrlichkeit, Pracht                            magnificence

Herrschaft                                      dominance

Herrschaft, Herrschaftsgebiet                   dominion

herrschend                                      dominant

Herrscher                                       sovereign

Herrscher �ber Geld                             tycoon

herstammen, begr�nden, ins Leben rufen          originate

herstellen                                      fabricate

herstellen, Herstellung                         manufacture

Hersteller, Fabrikant                           maker

Herstellerhaftpflichtversicherung               producer's liability insurance

Herstellermarke                                 manufacturer's brand

Herstellerwerbung                               producer advertising

Herstellung                                     manufacturing

Herstellung einer Gesch�ftsverbindung           establishment of a business connection

Herstellungskosten                              factory costs

Herstellungskosten                              manufacturing costs

Herstellungskosten                              production costs

Herstellungskosten, Fertigungskosten            cost of manufacture

Herstellungsland                                country of production

Herstellungsland                                country of production

Herstellungslizenz                              manufacturing licence

Herstellungsnebenkosten                         manufacturing expenses

Herstellungsverfahren                           manufacturing process

her�berziehen                                   draw over

herumirren, verirrt                             stray

herumkommandieren                               order about

herumpicken                                     peck at

herumschauen                                    look about

herumspielen                                    fiddle about

herunterrasseln                                 rattle through

hervorbringen                                   put forth

hervorragen                                     outstanding

hervorrufen, reizen, �rgern                     provoke

hervorstechen                                   stick out

Hervortreten, Vorsprung                         prominence

hervortretend, hervorspringend, herausragend    prominent

Herz                                            heart

herzlich                                        cordial

herzlich gr��en                                 send one's love

herzlos                                         heartless

Heuchelei                                       hypocrisy

Heuchler                                        shammer

heuchlerisch                                    hypocritical

heutzutage                                      nowadays

Hexe                                            witch


hier �ffnen                                     open here

hierarchisches System                           chain of authority

hierauf                                         hereupon

hiervon                                         thereof

Hilfe bei der Beschaffung                       assistance in obtaining

Hilfe bei der Beschaffung von etwas             assistance in obtaining sth.

Hilfe in angemessenem Umfang                    a reasonable amount of assistance

Hilfe, Beistand, Unterst�tzung                  assistance

Hilfe, F�rsorge                                 aid

Hilfe, helfen                                   aid

Hilfe, Hilfskraft, helfen, unterst�tzen         help

Hilfeleistung                                   assistance after accident

hilflos                                         helpless

hilfreich                                       helpful

hilfreiche sonstige Dienste                     auxiliaries

Hilfsabteilungen                                auxiliaries

Hilfsadresse                                    auxiliary address

Hilfsarbeit                                     unskilled labour

Hilfsarbeiter                                   unskilled labourer

Hilfsarbeiter, ungelernte Arbeiter              unskilled labour

Hilfsarbeiter, ungelernter Arbeiter             unskilled worker

Hilfsbereitschaft                               helpfulness

Hilfsfunktion                                   auxiliary function

Hilfsma�nahmen                                  supporting measures

Hilfsmaterial                                   auxiliary material

Hilfsmaterial                                   indirect material

Hilfsmittel                                     aid

Hilfsoperationen                                auxiliary operations

Hilfsprogramm                                   aid program

Hilfsquelle, Hilfsmittel, Mittel                resource

Hilfstruppen                                    auxiliary forces

Hilfswissenschaft                               ancillary science

Hilfszeit                                       auxiliary time

Himmel                                          sky

Himmelsschreiben                                skywriting

Himmelsschrift                                  sky-writing

hinauf                                          up

hinaufklettern, aufsteigen, vergr��ern          scale up

hinaufsetzen                                    write up

hinausgeschobene Zahlung                        deferred payment

hinausgez�gerte Pensionierung                   deferred retirement

hinauswachsen                                   outgrow

hindern, behindern, aufhalten                   hinder

hindern, hemmen                                 inhibit

hindern, hemmen, verwirren                      embarrass

Hindernis                                       obstacle

Hindernis, Behinderung                          hindrance

hineinschauen, untersuchen                      look into sth

hineinschl�pfen                                 slip in

hingerissen                                     rapt away

hingezogen                                      protracted

hinlangen (ARBEITS�KONOMIE)                     transport empty

Hinneigung, Hingabe, Neigung, Hang              addiction

Hinreise                                        outward journey

hinrei�end gekleidet                            ravishingly dressed

hinrei�ende Sch�nheit                           ravishing beauty

Hinsicht, betrachten                            regard

hinsichtlich                                    concerning

hinter den Kulissen                             off the stage

hinter, hinten                                  behind

Hinterbliebene                                  surviving dependants

Hinterbliebenenrente                            survivorship annuity

hinterer Teil, Heck                             rear

Hintergrund                                     background

Hintergrundinformation                          background information

Hinterhalt                                      ambush

Hinterland                                      hinterland

hinterlegen, deponieren                         lodge

Hinterleger der B�rgschaft                      bailor

Hinterlegung einer Eingabe                      filing of a petition

Hinterlegung einer Sicherheit                   deposit of a security

Hinterlegung eines Antrags                      filing of an application

Hinterlegung zur Sicherheit                     collateral security

Hinterlegungsschein                             certificate of deposit

Hinterlegungsschein                             letter of deposit

Hinterlegungsschein                             receipt of deposit

Hinterlegungsschein                             warrant of deposit

Hinterlegungsschein f�r Wertpapiere             collateral note

hinterlistig                                    deceitful

Hintert�r                                       loophole

hinterzogene Einkommensteuer                    evaded income tax

hinunterklettern, absteigen, verkleinern        scale down

hinweisen                                       point out

hinweisend                                      indicative

hinzuf�gen                                      add

hinzuf�gen                                      append

hinzukommend                                    accessory

Hirsch, 'Hirsch' an der B�rse                   stag

Histogramm, Balkendiagramm                      histogram

Hitze zur�ckwerfen                              reflect heat

Hitze, W�rme, heizen                            heat

hitzebest�ndig machen, hitzebest�ndig           fireproof


hoch im Preis                                   high-priced

hoch im Preis, teuer                            high priced

hochachtungsvoll                                yours faithfully

hochbezahlt                                     high-paid

Hochdruck                                       high pressure

Hochebene                                       plateau

Hochfinanz                                      high finance

Hochformat                                      portrait format

hochgehen                                       run high

hochgradig, hochwertig                          high-grade

hochhalten                                      keep up

hochheilig                                      sacrosanct

Hochkonjunktur                                  boom

Hochleistungs-                                  high-performance

hochleistungsf�hig                              high-duty

hochqualifizierte Arbeitskraft                  highly trained employee

hochqualifizierte Arbeitskr�fte                 highly qualified manpower

Hochrechnung                                    projection

Hochsaison                                      peak season

Hochschulabsolvent                              college graduate

Hochschulbildung                                university education

Hochschule f�r Aufbaustudien (US)               graduate school

Hochschulgel�nde                                campus

Hochschulwesen, Hochschulbildung                higher education

Hochsee, offene See                             high seas

Hochspannung                                    high tension

H�chstalter                                     limiting age

H�chstalter, Altersgrenze                       age limit

H�chstanbieter, Meistbietender                  highest bidder

H�chstangebot                                   highest bid

Hochstapelei                                    high-class robbery

H�chstbetrag                                    ceiling amount

H�chstbetrag                                    maximum amount

h�chste Aktivit�t                               peak of activity

h�chste Autorit�t                               ultimate authority

h�chste Perfektion                              ultimate perfection

hochsteigen, hochfliegen, aufsteigen            soar

h�chstens                                       at the utmost

h�chster Lohn, Lohnh�chstgrenze                 wage ceiling

h�chster Satz                                   highest rate

H�chstgehalt                                    peak salary

H�chstgrenze                                    maximum limit

H�chstkontingent                                maximum quota

H�chstkurs                                      maximum rate

H�chstkurs                                      peak price

H�chstkurs, H�chstpreis                         top price

H�chstleistung                                  maximum capacity

H�chstlohn                                      ceiling wage

H�chstlohn                                      maximum wage

H�chstl�hne                                     peak wages

H�chstpreis                                     ceiling price

H�chstpreis                                     maximum price

H�chstpreis                                     peak price

H�chstproduktion                                peak output

H�chstsatz, H�chstpr�mie                        maximum rate

H�chstschaden                                   maximum loss

H�chststand                                     highest level

H�chststand                                     peak level

H�chstwert                                      maximum

H�chstwert                                      maximum value

H�chstzahl                                      maximum number

Hochwasser, Flut                                high water

hochwertig                                      high-quality

hochwertig                                      high-value

hochwertig                                      of higher value

hochwertig, hohe Qualit�t                       high grade

hochwertige Ware                                quality goods

Hochzeit                                        wedding

Hochzeit im kleinsten Kreis                     private wedding

hochziehen, hochwinden                          hoist

Hocker                                          stool

Hof                                             yard

Hoffnung erwecken                               raise hope

h�flich                                         polite

H�flichkeit                                     act of courtesy

H�flichkeit                                     politeness

H�he                                            altitude

H�he                                            highness

H�he der Anlage                                 amount of money invested

H�he der Entsch�digung                          amount of indemnification

H�he der Sicherheitsleistung                    amount of security

H�he des Schadens                               quantum of damages

H�he einer Forderung                            amount of a claim

hohe Geschwindigkeit                            high speed

hohe Leistung                                   high performance

hohe Zinsen                                     dear interest

H�he, Gr��e                                     height

H�hepunkt                                       climax

H�hepunkt der Saison                            height of the season

hoher Auftragsstand                             pile of orders

hoher Ertrag                                    high yield

hoher Gewinn                                    large profit

h�her im Rang sein                              rank before

hoher Leistungsgrad                             high efficiency

hoher Standard                                  high standard

H�herbewertung der Lagerbest�nde                appreciation of stocks

h�here Gewalt                                   Act of God

h�here Gewalt                                   force majeure

h�here Handelsschule                            commercial college

h�here Lehranstalt                              establishment of higher education

h�here Lehranstalt                              institution of higher education

h�here Schulbildung                             college education

h�here Schulbildung                             secondary education

h�here technische Lehranstalt (Br.)             polytechnic

H�hereinstufung                                 upgrading

h�herer Angestellter                            white-collar employee

h�herer Gewalt weichen                          yield to superior force

h�heres Angebot                                 higher bid

hohes Alter                                     old age

hohl                                            hollow

Hohn, h�hnisch vorwerfen                        taunt

h�hnisch                                        derisive

h�hnisch l�cheln                                sneer

H�ker, Profitmacher, verh�kern                  huckster

h�kern, hausieren                               hawk

Holdinggesellschaft                             controlling company

Holdinggesellschaft                             holding company

Holdinggesellschaft                             holding society

Holdinggesellschaft, Dachgesellschaft           holding company

holen                                           fetch

h�lzern                                         wooden

Holzkiste                                       wooden box

Holzm�bel                                       wooden furniture

Holzwolle                                       wood shavings

Honorar als ehrenhafte Verg�tung                honorarium

Honorar des Arztes, �rztliches Honorar          doctor's fee

h�rbar                                          audible

horchen, lauschen, h�ren                        listen

h�ren                                           hear

H�rensagen                                      hearsay

H�rer, Rundfunkh�rer                            listener

H�rerschaft                                     listenership

horizontal                                      horizontal

horizontale Erweiterung                         horizontal expansion

horizontale Zusammenlegung                      horizontal integration

horizontaler Zusammenschluss                    horizontal amalgamation

Horoskop                                        horoscope

Horten                                          hoarding

Horten von Geld                                 hoarding of money

Horten von Ware                                 hoarding of goods

Horten von Zahlungsmitteln                      stock-piling of currency

horten, Hort                                    hoard

Hortung von Arbeitskr�ften                      hoarding of labour

Hortung von Arbeitskr�ften                      labour hoarding

Hortungsk�ufe                                   hoarding purchases

Hotel                                           hotel

Hotelgewerbe                                    hotel business

Hotelier                                        hotelier

Hotelkette                                      hotel chain

Hotelpage                                       page boy

Hotelreservierung                               hotel reservation

Hotelunterkunft                                 hotel accommodation


h�bsches M�dchen                                nice girl

Huckepacktransport                              piggyback trucking

Huldigung                                       homage

H�llwort, Euphemismus                           euphemism

Humanisierung des Arbeitslebens                 humanization of work

Humanisierung des Arbeitslebens                 work humanization

Humorist                                        humorist

humorvoll                                       humorous

Hunger                                          hunger

Hunger stillen                                  satisfy hunger

Hungerlohn                                      starvation wages

hungern, verhungern                             starve

Hungersnot                                      famine

hungrig                                         hungry

h�pfen                                          skip

h�pfen, Sprung                                  hop

Hut schwenken                                   sway a hat

H�tte, H�uschen                                 lodge


Hygiene                                         hygiene

hygienisch, gesundheitlich                      hygienic

Hypnose                                         hypnosis

hypnotisch                                      hypnotic

hypnotisieren                                   hypnotize

Hypothek                                        mortgage

Hypothek auf Rentenversicherungsbasis           annuity mortgage

hypothekarisch                                  by mortgage

hypothekarisch belasten                         mortgage

hypothekarischer Kredit                         credit on mortgage

Hypothekarschuld                                debt on mortgage

Hypotheken beleihen                             advance upon mortgage

Hypothekenabteilung                             mortgage department

Hypothekenabtretung                             transfer of mortgage

Hypothekenabzahlung                             mortgage amortization

Hypothekenauszug aus dem Grundbuch              mortgage note

Hypothekenbank                                  land bank

Hypothekenbank                                  mortgage bank

Hypothekenbetrag                                mortgage money

Hypothekenbrief                                 letter of hypothecation

Hypothekenbrief                                 mortgage deed

Hypothekendarlehen                              mortgage loan

Hypothekenforderung                             money secured by mortgage

Hypothekenforderung                             mortgage claim

Hypothekenforderung                             mortgages receivable

Hypothekengeber                                 mortgage lender

Hypothekengl�ubiger                             mortgage creditor

Hypothekengl�ubiger                             mortgagee

Hypothekenpfandbrief                            mortgage bond

Hypothekenpfandbrief                            mortgage debenture

Hypothekenregister                              mortgage register

Hypothekenr�ckzahlung                           mortgage repayment

Hypothekensatz                                  mortgage rate

Hypothekenschuld                                mortgage debt

Hypothekenschulden                              mortgages payable

Hypothekenschuldner                             mortgage debitor

Hypothekenschuldner                             mortgagor

Hypothekenurkunde                               mortgage deed

Hypothekenurkunde, Hypothekenbrief              mortgage deed

Hypothekenurkunde, Hypothekenschein             mortgage certificate

Hypothekenverschuldung                          mortgage indebtedness

Hypothekenversicherung                          mortgage insurance

Hypothekenzins                                  mortgage interest

Hypothekenzinsen                                mortgage interests

Hypothese                                       hypothesis

Hypothesen                                      hypotheses

Hysterie                                        hysteria

hysterisch                                      hysterical



I


ICC-Bankenkommission                            ICC's Banking Commission


ideale Verteilung                               ideal distribution

idealisieren                                    idealize

Idee an sich rei�en                             seize an idea

Idee, Gedanke, Einfall                          idea

ideeller Wert einer Firma                       goodwill of a company

Ideengestaltung                                 visualizing

Ideensammlungsmethode                           brainstorming

identifizieren, erkennen, kennzeichnen          identify

Identifizierung, Kennzeichnung                  identification

identisch, gleich, gleichlautend                identical

Identit�t                                       identity

Idylle                                          idyll

idyllisch                                       idyllic


ignorieren, nicht beachten, �bersehen           ignore


ihm das Konnossement beschaffen                 provide him with the B/L

ihm ordnungsgem�� zur Verf�gung gestellt        duly put at his disposal

Ihnen anvertraut                                entrusted to your care

Ihnen unsere Dienste zur Verf�gung              we place our services at your disposal

ihre jeweiligen Pflichten                       their respective duties

ihre pers�nlichen W�nsche                       their individual convenience

ihre Vertr�ge werden geregelt                   their contracts will be governed

ihrer Natur nach                                by their nature


illegale Einfuhr                                illegal entry

illiquide                                       illiquid

Illiquidit�t                                    illiquidity

Illusion, Sinnest�uschung                       illusion

Illustrator, Zeichner                           illustrator

illustrierte Anzeige                            illustrated advertisement


im Abgangsbahnhof                               at the dispatching station

im Akkreditiv aufgenommen ist                   is included in the credit

im Akkreditiv-Gesch�ft                          in credit operations

im allgemeinen                                  generally

im Ansehen heben                                aggrandize

im Auftrag des Frachtf�hrers ausgestellt        issued on behalf of the carrier

im Auftrag des Kunden                           on behalf of the client

im Auftrag von                                  by order of

im Auftrag von                                  on behalf of

im Ausland                                      abroad

im Ausland angelegtes Kapital                   capital invested abroad

im Ausland hergestellte Ware                    goods of foreign make

im Ausland wohnhaft                             resident abroad

im Ausland zahlbar                              payable abroad

im Au�endienst t�tig sein                       work in the field

im Bankwesen                                    in banking practice

im Betrieb ausgebildet                          factory-trained

im Dienst                                       on duty

im Dokument nicht enthalten                     not embodied in the document

im Durchschnitt                                 on an average

im einfachen Dienst                             in the lower grade of the civil service

im Einfuhrland                                  in the country of importation

im Einzelhandel verkaufen                       sell at retail

im Entladungshafen                              at the port of discharge

im ersteren Fall                                in the former case

im Falle                                        in case

im Falle                                        in the case

im Falle der Verhinderung                       in case of being prevented

im Falle des Verlusts                           in the event of loss

im Falle des Verlusts, im Schadensfalle         in case of loss

im Falle von                                    in case of

im Falle von                                    in the case of

im Falle von                                    in the event of

im Frachtsatz                                   in the rate of freight

im Freien                                       open-air

im Gang                                         in progress

im ganzen                                       en bloc

im Ganzen                                       in the aggregate

im Ganzen oder zum Teil                         in whole or in part

im Ged�chtnis bewahren                          keep in good memory

im Gegensatz zu FOB                             unlike FOB

im Gegensatz zur Klausel                        unlike the term

im gehobenen Dienst                             in the upper grade of the civil service

im Gesch�ft erfolgreich sein                    succeed in business

im Gewerbe geh�tetes Geheimnis                  trade secret

im Gleichgewicht                                poised

im Gro�handel verkaufen                         sell at wholesale

im Haben verbuchen                              enter on the credit side

im Handelsregister gel�schte Firma              defunct company

im Hause                                        indoors

im Haushalt einplanen                           budget

im Hinblick auf die Ware                        in respect of the goods

im h�heren Dienst                               in the higher grade of the civil service

im Index aufgef�hrter Gro�handelspreis          indexed wholesale price

im Inland hergestellte Ware, Inlandsware        home-produced goods

im inl�ndischen Handel                          in domestic trade

im internationalen Handel                       in international trade

im internationalen Handel t�tig                 engaged in international trade

im Kaufvertrag                                  in the contract of sale

im Kaufvertrag benannt                          named in the sales contract

im Kaufvertrag vereinbart                       named in the sales contract

im Klagewege, durch eine Klage                  by way of action

Im Komitee vertretene L�nder                    countries represented in the committee

im Kontakt mit                                  by communicating with

im Land der Akzeptierung                        in the country of acceptance

im Land der Zahlung                             in the country of payment

im Lauf der Jahre, in der Zwischenzeit          over the intervening years

im letzteren Fall                               in the latter case

im Lieferland                                   in the country of delivery

im mittleren Dienst                             in the middle grade of the civil service

im Notfall                                      in case of an emergency

im Notfall, notfalls                            in case of need

im Obligo                                       on risk

im Prinzip, grunds�tzlich                       in principle

im Rahmen von                                   within the limits of

im Rang nachstehen                              rank behind

im Rang niedriger sein                          rank below

im rechtlichen Sinne                            in the legal sense

im R�ckstand sein                               in arrears

im Sachregister aufgef�hrte Ware                indexed commodity

im Schadensfalle                                in the event of damage

im Schadensfalle                                in the event of loss

im Scheckheft verbleibender Abschnitt           counterfoil

im schnellsten Gang                             in top gear

im Sinne dieser Artikel                         for the purpose of such articles

im Sinne dieser Begriffsbestimmungen            for the purpose of such definitions

im Sinne dieser Regeln                          for the purpose of such provisions

im Soll verbuchen                               enter on the debit side

im Todesfalle                                   in the event of death

im �berfluss vorhanden sein                     abound

im �berfluss vorhanden sein                     superabound

im �berfluss, reichlich                         abundant

im �brigen gleich                               ceteris paribus

im Umlauf                                       in circulation

im Umlauf befindliche Zahlungsmittel            money in circulation

im Ursprungsland                                in the country of origin

im Verh�ltnis                                   proportional

im Verh�ltnis von                               at the ratio of

im Verh�ltnis von                               at the rate of

im Verladeland                                  in the country of shipment

im Versandland                                  in the country of dispatch

im Versandland erhoben                          levied in the country of dispatch

im Vertrag ausdr�cklich angef�hrt               expressed in the contract

im Vertrag vorgesehen                           provided in the contract

im Vertrag vorgesehen                           required by the contract

im voraus                                       in advance

im voraus bestellen                             order in advance

im voraus bezahlen                              pay in advance

im voraus bezahlt                               prepaid

im voraus bezahlte Pr�mie                       premium paid in advance

im voraus warnen                                forewarn

im voraus zahlbar                               payable in advance

im Vorgriff auf                                 in anticipation of

im vorhergehenden Absatz                        in the last preceding paragraph

im Welthandel                                   in world trade

im Wert begrenzter Scheck                       limited cheque

im Zeitablauf                                   over time

im Zunehmen                                     on the rise

im Zusammenhang mit dem Verfahren               in connection with the proceedings

im Zusammenhang mit einem solchen Protest       in connection with such protest

im Zusammenhang mit irgendeiner Ma�nahme        in connection with any action

im Zweifel, im Zweifelsfalle                    in case of doubt

im Zweifelsfall                                 in case of doubt

Image des Produktes                             product image

Image des Unternehmens                          corporate image

Image des Werbetr�gers                          media image

imagin�r, eingebildet, gedacht                  imaginary

imagin�re Schadensersatzforderung               imaginary damages

imagin�rer Firmenwert                           goodwill

imagin�rer Gewinn                               anticipated profit

imagin�rer Gewinn                               imaginary profit

immaterielle Rechte                             incorporeal chattels

immaterielle Werte                              intangible assets

immer wenn der Verk�ufer einen Besuch macht     whenever the salesman calls

immer zu verwenden                              always to use

immerw�hrend                                    perpetual

Immobilien                                      immovable property

Immobilien                                      immovables

Immobilienb�ro                                  estate agency

Immobilienfonds                                 real estate fund

Immobilienmakler (US)                           realtor

Immobilienmakler, Grundst�cksmakler             estate agent

immun, gesch�tzt, unempf�nglich                 immune

imperfekter Markt                               imperfect market

imperfekter Wettbewerb                          imperfect competition

impfen                                          vaccinate

Impfung                                         vaccination

Implikation, Verwicklung                        implication

implizieren, einschlie�en                       implicate

implizieren, stillschweigend andeuten           imply

impliziert                                      implicit

impliziert                                      implied

implizierte Bedingungen                         implied conditions

Import, importieren                             import

Importabteilung                                 import division

Importartikel, Importware                       article of importation

Importartikel, Importware                       import article

Importbeschr�nkung                              limitation of imports

Importeur                                       importer

Importfirma                                     importing firm

Importhafen                                     port of importation

Importhafen (US)                                port of entry

Importhaus das Kaufauftr�ge ausf�hrt            indent house

Importkaufmann                                  import merchant

Importkommission�r                              import commission agent

Importland                                      country of importation

Importliste                                     import list

Importmakler                                    import broker

Importsubstitution                              import substitution

Import�berschuss                                excess of imports

Importunternehmen                               import company

impr�gnieren                                    impregnate

improvisieren, aus dem Stegreif schaffen        improvise

impulsiv, treibend                              impulsive

Impulskauf                                      unpremeditated buying


in Abl�sung einer Schuld                        in discharge of a debt

in Aktien umtauschbare Obligationen             convertible bonds

in allen Einzelheiten                           in all its particulars

in allen F�llen                                 in all cases

in amtlicher Funktion                           in official capacity

in Anbetracht                                   in view of

in Angelegenheiten, die beziehen auf            in matters pertaining to

in Arbeit befindliche Ware                      goods in process

in Arbeit bleiben, im Beruf verbleiben          stay in employment

in Arbeit bleiben, im Beruf verbleiben          stay in the job

in Arbeit verbleiben, im Beruf bleiben          remain in employment

in Artikel A.3 vorgesehen                       provided for in article A.3

in Auftrag geben, in Betrieb nehmen             commission

in ausl�ndischem Besitz                         foreign-controlled

in Bankkreisen                                  in banking circles

in bar                                          in specie

in bar bezahlen                                 pay in cash

in Beachtung der Vorschriften                   in compliance with the regulations

in Beachtung eines Gesetzes                     in compliance with a law

in Befolgung der Regeln                         in keeping with the rules

in Befolgung einer Regel                        in compliance with a rule

in Begleichung einer Schuld                     in payment of a debt

in beiderseitigem Einverst�ndnis                by mutual agreement

in beratender Funktion                          in a consultative capacity

in beratender Funktion                          in an advisory capacity

in Betracht ziehen                              take in account

in Betracht ziehen                              take into consideration

in betriebsf�higem Zustand                      in working order

in betr�gerischer Absicht                       with intent to defraud

in Bewegung setzen                              actuate

in Bezahlung unserer Rechnung                   in payment of our account

in Beziehung stehend                            related

in Bezug auf den Lufttransport                  in relation to air transportation

in blanko akzeptieren                           accept in blank

in b�swilliger Absicht                          with malice aforethought

in Brand                                        afire

in Container verladen                           containerize

in das Gewahrsam der Eisenbahn                  into the custody of the railway

in dem benannten Hafen                          in the named port

in dem betreffenden Handel                      in the relevant trade

in dem Falle vorgesehen in                      in the case provided for in

in den Akten                                    on record

in den Bestimmungen vorgesehen                  prescribed in the regulations

in den Ruhestand treten                         retire

in den Wagen, in den Waggon                     on the car

in den Wagen, in den Waggon                     on the truck

in den Waggon                                   on the wagon

in der Absicht zu besch�digen                   with intent to injure

in der Absicht zu kaufen                        with intent to buy

in der Absicht zu zerst�ren                     with intent to destroy

in der Angabe einer bestimmten Anzahl           in terms of a stated number

in der Anlage                                   in the enclosure

in der Anlage �bersenden wir Ihnen              attached please find

in der Annahme da�                              assuming that

in der Ausbildung                               articled

in der ausdr�cklich vereinbarten Weise          in the manner expressly agreed

in der Bauart                                   of the type

in der Fabrikhalle                              on the factory floor

in der Fabrikhalle                              on the factory floor

in der Form                                     in the form

in der Fracht enthalten sind                    shall have been included in the freight

in der gegenw�rtigen Version                    in the present version

in der Industrie besch�ftigte Bev�lkerung       industrial population

in der Landarbeit besch�ftigte Bev�lkerung      agricultural population

in der Linienschifffahrt                        in liner trade

in der Luft schweben                            hover

in der n�chsten Sitzung                         at the next session

in der neuen Version                            in the new version

in der Praxis                                   in practice

in der Regel                                    normally

in der Regel wird ein Kompromiss gefunden       a compromise is normally agreed

in der Tat                                      indeed

in der �blichen Weise                           in the manner customary

in der Verantwortlichkeit des Absenders         at the responsibility of the sender

in der vereinbarten Frist                       within the period stipulated

in der Vertragsw�hrung                          in the currency of the contract

in der vorgeschrieben Art                       in the manner specified

in der Vorstadt lebende Bev�lkerung             suburban population

in der W�hrung des Landes                       in currency of the country

in der Zwischenzeit                             in the interval

in deutscher W�hrung                            in German currency

in die Gesellschaft wieder eingliedern          rehabilitate

in die Heimat zur�cksenden                      repatriate

in die H�he schie�ende Preise                   soaring prices

in die L�nge ziehen                             protract

in diesem Fall                                  in that case

in diesem Falle                                 in that case

in diesem Gebiet erfahren                       experienced in this area

in dieser Hinsicht                              in respect thereof

in Druckbuchstaben                              in block letters

in d�sterer Stimmung, m�rrisch                  moody

in ein bereitgestelltes Fahrzeug                into a vehicle provided

in eine Firma eintreten                         join a company

in eine Linie bringen                           align

in einem dringenden Fall                        in a case of urgency

in einem Gesch�ft Kapital anlegen               put capital into a business

in einem Hotel absteigen                        put up at a hotel

in einem Seeschiff                              in a seagoing vessel

in einen Rang einreihen                         ranking

in einer Datei oder Akte ablegen                file

in einer Firma angestellt sein                  serve in a business

in einer fr�heren Version                       in a previous version

in einigen Punkten                              on some points

in Einklang bringen                             reconcile

in einzelnen Gesch�ftszweigen �blich            in specific trades

in englischer W�hrung                           in English currency

in Erf�llung der Voraussetzungen                in compliance with the requirements

in Erf�llung einer Bedingung, �bereinstimmung   in compliance with a condition

in Erinnerung bringen, erinnern, mahnen         remind

in Ermangelung von                              failing which

in Erstaunen setzen                             amaze

in Erstaunen versetzen                          astonish

in erster Linie                                 primarily

in Erwartung Ihrer Versandanzeige               expecting your advice of dispatch

in Flammen                                      aflame

in Form von Geld                                in monetary form

in franz�sischer W�hrung                        in French currency

in Gang, in Betrieb                             at work

in Gang, in Betrieb                             at work

in garstiger Weise                              nastily

in geeigneter Weise konkretisiert               duly appropriated to the contract

in Gefahr bringen                               endanger

in Gefahr bringen, aufs Spiel setzen            jeopardize

in Geld schwimmen                               rolling in money

in Geld umsetzen, verfl�ssigen                  turn into money

in Geld umsetzen, zu Geld machen                turn into cash

in Geldnot                                      pushed for money

in Geldverlegenheit                             hard up

in Geldverlegenheit bringen                     embarrass

in getrenntem  Umschlag                         under separate cover

in gewisser Hinsicht                            in a way

in gleichen Raten                               by equal installments

in gleicher Weise                               similarly

in Grenzen halten                               keep within a limit

in Gro�buchstaben                               in capital letters

in gro�em Umfang                                large scale

in gro�em Umfang                                large-scale

in gro�en Gebinden, Bulkware, Menge             bulk

in gr��eren Mengen                              in larger quantities

in gute Stimmung versetzen                      put into good humour

in gutem Glauben                                bona fide

in gutem Zustand halten                         keep in good repair

in gutem Zustand, in einwandfreiem Zustand      in good order and condition

in H�he von, belaufend auf                      amounting to

in ihren jeweiligen L�ndern                     in their respective countries

in ihrer �u�eren Aufmachung                     on their face

in inl�ndischer W�hrung                         in local currency

in Kaufstimmung                                 in a buying mood

in keiner Hinsicht                              in no way

in Klammern                                     in brackets

in Kommission                                   on sale or return

in Kommission                                   sale or return

in Kommission verkaufen                         sell on commission

in Kommission, als Konsignationsware            on consignment

in Konkurrenz sein mit                          compete with

in Kraft                                        in force

in Kraft treten                                 become effective

in Kraft treten                                 come into force

in Kraft, wirksam, erfolgreich                  effective

in Lehre                                        apprenticed

in Leichterschiffen                             in lighters

in leitender Funktion                           in a managerial capacity

in Lumpen herumlaufen                           go in rags

in meiner Eigenschaft als                       in my capacity as

in meiner Stellung als                          in my capacity as

in Misskredit bringen                           discredit

in �ffentlichem Besitz                          public domain

in �rtlicher W�hrung zahlbar                    payable in local currency

in Pension gehen, in Rente gehen                go on pension

in Pfand nehmen                                 take as security

in Privatbesitz �berf�hren                      denationalize

in professioneller Funktion                     in a professional capacity

in Prozenten                                    percentage-wise

in Raten zahlen                                 pay by installments

in Rechnung gestellte Ware                      goods billed to customer

in Ruhestand gehen, sich zur Ruhe setzen        retire

in schlechter Stimmung                          ill-humoured

in Schrecken halten, einsch�chtern              terrorize

in Schrecken versetzen                          terrify

in solch einem Inkassoauftrag                   in such collection order

in solchen F�llen                               in such cases

in Stapeln                                      batchwise

in trarugem Ton                                 sadly

in T�ten oder S�cken abf�llen                   bag

in �bereinstimmung mit                          in accord with

in �bereinstimmung mit                          in accordance with

in �bereinstimmung mit                          in account with

in �bereinstimmung mit dem Vertrag              in conformity with the contract

in �bereinstimmung mit den Regeln               in agreement with the rules

in �bereinstimmung mit den Richtlinien          in accordance with the terms

in �bereinstimmung mit den Vorschriften         in accordance with the regulations

in �bereinstimmung mit diesen Regeln zahlen     pay under these rules

in �bereinstimmung mit diesen Richtlinien       in accordance with these rules

in �bereinstimmung mit dieser Ordnung           in accordance with the rules

in �bertragbarer Weise                          in a transferable form

in umgekehrter Reihenfolge                      last in - first out

in Umlauf befindliche Mittel                    money in circulation

in Umlauf bringen                               circulate

in Umlauf sein, herumgehen                      circulate

in unbeabsichtigter Weise                       accidentally

in Verbindung bleiben                           keep in touch with

in Verhandlungen treten                         enter into negotiations

in Verkehr bringen                              put in circulation

in Verlegenheit                                 embarrassed

in Verlegenheit                                 short of cash

in vern�nftiger Weise                           reasonably

in verschiedenen L�ndern                        in different countries

in Vertr�ge mit dem Ausland                     in foreign contracts

in Vertr�gen verwendet                          used in contracts

in voller Kenntnis von                          fully aware of

in Vorwegnahme von                              in anticipation of

in Wasser tauchen, �berschwemmen                submerge

in Worten                                       say

in Wut versetzen                                enrage

in Zahlung nehmen                               accept as payment

in Zahlung nehmen                               receive in payment

in Zeiten einer Warenschwemme                   in times of glut

in Zeiten in denen die Ware knapp ist           in times of shortage

in Zorn versetzen                               put into a rage

in zuf�lliger Reihenfolge                       random order

in Zukunft, nachstehend                         hereafter

in Zusammenarbeit mit                           by communicating with

inaktives Konto                                 dormant account

Inbesitznahme, Aneignung                        appropriation

Inbrunst                                        fervency

inbr�nstig, eifrig                              fervent

Index                                           index

Indexbindung der L�hne                          wage indexation

Indexbindung, Indexierung                       index-linking

Indexbindung, Indexierung                       indexation

index-gebundene Aktie                           index-linked stock

Indexklausel                                    index clause

Indexnummer, Indexzahl, Messziffer              index number

Indexvereinbarung, Gleitklausel                 escalator clause

Indexvereinbarung, Gleitklausel                 indexation clause

Indexvergleich                                  comparison of indices

Indexversicherung                               insurance with index clause

Indexwert                                       index value

indifferent, gleichg�ltig                       indifferent

Indifferenzkurve                                indifference curve

Indifferenzpunkt                                point of indifference

Indikator                                       indicator

Indikator, Kennzeichen, Kennziffer              indicator

indirekt, mittelbar                             indirect

indirekte Abladekosten                          expenses incidental to unloading

indirekte Arbeit, unproduktive Arbeit           indirect labour

indirekte Arbeit, unproduktive Arbeit           indirect work

indirekte Beleuchtung                           indirect lighting

indirekte Einfuhr                               indirect import

indirekte Entladekosten                         expenses incidental to discharging

indirekte Frage                                 underlying question

indirekte Kosten f�r L�schung                   expenses incidental to landing

indirekte Kosten, mittelbare Kosten             indirect costs

indirekte Kosten, Nebenkosten                   incidental costs

indirekte Lohnkosten                            indirect labour cost

indirekte Materialkosten                        indirect material cost

indirekte Rede                                  reported speech

indirekte Steuer                                indirect tax

indirekte Werbung                               indirect advertising

indirekten Steuern                              indirect taxes

indirekter Aufwand                              indirect expense

indirekter Boykott                              secondary boycott

indirekter Kurswert                             indirect parity

indirekter Schaden                              indirect loss or damage

indirekter Schaden, mittelbarer Schaden         indirect damage

Individualismus                                 individualism

individuelle Entscheidung                       individual decision

Individuum                                      individual

Indossament mit Vorbehalt                       conditional endorsement

Indossament ohne Obligo                         restrictive endorsement

Indossament ohne Verbindlichkeit                endorsement without recourse

Indossament, Zusatz, Erg�nzung, �bertragung     endorsement

Indossant                                       endorser

Indossant                                       transferor

Indossar                                        transferee

Indossat                                        endorsee

indossieren                                     indorse

indossieren, erg�nzen                           endorse

indossieren, girieren, begeben                  endorse

Indossierung                                    endorsing

induktive Methode                               inductive method

industrialisieren                               industrialize

Industrialisierung                              industrialization

Industrialisierungsgrad                         degree of industrialization

Industrialisierungsgrad                         level of industrialization

Industrialismus                                 industrialism

Industrialist, Industrieller                    industrialist

Industrie                                       industry

Industrie- und Handelskammer                    Chamber of Industry and Commerce

Industrie, Industriezweig                       industry

Industrieabnehmer, Gro�abnehmer                 industrial consumer

Industrieaktien                                 industrials

Industrieaktien und Industrieobligationen       industrials

Industrieansiedlung                             establishment of industry

Industrieansiedlung                             industrial settlement

Industriearch�ologie                            industrial archeology

Industrieberater                                industrial adviser

Industriebeteiligungen                          industrial interests

Industriedarlehen                               loans to industry

Industrieemissionen                             industrial issues

Industriegebiet                                 industrial area

Industriegebiet                                 industrial park

industriegefertigte G�ter                       manufactured products

Industriegegend                                 economic district

Industriegewerkschaft                           industrial union

Industrieg�ter                                  industrial commodities

Industrieg�ter                                  manufactured goods

Industrieg�ter, Produktionsg�ter                industrial goods

Industrieg�termesse                             industrial goods fair

Industriekapit�n, f�hrender Industrieller       captain of industry

Industriekrise                                  industrial crisis

industriell, gewerblich                         industrial

industrielle Arbeit                             industrial labour

industrielle Betriebswirtschaftslehre           industrial economics

industrielle Entwicklung                        industrial development

industrielle Formgebung                         industrial design

industrielle Produktion                         industrial production

industrielle Revolution                         industrial revolution

Industrieller                                   industrialist

Industrieobligation                             industrial bond

Industrieobligation                             industrial obligation

Industrieobligationen                           industrial securities

Industriepotential                              industrial potential

Industrieschuldverschreibung                    industrial bond

Industriespionage                               industrial spying

Industrieverlagerung                            relocation of industry

Industriewerbung                                industrial advertising

Industriezentrum                                center of industry

Industriezentrum, Industriezusammenballung      industrial centre

Industriezweig                                  branch of industry

Industriezweig                                  line of industry

induzierte Nachfrage                            induced demand

inferiore G�ter, billige Ersatzg�ter            inferior goods

Inflation                                       inflation

Inflation bei Hochkonjunktur                    boomflation

inflation�r                                     inflationary

inflation�re Tendenz                            inflationary trend

inflationistische Tendenz                       inflationary trend

Inflationsausgleich                             inflationary adjustment

Inflationsgefahr                                inflation peril

Inflationsgewinn                                inflation gain

Inflationsrate                                  rate of inflation

Inflationsschub                                 burst of inflation

Inflationssockel                                hard-core inflation

Inflationsspirale, Preisspirale                 inflationary spiral

inflatorische L�cke, Inflationsl�cke            inflationary gap

informale Gruppe                                informal group

Information sammeln                             pick up information

Information speichern                           retain information

Information �ber das Produkt                    product information

Information, Angaben, Daten, Zahlen             information

Information, Nachricht                          information

Informationsaustausch                           exchange of information

Informationsbrosch�re                           information brochure

Informationsdienst                              information service

Informationserfassung                           acquisition of information

Informationsmaterial                            informative literature

Informationsstand                               inquiry kiosk

Informationsstelle                              information centre

Informationstafel                               information panel

Informationstheorie                             information theory

Informationsverz�gerung                         information delay

Informationszentrum                             center of information

informelle Organisation                         informal organization

informieren, mitteilen                          inform

informierend                                    informatory

informiert halten                               keep informed

Infrastruktur                                   infrastructure

Infrastruktureinrichtung                        infrastructure facility

Infrastruktureinrichtung                        infrastructure installation

Ingenieur, Techniker                            engineer

Ingenieurwissenschaften, Maschinenbau           engineering

Inhaber                                         holder

Inhaber                                         holder

Inhaber                                         proprietor

Inhaber der Produktionsmittel                   owner of the means of production

Inhaber einer Aktie                             holder of a share

Inhaber einer Fabrik, Eigent�mer einer Fabrik   owner of a factory

Inhaber einer Firma, Firmeninhaber              owner of a firm

Inhaber einer Lizenz                            holder of a licence

Inhaber einer Obligation                        bondholder

Inhaber einer Obligation                        holder of a Bond

Inhaber einer Schuldverschreibung               debenture holder

Inhaber einer Versicherungspolice               policy holder

Inhaber einer Versicherungspolice               policyholder

Inhaber eines Patents                           holder of a patent

Inhaber eines Patents, Patentinhaber            owner of a patent

Inhaber eines Schecks                           bearer of a cheque

Inhaber eines Schecks                           holder of a cheque

Inhaber eines Titels                            holder of a title

Inhaber eines Urheberrechts                     holder of a copyright

Inhaber eines Wechsels                          bearer of a bill

Inhaber eines Wechsels                          holder of a bill of exchange

Inhaber eines Wertpapieres, �berbringer         bearer

Inhaber eines Wertpapiers                       holder of a security

Inhaber eines Zertifikats                       certificate holder

Inhaberaktie                                    bearer share

Inhaberaktie                                    bearer stock

Inhaberbond                                     bearer bond

Inhabereffekten                                 bearer securities

Inhaberobligationen                             bearer bonds

Inhaberpapier                                   bearer instrument

Inhaberpapier                                   bearer paper

Inhaberscheck                                   bearer cheque

Inhaberschuldverschreibung                      bearer bond

Inhaberschuldverschreibung                      debenture to bearer

Inhaberschuldverschreibungen                    bonds payable to bearer

Inhaberwechsel                                  bill payable to bearer

Inhaberzertifikat                               bearer certificate

Inhalt, beinhaltete Daten, Inhaltsmerkmale      data content

Inhalt, Hausrat, Mobilien                       contents

Inhaltsbeschreibung                             description of contents

Inhaltsverzeichnis                              table of contents

inherente Zweideutigkeit                        latent ambiguity

Initialwerbung                                  pioneering advertising

Initiative                                      initiative

Inkasso durch Boten                             collection by hand

Inkasso von Zahlungspapieren                    collection of financial documents

Inkasso vornehmen, sammeln, einkassieren        collect

Inkasso, Einzug                                 collection

Inkassoabteilung                                collection department

Inkassoakzept                                   acceptance for collection

Inkassoanzeige                                  advice of collection

Inkassoauftrag                                  collecting order

Inkassoauftrag                                  collection order

Inkassob�ro                                     collection agency

Inkassob�ro                                     debt collecting agency

Inkassodokumente                                documents collected

Inkassogeb�hr                                   charges for collection

Inkassogeb�hren                                 collecting charges

Inkassoindossament                              endorsement for collection

Inkassokosten                                   collection costs

Inkassokosten                                   collection expenses

Inkassoposten                                   item for collection

Inkassoprovision                                commission for collection

Inkassoschreiben                                collection letter

Inkassostelle                                   collecting agency

Inkassovertreter                                collecting agent

Inkassovollmacht                                collecting power

Inkassovollmacht                                power for collection

Inkassowechsel                                  bill for collection

Inkorporationsurkunde                           certificate of incorporation

Inkrafttreten                                   coming into force

Inkrafttreten eines Gesetzes                    commencement of an act

inl�ndisch, h�uslich                            domestic

inl�ndischer Arbeitsmarkt                       domestic labour market

inl�ndischer Arbeitsmarkt                       national labour market

inl�ndisches Recht                              domestic law

Inlandsanleihe                                  inland loan

Inlandsauftrag                                  domestic order

Inlandsauftrag                                  order from domestic customers

Inlandserzeugnisse                              home produced goods

Inlandsinvestitionen                            domestic investments

Inlandskonkurrenz                               domestic competition

Inlandskunde                                    domestic customer

Inlandslieferanten                              domestic suppliers

Inlandsmarkt                                    domestic market

Inlandsmarkt, Binnenmarkt, heimischer Markt     domestic market

Inlandsmarkt, Binnenmarkt, heimischer Markt     home market

Inlandsnachfrage                                home demand

Inlandspostanweisung                            inland money order

Inlandspreis                                    domestic price

Inlandsproduktion                               domestic production

Inlandsschulden                                 domestic debts

Inlandssteuern                                  internal taxes

Inlandsums�tze                                  domestic sales

Inlandsverbrauch                                domestic consumption

Inlandsverbrauch                                home consumption

Inlandsverk�ufe                                 home sales

Inlandswechsel                                  domestic bill

Inlandswechsel                                  inland bill

inmitten                                        amid

inmitten                                        amidst

Innenadresse                                    inside address

Innenaufnahme                                   indoor photo

Innendekoration                                 interior decoration

Innendienstbelegschaft                          inside staff

Innenminister (Br.)                             Home Secretary

Innenministerium (Br.)                          Home Office

Innenrevisor                                    internal auditor

Innenstadt (Br.)                                city centre

Innenstadt (US)                                 city center

Innenstadt (US)                                 downtown

Innenstadt, Gro�stadt                           city

Innenwerbung                                    indoor advertising

innerbetrieblich                                internal

innerbetrieblich                                interoffice

innerbetriebliche Ausbildung                    employee training

innerbetriebliche Ausbildung                    in-firm training

innerbetriebliche T�tigkeit                     inside work

innerbetriebliche T�tigkeit                     internal work

innerbetrieblicher Arbeitsplatzwechsel          job rotation

innere Angelegenheiten                          internal affairs

innere Einstellung                              attitude

innerer                                         inner

innerer Antrieb, Motivation                     motivation

innerhalb der festgesetzten Frist               within the period stipulated

innerhalb der Frist                             at the time

innerhalb der vereinbarten Frist                within the period agreed

innerhalb der vereinbarten Frist                within the period fixed

innerhalb einer angemessenen Frist              within a reasonable time

innerhalb von 90 Tagen nach Benachrichtigung    within 90 days from its advice

innerhalb von Grenzen                           within limits

innerhalb welcher                               within which

innewohnend                                     immanent

innewohnende unsichtbare M�ngel                 latent defects

innewohnender Mangel                            inherent vice

Innovation, Neuerung                            innovation

Innung, Zunft, Gilde                            guild

inoffiziell                                     unofficial

Input-Output Tabelle                            input-output table

ins Ausland gehen                               go abroad

ins Ausland verkaufen                           sell abroad

ins B�ro gehen                                  go to the office

ins Erwerbsleben eintreten                      enter employment

ins Erwerbsleben eintreten                      enter the labour force

ins Gef�ngnis stecken                           send to prison

ins Gef�ngnis stecken, einsperren               put in prison

ins Gewahrsam des ersten Frachtf�hrers          into the custody of the first carrier

ins Leben zur�ckrufen                           recall to life

insbesondere                                    in particular

insbesondere                                    particularly

insbesondere im Hinblick auf                    particularly with regard to

Inschrift                                       inscription

Inselstellung, isolierte Position               island position

Inserat                                         insertion

Inserent, Anzeiger                              advertiser

inserieren                                      insert an advertisement

Insider                                         insider

insofern                                        inasmuch

Insolventenliste                                blacklist

Insolvenz, Zahlungsunf�higkeit                  insolvency

Inspektion, Kontrolle                           inspection

Inspektionskomitee                              committee of inspection

inspizieren                                     inspect

Installation                                    installation

Installation, Anlage                            installation

Installationskosten, Aufstellkosten             installation costs

installieren, aufstellen, einrichten            install

Installierung, Montagearbeit                    installation work

Instandhaltung                                  maintenance and repair

Instandhaltung, Maschinenwartung                machine maintenance

Instandhaltungskonto                            maintenance expense account

Instandhaltungskosten                           costs of maintenance

Instandsetzungsabteilung                        maintenance department

Instanzenweg                                    normal channel

Institut, Einrichtung                           institution

institutionell                                  institutional

institutionelle Werbung                         institutional advertising

institutioneller Anleger                        institutional investor

Instrument                                      instrument

intakt, unber�hrt, unverletzt                   intact

intelligent                                     intelligent

Intelligenz, Intellekt                          brainpower

Intelligenz, Nachrichten                        intelligence

Intelligenztest                                 intelligence test

Intensit�t                                      intensity

intensiv                                        intensive

intensive Bearbeitung                           intensive cultivation

intensive Werbung                               intensive advertising

intensivierte Werbewirkung                      accumulated advertising effectiveness

Interesse der Minderheit                        minority interest

Interesse erregen                               quicken interests

Interesse erzeugen                              produce interest

Interesse, Zins                                 interest

Interessen der Minorit�t                        minority interests

Interessen, Beteiligung, Anteil                 interests

Interessenabstimmung                            agreement of interest

Interessenbereich                               field of interests

Interessenfaktor, Aufmerksamkeitsfaktor         interest factor

Interessengemeinschaft                          community of interests

Interessengemeinschaft, Ring                    pool

Interessengemeinschaft, Teich                   pool

Interessenkollision                             clash of interests

Interessenkollision                             conflicting interests

Interessenkonflikt                              conflict of interest

Interessenkonflikt                              conflict of interests

Interessensbereich                              sphere of interest

Interessensph�re                                sphere of interest

Interessen�bereinstimmung                       identity of interests

Interessenverband                               pressure group

Interimsquittung                                provisional receipt

Interimsschein                                  interim certificate

Interimsschein                                  provisional certificate

international                                   cross-country

international                                   international

international anerkannt                         internationally accepted

International Chamber of Commerce               ICC

international gehandelte Wertpapiere            interbourse securities

International Handelskammer                     International Chamber of Commerce

internationale Arbeitsteilung                   international division of labour

internationale Handelsbedingungen der ICC       Incoterms

internationale Handelsgesch�fte                 international trading operations

Internationale Handelskammer                    ICC

Internationale Handelskammer                    International Chamber of Commerce

internationale Normen                           international standards

internationale Postanweisung                    international money order

Internationale Versicherungskarte               international insurance card

internationale Zahlungsbilanz                   balance of international payments

internationale Zusammenarbeit                   international cooperation

internationaler Art                             of an international character

internationales Versicherungsgesch�ft           international insurance business

internes Arbeitselement                         internal element of an activity

Internes Element                                internal element

Interpolation                                   interpolation

intervenieren                                   intervene

Interventionspunkt                              intervention point

Interview                                       interview

Interviewer im Au�endienst                      field interviewer

Interviewrichtlinie                             interview guide

Inumlaufsetzung von Aktien                      flotation

Invalide                                        disabled person

Invalide, Erwerbsunf�higer, Behinderter         disabled person

Invalidenrente                                  disability benefits

Invalidit�t                                     inability to work

Invalidit�t                                     invalidity

Invalidit�t                                     unemployability

Invalidit�t, Unverm�gen                         disability

Invalidit�tsgrad                                degree of disablement

Invalidit�tsgrad                                disability percentage

Invalidit�tsrente, Invalidenrente               disability annuity

Inventar aufnehmen                              raise an inventory

Inventarverzeichnis                             inventory sheet

Inventur, Inventurliste                         inventory

Inventuranh�nger                                inventory tag

Inventuraufnahme                                taking of an inventory

Inventurbuch                                    inventory register

investieren                                     invest

investiertes Kapital, angelegtes Kapital        capital invested

Investition, Kapitalanlage                      investment

Investitionsanreiz, Investitionsf�rderung       investment incentive

Investitionsaufwand                             capital expenditure

Investitionsausgabe                             investment spending

Investitionsbetrag                              amount of investment

Investitionsfonds                               mutual fund

Investitionsg�ter, Anlageg�ter, Kapitalg�ter    capital goods

Investitionsg�ter, Anlageg�ter, Kapitalg�ter    producer goods

Investitionsg�ter, Kapitalg�ter, Anlageg�ter    investment goods

Investitionshilfe                               investment assistance

Investitionsklima                               investment climate

Investitionskonjunktur                          capital investment boom

Investitionskostenzuschuss                      investment grant

Investitionskostenzuschuss                      investment subsidies

Investitionslenkung                             investment control

Investitionsnachfrage                           investment demand

Investitionsneigung                             propensity to invest

Investitionssto�                                burst of investment

Investitionst�tigkeit                           investment activity

Investitionsunlust, Unlust zu Investieren       disinclination to invest

Investitionszuschuss, Investitionsbeihilfe      investment grant

Investitionszusch�sse                           investment grants

Investmentgesellschaft                          investment trust

Investmentgesellschaft                          unit trust

Investmentzertifikat                            investment trust certificate


irgendeine Bank                                 any bank

irgendeine Bank, mit Ausnahme von               any bank, other than

irgendwelche Bezugnahme                         any reference whatsoever

irgendwelche Dokumente                          any documents

irgendwelche Gefahren �bernehmen                incur any risks

irgendwelche Kosten �bernehmen                  incur any expenses

irgendwelche Kostensteigerungen                 any cost increases

irgendwelche Pflichten �bernehmen               assume any duty

irgeneine Bank nach eigener Wahl                any bank of his own choice

Ironie                                          irony

ironisch                                        ironical

irref�hren                                      mislead

irref�hrend                                     misleading

irref�hrende Angaben                            misleading statements

irref�hrende Beschreibung                       misleading description

irref�hrende Werbung                            misleading advertising

irref�hrendes Markenzeichen                     deceptive mark

irren, sich t�uschen                            err

Irrgarten                                       labyrinth

irrig, falsch                                   mistaken

irrige Auffassung                               mistaken idea

Irrtum vorbehalten                              errors excepted

Irrtum, Fehler                                  error

Irrt�mer bei der �bersetzung                    errors in translation

Irrt�mer beim Dolmetschen                       errors in interpretation

Irrt�mer und Auslassungen vorbehalten           errors and omissions accepted

Irrt�mer und Auslassungen zugelassen            E.& O.E.

irrt�mliche Buchung                             erroneous entry

irrt�mlicherweise                               erroneously

irrt�mlicherweise                               mistakenly


ist abge�ndert worden                           has been the subject of amendments

ist angewiesen zu avisieren                     is instructed to advise

ist angewiesen zu best�tigen                    is instructed to confirm

ist angewiesen zu er�ffnen                      is instructed to issue

ist auf den neuesten Stand gebracht             it has been updated

ist benutzbar gestellt worden                   has been made available

ist eingetroffen                                has come to hand

ist erforderlich                                is necessary

ist gleichbedeutend wie                         is the same as

ist haupts�chlich vorgesehen f�r                is primarily intended to be used

ist immer noch unentbehrlich                    has remained indispensable

ist jederzeit zu haben                          is readily available

ist nicht mehr aktiv                            is no longer a going concern

ist nicht spezifiziert, ist nicht angegeben     is not specified

ist nicht verf�gbar                             the document is not obtainable

ist revidiert worden                            has been revised

ist unentbehrlich geblieben                     has remained indispensable

ist unentbehrlich geworden                      has become indispensable

ist unwirksam                                   is not effective

ist verantwortlich, darauf zu achten, da�       is responsible for seeing that

ist vorgeschrieben                              is prescribed

ist vorgeschrieben                              is stipulated

ist vorzusehen                                  shall be provided

Istbetrag                                       actual amount

Isteinnahmen                                    actual receipts

Istkosten                                       actual costs

Istwert                                         actual value

Istzeit                                         clock time



J


Jacht                                           yacht

Jagd nach qualifizierten Arbeitskr�ften         headhunting

Jagdhaftpflichtversicherung                     hunting liability insurance

Jagdunfall                                      hunting accident

jagen, Jagd                                     hunt

J�ger, Terminj�ger                              chaser

J�ger, Terminj�ger                              chaser

Jahr                                            year

Jahrbuch                                        year book

Jahrbuch                                        yearbook

Jahresabrechnung                                annual account

Jahresabschlu�                                  annual statement of accounts

Jahresabschlusskonten                           annual accounts

Jahresabschlusspr�fung                          annual audit

Jahresarbeitszeit                               annual working time

Jahresaufwand                                   annual expenditure

Jahresbeitrag, Jahresabonnement                 annual subscription

Jahresbericht                                   annual report

Jahresbericht                                   director's report

Jahresbetrag                                    annual amount

Jahresbilanz                                    annual balance sheet

Jahresdurchschnitt                              annual average

Jahresdurchschnitt                              yearly average

Jahreseinkommen                                 annual income

Jahresende                                      end of year

Jahresende                                      year-end

Jahresertrag                                    annual return

Jahresgewinn                                    annual profit

Jahreskontingent                                annual contingent

Jahresliste, Jahresverzeichnis                  annual list

Jahresmeldung                                   annual return

Jahresmeldung an das Handelsgericht             annual return

Jahrespr�mie                                    annual bonus

Jahrespr�mie                                    annual premium

Jahrespr�mie                                    annual premium

Jahresproduktion                                annual output

Jahresproduktion                                annual production

Jahresr�ckverg�tung                             annual discount

Jahrestag, Jubil�um                             anniversary

Jahresumsatz                                    annual sales

Jahresurlaub                                    annual leave

Jahresurlaub                                    annual leave

Jahresverdienst                                 annual earnings

Jahresversammlung                               annual assembly

Jahresversammlung                               annual meeting

Jahresvoranschlag                               annual estimate

Jahreszeit                                      season

Jahreszuwachsrate                               annual growth

j�hrlich                                        annual

j�hrlich                                        per annum

j�hrlich                                        yearly

j�hrliche Ausgaben                              annual costs

j�hrliche Tilgungsrate                          annual amortization

j�hrliche Zahlung                               annual payment

j�hrliche Zahlung                               annuity

j�hrliches Einkommen, Jahreseinkommen           yearly income

Jahrshauptversammlung                           annual general meeting

Jargon                                          jargon

Jargon der Journalisten                         journalese


je Kopf                                         per capita

je nach den Umst�nden                           according to circumstances

je nach Lage des Falles                         as the case may be

je nachdem welcher Betrag h�her ist             whichever is the greater

je Tag                                          per diem

jede andere Person                              any other person

jede gesch�ftliche Streitigkeit                 any business dispute

jede Hilfe leisten                              render every assistance

jede Partei soll annehmen                       each party is meant to assume

jede sp�tere Bewegung der Ware                  all subsequent movements of the goods

jeder Einzelfall                                each individual case

jederzeit k�ndbarer Leasing-Vertrag             operating leasing

jedes Dokumentenakkreditiv                      each documentary credit

jedes Frachtst�ck separat versichert            each package separately insured

jedoch                                          however

jedoch                                          yet

jedoch mit der Erg�nzung                        but with the addition

jegliche Hilfe leisten                          render every assistance

jegliche M�glichkeit von etwas ausschlie�en     eliminate any possibility of

jegliche Unterst�tzung leisten                  render every assistance

jemand aus dem Markt dr�ngen                    put sb out of business

jemand der seinen Zahlungen nicht nachkommt     defaulter

jemandem durchhelfen, jemanden durchbringen     pull sb through

jemandem ein Geheimnis entlocken                draw a secret from sb

jemandem einen Auftrag erteilen                 place an order with sb.

jemandem Geld abn�tigen                         extort money from sb

jemandem Geld leihen                            put out money to sb

jemandem Geld schulden                          owe sb money

jemandem Hoffnung machen                        raise sb's hopes

jemandem in Rechnung stellen                    put down to sb.'s account

jemandem leihen                                 lend to sb

jemandem Unterkunft gew�hren                    put sb up

jemanden als Feind betrachten                   regard sb as an enemy

jemanden auf die schwarze Liste setzen          blacklist sb.

jemanden ausnehmen, �bervorteilen               fleece

jemanden besch�ftigen                           engage

jemanden bestechen                              buy sb. over

jemanden degradieren                            reduce sb in rank

jemanden die Stiege hinaufsto�en                kick sb. upstairs

jemanden erpressen                              blackmail sb.

jemanden ertragen                               bear with sb

jemanden ins Leben zur�ckrufen                  restore sb to life

jemanden mit den Fakten vertraut machen         acquaint sb with the facts

jemanden mit etwas prellen                      fob sb off with sth

jemanden s�ttigen                               satisfy sb with a meal

jemanden um sein Geld betr�gen                  fool sb out of his money

jemanden unterrichtet halten                    keep sb informed

jemanden unterst�tzen                           back up sb.

jemanden vertreten                              act for sb

jemanden von einem Versprechen entbinden        release sb from a promise

jemanden von etwas abhalten                     restrain sb from doing sth

jemanden wegen etwas verklagen                  sue sb. for sth.

jemanden wieder gesundmachen                    restore sb to health

jemanden wieder ins Amt einsetzen               restore sb to office

jemanden wohlwollend betrachten                 regard sb with favour

jemanden zum besten haben                       pull sb's leg

jemanden zur Verantwortung heranziehen          hold sb. liable

jetziger Wert                                   present value


Joch                                            yoke

Joghurt                                         yoghourt

Journal, Tagebuch, Gesch�ftsbuch                journal


Jubel                                           jubilation

jubelnd                                         jubilant

Jubil�umsschrift                                anniversary publication

jubilieren                                      jubilate

Jude                                            Jew

J�din                                           Jewess

j�disch                                         Jewish

Jugend                                          adolescence

Jugendarbeitslosigkeit                          unemployment amongst young people

Jugendarbeitslosigkeit                          unemployment of teenagers

Jugendarbeitslosigkeit                          unemployment of the young

Jugendarbeitslosigkeit                          unemployment of young people

Jugendarbeitslosigkeit                          youth unemployment

Jugendherberge                                  youth hostel

Jugendklub                                      youth club

jugendlich                                      youthful

Jugendliche                                     young persons

jugendliche Arbeit                              juvenile labour

jugendliche Tr�ume                              youthful dreams

Jugendlicher                                    adolescent person

Jugendlicher                                    teenager

Jugendlicher                                    youth

jugendlicher Angestellter                       junior employee

jugendlicher Enthusiasmus                       youthful enthusiasm

jugendlicher Enthusiast                         youthful enthusiast

jugendlicher Geist                              youthful spirit

jugendlicher Gesetzes�bertreter                 juvenile offender

Jugendlicher zwischen 14 und 17 Jahren (Br.)    young person

Jugendlichkeit                                  youthfulness

jung, Jugendliche                               young

junge Aktien                                    new shares

junge Bev�lkerung                               young population

junge Industrie                                 infant industry

junge Leute                                     young people

Junge, Knabe                                    lad

j�ngerer Angestellter                           junior employee

j�ngerer Buchhalter                             junior accountant

j�ngerer B�roangestellter                       junior clerk

j�ngerer Mitarbeiter im B�ro                    office junior

j�ngerer Teilhaber                              junior partner

j�ngerer Teilhaber                              junior partner

jungfr�ulicher Markt                            virgin market

jungfr�uliches Papier, leeres Papier            virgin paper

Junggeselle                                     bachelor

j�ngst                                          recent

junior                                          junior

junior, j�nger                                  junior

Junior, Junior-Partner                          junior partner

Jurist                                          lawyer

juristische Person                              artificial person

juristische Person                              body corporate

juristische Person                              corporate body

juristische Person                              legal person

Jury, die Geschworenen                          jury

Juwel, Schmuck                                  jewel

Juwelier                                        jeweler

Juwelierarbeit                                  jewelry

Juweliergesch�ft                                jewelry store



K


Kabel, Seil, Telegramm                          cable

Kabelkurs                                       cable rate

Kaffeeb�rse                                     coffee exchange

kahl                                            bald

Kai                                             quay

Kaigeb�hr                                       berthage

Kaigeb�hren                                     quay dues

Kaigeb�hren                                     wharf dues

Kalender                                        calendar

Kalenderjahr                                    calendar year

Kalendermonat                                   calendar month

Kalendertag                                     calendar day

Kalkulation                                     calculation

kalkulatorisches Wagnis                         imputed risk

kalkulieren                                     calculate

K�lte                                           iciness

Kameralismus                                    cameralism

Kamm, Gipfel, Wappen                            crest

Kammer                                          chamber

k�mpfen, Kampf                                  fight

Kanal                                           canal

Kanal                                           channel

Kanalgeb�hren                                   canal dues

Kanalhafen                                      canal port

Kanalisierung                                   sewerage

Kandidaten pr�fen                               examine candidates

kann an die Stelle von ... gesetzt werden       can be substituted for ...

kann annulliert werden                          may be cancelled

kann auf den Unterschiedsbetrag ziehen          can draw for the difference

kann benutzt werden unabh�ngig von              may be used irrespective of

kann eine vorl�ufige Benachrichtigung geben     may give preliminary notification

kann es im Interesse der Parteien sein          the parties might be well advised

kann ge�ndert werden                            may be amended

kann im voraus bezahlt sein                     may be freight prepaid

kann jemandem angek�ndigt werden                may be advised to sb.

kann nachgewiesen werden                        may be evidenced

kann nicht entsprechen                          cannot comply

kann nominieren                                 may nominate

kann sich �ndern                                may be changed

kann sich in keinem Falle bedienen              can in no case avail himself of

kann sicher sein, k�nnen sicher sein            can be sure of sth.

kann so erh�ht werden                           may be increased in such a way

Kannvorschrift                                  discretionary clause

Kanzel                                          pulpit

Kanzlei eines h�heren Rechtsanwalts             chambers of a barrister

Kanzleipapier                                   foolscap

Kapazit�t, Aufnahmef�higkeit                    capacity

Kapazit�tsauslastung                            capacity utilization

Kapazit�tsberechnung                            capacity calculation

Kapazit�tsengpa�                                capacity bottleneck

Kapazit�tsengpa�                                capacity constraint

Kapazit�tsgrenze                                capacity limit

Kapazit�tsstillegung                            capacity closure

kapazit�ts�berschreitend                        above capacity

Kapital                                         capital

Kapital aufbringen, Kapital aufnehmen           raise capital

Kapital aufnehmen                               raise capital

Kapital bereitstellen                           put up capital

Kapital der AG                                  joint stock

Kapital der Firma                               company funds

Kapital ohne Ertrag                             dead capital

Kapital und Zinsen                              principal and interests

Kapital zur Einzahlung aufrufen                 call for capital

Kapital zusammenlegen                           pool together capital

Kapitalabfluss                                  capital drain

Kapitalabgabe, Kapitalsteuer                    capital levy

Kapitalabnahme                                  capital decrease

Kapitalabschreibung                             capital depreciation

Kapitalabwanderung                              flow of capital

Kapitalanlage                                   capital investment

Kapitalanlageabteilung                          investment department

Kapitalanlagegesellschaft                       investment company

Kapitalanlagen                                  capital investments

Kapitalanlageplan                               investment plan

Kapitalanleger                                  investor

Kapitalanleger, Kapitalgeber                    investor

Kapitalanteil                                   share in the capital

Kapitalaufnahme                                 raising of capital

Kapitalaufwand                                  capital expenditure

Kapitalausstattung                              capital endowment

Kapitalausstattung                              capital resources

Kapitalausstattung, Kapitalausr�stung           endowment with capital

Kapitalbedarf                                   capital demand

Kapitalbedarf                                   capital requirements

Kapitalbedarf                                   need for capital

Kapitalberichtigung                             capital adjustment

Kapitalbeschaffung                              capital procurement

Kapitalbeschaffung                              finding of capital

Kapitalbewegungen, Kapitalverkehr               capital movements

Kapitalbildung                                  capital accumulation

Kapitalbildung                                  capital formation

Kapitalbildung                                  formation of capital

Kapitalbildungstheorie                          theory of capital formation

Kapitaldecke                                    capital cover

Kapitaldividende                                dividend on capital

Kapitaleinfuhr                                  import of foreign capital

Kapitaleinlage                                  capital brought in

Kapitaleinsatz                                  capital expenditure

Kapitaleinsatz                                  employment of capital

Kapitalerhaltung                                maintenance of capital

Kapitalerh�hung                                 increase of capital stock

Kapitalertrag                                   capital yield

Kapitalertrag                                   investment income

Kapitalertrag                                   proceeds from capital

Kapitalertrag                                   yield on capital

Kapitalertragssteuer                            gains tax

Kapitalerweiterung                              capital widening

Kapitalflucht                                   capital flight

Kapitalflucht                                   flight of capital

Kapitalgeber                                    lender of capital

Kapitalgewinnsteuer                             capital gains tax

Kapitalherabsetzung                             capital reduction

Kapitalhilfe                                    capital assistance

Kapitalintensit�t                               capital intensity

kapitalintensiv                                 capital-intensive

Kapitalisierung                                 capitalization

Kapitalismus                                    capitalism

Kapitalist                                      capitalist

kapitalistisch                                  capitalistic

Kapitalkonto                                    capital account

Kapitalkonto                                    stock account

Kapitalmangel                                   lack of capital

Kapitalmangel                                   scarcity of capital

Kapitalmangel                                   shortage of capital

Kapitalmarkt                                    capital market

Kapitalnutzung                                  capital utilization

Kapitalreserve                                  capital reserve

Kapitalreserve                                  reserve capital

Kapitalreserven                                 spare capital

Kapitalr�ckfluss                                reflux of capital

Kapitalr�cklage                                 negative goodwill

Kapitalr�ckzahlung                              return of capital

kapitalschwach                                  financially weak

kapitalschwach                                  with insufficient capital

Kapitalspritze                                  injection of capital

kapitalstark                                    financially sound

kapitalstark                                    with sufficient capital

Kapitalstruktur                                 capital structure

Kapital�berfluss                                abundance of capital

Kapital�bertragungen, Kapitaltransfer           capital transactions

Kapitalumschlag                                 capital turnover

Kapitalverkehrssteuer                           corporation property transfer tax

Kapitalverm�gen                                 capital assets

Kapitalverschiebung                             movement of capital

Kapitalversinsung                               rate of return

Kapitalverwendung                               capital appropriation

Kapitalwerterh�hung                             capital appreciation

Kapitalzinsen                                   interest on capital

Kapitalzufluss                                  capital inflow

Kapitalzunahme, Kapitalerh�hung                 capital increase

Kapitalzusammenlegung                           capital consolidation

Kapitalzusammensetzung                          composition of capital

Kapitalzuschuss                                 capital contribution

Kapitalzuwachs                                  appreciation of principal

Kapitalzuwachs                                  capital gain

Kapitalzuwachssteuer                            capital gains tax

Karat                                           carat

Karenzzeit                                      qualifying period

Kargoversicherung, Seefrachtversicherung        cargo insurance

Karikaturist                                    cartoonist

Karriereleiter, Berufsleiter                    job ladder

Karriereplanung                                 career management

Karte                                           chart

Karte f�r Probeunterschrift                     signature card

Karte, Gesch�ftskarte, Visitenkarte             card

Kartei                                          card index

Karteikarte                                     file card

Karteikarte                                     index card

Karteikarte                                     record card

Karteikasten                                    card box

Karteikasten                                    cardbox

Karteischrank                                   card-index cabinet

Kartell                                         cartel

Kartellamt                                      cartel office

Kartellbildung                                  cartelization

Kartellvertrag, Kartellabsprache                cartel agreement

Karteninhaber                                   card holder

Kartenvorverkauf                                booking of tickets

Karton                                          carton

Karton, Pappe                                   board

Karton, Pappe                                   cardboard

Kassa bei Auftragserteilung                     cash with order

Kassabuch                                       day book

Kassagesch�ft                                   dealing for cash

Kassagesch�ft                                   spot deal

Kassagesch�ft                                   spot operation

Kassakonto                                      cash account

Kassakurs                                       cash quotation

Kassakurs, Kurs f�r Kassagesch�fte              spot rate

Kassamarkt                                      cash market

Kasse                                           till

Kasse gegen Dokumente                           cash against documents

Kasse machen, die Kasse abrechnen               cash up

Kasse vor Lieferung                             cash before delivery

Kassenanweisung                                 cash order

Kassenanweisung                                 pay voucher

Kassenausgang                                   cash out

Kassenbeleg                                     cash voucher

Kassenbestand                                   balance in hand

Kassenbestand                                   cash balance

Kassenbestand                                   cash holdings

Kassenbestand                                   cash in vault

Kassenbestand                                   cash on hand

Kassenbestand, Barmittel                        cash in hand

Kassenbote                                      cash messenger

Kassenbotenversicherung                         cash messengerv insurance

Kassenbuch                                      cash book

Kassenbuch                                      cash journal

Kassenbuchung                                   cash entry

Kassendarlehen                                  cash loan

Kasseneingang                                   cash in

Kassenkladde                                    cash diary

Kassenpr�fung                                   cash auditing

Kassenpr�fung, Kassenrevision                   cash audit

Kassenquittung                                  cash receipt

Kassenrevision                                  cash stock taking

Kassenschalter                                  cash desk

Kassenschalter                                  cashier's desk

Kassenstand                                     cash position

Kassen�berschuss                                overage of cash

Kassier                                         cashier

Kassier der postalischen Eingang bearbeitet     mail teller

Kassier, Erz�hler                               teller

Kassierstelle                                   check-out point

Katalog (Br.)                                   catalogue

Katalog (US)                                    catalog

Katastrophe                                     calamity

Katastrophe                                     catastrophe

katastrophenartig, katastrophal                 catastrophic

Katastrophengebiet                              disaster area

Katastrophenhilfe, Hilfe im Notfall             emergency aid

Katastrophenreserve, au�erordentliche Reserve   catastrophe reserve

Katastrophenr�ckversicherung                    catastrophe reinsurance

Kategorie                                       category

kauern                                          squat

Kauf (auf Rechnung), Erwerbung, kaufen          purchase

Kauf auf Probe                                  purchase on approval

Kauf mit R�ckgaberecht                          sale or return

Kauf, Erwerb                                    buying

Kaufabsicht                                     purchase intention

Kaufakt                                         act of purchase

Kaufanforderung                                 purchase requisition

Kaufangebot                                     offer to buy

Kaufanreiz                                      inducement to buy

Kaufanzeige                                     bought note

Kaufauftrag                                     indent

Kaufbereitschaft                                consumer acceptance

Kaufbereitschaft                                disposition to buy

kaufen                                          buy

Kaufentscheidung                                buying decision

Kaufentscheidung                                purchase decision

K�ufer                                          buyer

K�ufer                                          shopper

K�ufer auf Raten, Mietk�ufer                    hire-purchaser

K�ufer der zu dem Preis gerade noch kauft       marginal buyer

K�uferansturm, K�uferandrang                    run of customers

K�uferland                                      purchasing country

K�ufermarkt                                     buyer's market

K�ufermarkt                                     buyers market

Kaufgewohnheit der Verbraucher                  consumer buying habit

Kaufhaus                                        department store

Kaufinteresse, Interesse zu kaufen              buying interest

Kaufinteressent                                 prospective customer

Kaufinteressentenliste                          list of prospective buyers

Kaufkraft                                       buying power

Kaufkraft                                       purchasing power

Kaufkraft                                       spending power

Kaufkraft des Geldes                            value of money

Kaufkraft einer W�hrung                         purchasing power of a currency

Kaufkraftlenkung                                control of purchasing power

Kaufkraft�berhang                               excess of purchasing power

Kaufkraft�berschu�, Kaufkraft�berhang           excess of purchasing power

Kaufkraftzuwachs                                increase in purchasing power

Kaufkurs                                        buying rate

Kaufleute                                       traders

k�uflich                                        buyable

k�uflich erwerben                               acquire by purchase

Kauflust                                        animation among buyers

Kauflust                                        buying power

Kaufmann                                        merchant

kaufm�nnische Kenntnisse                        commercial knowledge

kaufm�nnische Praxis und Berufserfahrung        commercial practice

kaufm�nnische Schulbildung                      commercial education

kaufm�nnischer Ausbildungsvertrag               articles of clerkship

kaufm�nnischer Lehrling                         commercial apprentice

Kaufmotiv                                       buying motive

Kaufmotiv                                       motive for buying sth.

Kaufmotiv                                       motive to buy

Kaufmotiv                                       purchasing motive

Kaufoption                                      buyer's option

Kaufoption                                      call option

Kaufpreis                                       purchase price

Kaufstimmung                                    buying mood

Kaufunlust, Unlust zu kaufen                    disinclination to buy

Kaufurkunde                                     bill of sale

Kaufvertrag                                     agreement to sell

Kaufvertrag                                     contract of sale

Kaufvertrag                                     purchase contract

Kaufvertrag                                     sales agreement

Kaufvertrag                                     sales contract

Kaufwunsch                                      buying desire

Kaufwunsch, Drang zu kaufen                     desire to buy

Kaufzwang                                       pressure to buy

kaum                                            scarcely

kaum h�rbar                                     scarcely audible

kaum jemand                                     scarcely anybody

Kausalzusammenhang                              causal connection

Kaution                                         caution money

Kaution, Sicherheitsleistung                    bail

Kautionsversicherung                            fidelity guarantee insurance

Kautionsversicherung                            surety insurance

Kautionswechsel                                 bill given as security


Kegel                                           skittle

Kehle                                           throat

Kehrreim                                        refrain

Keil                                            wedge

kein ausreichendes Gewicht                      not a sufficient weight

kein bestimmter Bahnhof                         no particular station

kein bestimmter Dock                            no particular wharf

kein bestimmter Kai                             no particular quay

kein bestimmter Ort                             no particular point

kein bestimmtes Lagerhaus                       no particular warehouse

kein Einwand                                    no objections

kein Konto                                      no account

kein Rabatt                                     no reduction

kein Zutritt                                    no admittance

keine Aussichten                                no chance

keine Beobachtung                               no observation

keine bestimmte Mole                            no particular pier

keine Deckung                                   no funds

keine Deckung                                   not provided for

keine Deckung                                   not sufficient funds

keine der Regeln ber�hrt                        none of the provisions affect

keine Verpflichtung                             no obligations

keine Ware zu Dumpingpreisen bringen            you must not dump goods on our market

keine weitere Verpflichtung                     no further obligation

keiner von beiden                               neither

keinesfalls                                     on no account

Kellerwechsel                                   kite

kennen die Unterschiede nicht                   are unaware of the differences of

Kenntnis der Abmessungen                        knowledge of measurement

Kenntnis der Qualit�t                           knowledge of quality

Kenntnis der Tatsachen                          knowledge of the facts

Kenntnis der Vorschriften                       knowledge of the provisions

Kenntnis des Gewichts der Ware                  knowledge of weight of the goods

Kenntnis des Inhalts                            knowledge of contents

Kenntnis, Kenntnisnahme, Mitteilung             notice

Kenntnisse                                      knowledge

Kennwort                                        code word

Kennziffer                                      code number

Kennziffer                                      key number

Kennziffer, Parameter                           parameter

kentern, umschlagen                             capsize

Kerbe, Einschnitt                               notch

Kerbe, Punktzahl                                score

Kern der Aussage                                basic message

Kernenergie                                     nuclear energy

Kernzeit                                        core hours

Kette                                           chain

Kettenladen                                     chain store

Kettenladen (Br.)                               multiple-shop

Kettenladenunternehmen                          multiple store enterprise


KFZ-Halter                                      owner of a car

KFZ-Steuer                                      motor vehicle tax


Kilogramm                                       kilogram

Kilometer                                       kilometer (US)

Kilometer                                       kilometre

Kilowatt                                        kilowatt

kiloweise verkaufen                             sell by the kilo

Kind                                            infant

Kinder aufziehen                                raise a family

Kinder gro�ziehen                               raise children

Kinderarbeit                                    child labour

Kinderbetreuung                                 child care

Kindererm��igung                                reduction for children

Kindererm��igung, Kinderfreibetrag              child allowance

Kinderfreibetrag                                children's allowance

Kindergarten, Vorschule                         nursery school

Kindergeld, Kinderzulage                        child allowance

Kinderkrippe, Baumgarten                        nursery

kinderlos                                       childless

Kinderlosigkeit                                 childlessness

Kindersterblichkeit                             infant mortality

Kindertagesst�tte                               daycare facility for children

Kinderzulage                                    child benefit

Kinderzulage, Kinderfreibetrag                  allowance for children

Kindsentf�hrung                                 abduction of children

Kinobesucher                                    film-goer

Kinopublikum                                    film-going public

Kinoreklame                                     cinema advertising

Kiosk, Verkaufsbude                             kiosk

Kirchensteuer                                   church tax

Kiste                                           chest

Kiste zur Verpackung von Waren                  packing case

Kiste, Fall, Streitfall                         case

Kitsch                                          kitsch

kitzeln                                         tickle

kitzlig                                         ticklish


Klage                                           plaint

Klage auf Tariferh�hung                         industrial action

Klage auf Vertragserf�llung                     action for breach of contract

Klage auf Zahlung                               action for payment

Klage erheben                                   file a suit

Klage vor Gericht                               legal action

Klage wegen Nichtzahlung                        action for non-payment

Klage wegen Patentverletzung                    action for infringement of a patent

Klage wegen unerlaubter Handlung                claim in tort

Klage, Beschwerde                               complaint

Klage, Handlung                                 action

Klage, Proze�, klagen                           suit

Klagebegr�ndung                                 statement of claim

Klagegrund                                      cause of action

Kl�ger                                          plaintiff

Klagerecht                                      right of action

Klager�cknahme                                  abandonment of action

Klammer                                         bracket

Klammern                                        brackets

Klang zur�ckwerfen                              reflect sound

Klang, Schall, klingen                          sound

klappern, rasseln, klirren                      rattle

Klapptisch                                      folding table

Klaps, t�tscheln                                pat

klar                                            perspicuous

klar abgegrenzte Aufgabe                        well-defined task

klar erkennen                                   see clearly

klar, ohne Zweifel                              clear

Klarsichtpackung                                see-through pack

Klarsichtpackung                                transparent pack

Klasse                                          class

Klasse der Landeigent�mer                       landed gentry

Klassenbezeichnung                              grading

Klassengr��e                                    class size

Klassenkampf                                    class struggle

Klassenschranken                                class barriers

Klassifizierung der Berufe                      occupational classification

Klassifizierung der Materialien                 material classification

Klassifizierung von Seefahrzeugen               classification of ships

Klassifizierung, Einordnung                     classification

Klausel                                         clause

Klausel betreffend b�rgerliche Unruhen          civil commotions clause

Klausel betreffend den Zustand der Ware         clause about condition of the goods

Klausel betreffend die Qualit�t                 clause about the quality

Klausel betreffend die Quantit�t                clause about the quantity

Klausel betreffend die Vertragsstrafe           penalty clause

Klausel betreffend vorzeitige F�lligkeit        acceleration clause

Klausel die sofortige Zahlung fordert           acceleration clause

Klauseln welche ablehnen                        clauses which disclaim

Klauseln, Punkte, Artikel, Paragraphen          articles

Klebeband                                       adhesive tape

kleben, anh�ngen                                adhere

klebrig                                         glutinous

Kleidergeld                                     clothing allowance

Kleidergeld                                     dress allowance

Kleidungsst�ck                                  piece of clothing

klein                                           petty

klein halten, minimieren                        minimize

klein, gering, geringf�gig                      small

klein, winzig                                   diminutive

Kleinanzeige                                    classified advertisement

Kleinanzeige                                    small ad

Kleinanzeige                                    small advertisement

Kleinanzeigenspalte                             classified column

Kleinbetrieb, Kleinunternehmen                  small business

Kleinbetrieb, Kleinunternehmen                  small firm

Kleinbuchstaben                                 lower case letters

Kleindiebstahl                                  pilferage

Kleindruck                                      small print

kleine Auslagen                                 petty expenses

kleine Gesch�fte                                small transactions

kleine Havarie                                  petty average

kleine Lettern, kleine Buchstaben               small type

kleine Schmucksache                             trinket

kleine St�cke, Splitter                         smithereens

kleine �bel                                     petty evils

kleine Zeiteinheit (0.0005 Minute)              wink

kleine Zweigstelle                              branchlet

kleiner H�ndler                                 petty dealer

kleiner Imbiss                                  snack

kleiner Knirps                                  tot

kleiner Tyrann                                  petty tyrant

kleinere �nderungen                             minor changes

kleinere Schwierigkeit                          minor difficulty

kleinerer Schaden, Bagatelleschaden             minor loss

kleineres Problem                               minor problem

kleineres Unternehmen                           minor establishment

kleinformatige Zeitung                          tabloid paper

Kleingeld                                       loose cash

Kleingeld, Wechselgeld                          change

Kleinigkeit                                     trifle

Kleinindustrie                                  small-scale industry

Kleinlastwagen                                  pickup car

Kleinlebensversicherung                         home service office

Kleinlebensversicherung                         industrial life insurance

Kleinlebewesen                                  microbe

kleinlich, pingelig, aufgeregt und gesch�ftig   fussy

Kleinschuldverschreibung                        baby bond

Kleinstbewegung                                 micromotion

Kleinstbewegungsstudie                          micromotion study

kleinste Bewegung                               micromotion

kleinste Einheit der Bewegung                   elemental movement

kleinste Einheit einer Bewegung                 basic motion

kleinste Einheit einer Bewegung                 micromotion

Kleinstobligationen                             baby bonds

Kleinunternehmen                                small business

Kleinunternehmen                                small-scale enterprise

Kleister, kleistern                             paste

klemmen                                         jam

Klient                                          client

Klima                                           climate

Klima des Vertrauens                            climate of confidence

Klimaanlage                                     air conditioning

klug, gebildet                                  intellectual

kluge Politik                                   sagacious policy

Klugheit                                        prudence


knapp                                           scant

knapp                                           scanty

knapp an Geld                                   scant of money

knapp an Geld                                   short of money

knapp an Kapital                                short of capital

knapp, eng                                      narrow

knapp, rar                                      scarce

knappe Mehrheit                                 narrow majority

knappe Mittel                                   narrow means

knapper Akkordsatz                              tight piece rate

knapper Akkordsatz                              tight rate

knappes Entkommen                               narrow escape

knappes Geld, Geldknappheit                     tight money

knappes Verm�gen                                narrow fortune

Knappheit                                       scantiness

Knappheit                                       tightness

Knappheit an Arbeitspl�tzen                     job shortage

Knappheit an Arbeitspl�tzen                     lack of jobs

Knappheit an Arbeitspl�tzen                     scarcity of jobs

Knappheit an Arbeitspl�tzen                     shortage of jobs

Knappheit, Mangel                               scarcity

Knappschaftsversicherung                        miners' insurance

kneifen, zwicken                                pinch

kneifen, zwicken, Kniff, Bi�                    nip

Kneipe, Taverne                                 tavern

Knopf, Drehknopf                                knob

Knoten                                          knot

Knoten                                          node

Knotenpunkt                                     nodal point

Knotenpunkt, Eisenbahnknotenpunkt               junction


Koalitionsfreiheit                              freedom of association

Kode                                            code

Kodierung                                       coding

Koeffizient der Angebotselastizit�t             coefficient of elasticity of supply

Koeffizient der Nachfrageelastizit�t            coefficient of elasticity of demand

Koeffizient, Wirkungsgrad                       coefficient

Kofferraum                                      car boot

Kofferschreibmaschine                           portable typewriter

Kohle f�rdern                                   produce coal

Kohlenabbaugebiet                               coal district

Kohlenbergwerk                                  coal mine

Kohlepapier                                     carbon paper

Kohlevorkommen                                  coal deposits

Kokain                                          cocaine

Kolben                                          piston

Kollege, Arbeitskollege, Berufskollege          colleague

Kollektion                                      range of articles

Kollektion von Ausfallmustern                   collection of patterns

kollektiv, gemeinsam                            collective

Kollektivbesitz                                 collective ownership

Kollektivpr�mie                                 collective bonus

Kollisionsklausel beidseitiges Verschulden      both-to-blame collision clause

Kolonnenf�hrer                                  gang leader

Kombination, Verbindung, Zusammenschluss        combination

kombinierte Transportdokumente                  combined transport documents

kombinierter Tarif                              combined rate

kombinierter Transport                          combined transport

Kommanditgesellschaft                           limited partnership

Kommanditgesellschaft auf Aktien                association limited by shares

Kommanditist                                    partner liable to a fixed amount

kommen zusammen, treffen sich                   are brought into contact

kommerziell                                     commercial

Kommission                                      commission

Kommission                                      committee

Kommission�r                                    commission agent

Kommission�r                                    commission merchant

Kommission�r                                    factor

Kommissionsgesch�ft                             commission business

Kommissionsnummer                               commission number

Kommissionsware                                 goods on consignment

Kommissionsware                                 goods on sale or return

Kommunalabgaben                                 local rates

Kommunalanleihe                                 municipal loan

Kommunalbeh�rde (Br.)                           local authority

Kommunalobligation                              municipal bond

Kommunalobligationen                            municipal debentures

Kommunalverwaltung (Br.)                        local government

Kommunikationsbereich                           communications

Kommunikationsmittel                            means of communication

Kommunikationstheorie                           communication theory

kompakt                                         compact

Kompensation, Entsch�digung, Ausgleich          compensation

Kompensationsgesch�ft                           barter transaction

Kompensationsgesch�ft                           cross trade

Kompensationsgesch�fte                          compensation transactions

kompensieren                                    compensate

Kompensierung, Schadensersatz                   compensation

Kompetent, zust�ndig, f�hig, t�chtig            competent

Kompetenzbereich der Abteilung                  scope of the department

Kompetenzverteilung                             allocation of rights and duties

komplement�r, erg�nzend                         complementary

Komplement�rg�ter                               complementary goods

Komplement�rprodukte                            complementary goods

Komplize                                        accomplice

kompliziert                                     complicated

kompliziert machen, komplizieren                complicate

Komponente                                      component

komprehensiv, umfassend                         comprehensive

Kompromiss, Kompromiss schlie�en                compromise

kompromisslos                                   uncompromising

Konfektionskleidung                             ready-made clothing

Konferenztisch                                  conference table

Konferenzzentrum                                conference centre

konfiszieren                                    confiscate

Konflikt                                        conflict

Kongre�, Zusammenkunft                          congress

k�niglich                                       royal

K�nigreich                                      kingdom

Konjunktur, Konjunkturzyklus                    economic cycle

Konjunktur, Konjunkturzyklus                    trade cycle

Konjunkturanalyse                               business cycle analysis

Konjunkturaufschwung                            economic boom

Konjunkturaussichten                            business outlook

Konjunkturaussichten                            business prospects

Konjunkturaussichten                            economic outlook

konjunkturbedingt                               depending on market conditions

konjunkturbedingt, zyklisch                     cyclical

Konjunkturbeobachter                            economic forecaster

konjunkturelle Arbeitslosigkeit                 cyclical unemployment

konjunkturelle Entwicklung                      cyclical development

konjunkturelle Entwicklung                      cyclical trend

konjunktureller Abschwung                       cyclical downturn

konjunktureller Aufschwung                      cyclical upturn

konjunkturempfindlich                           cyclically sensitive

konjunkturempfindlich                           sensitive to cyclical fluctuations

Konjunkturempfindlichkeit                       cyclical sensitivity

Konjunkturindikator, Wirtschaftsindikator       business indicator

Konjunkturindikator, Wirtschaftsindikator       cyclical indicator

Konjunkturindikator, Wirtschaftsindikator       economic indicator

Konjunkturlage, konjunkturelle Entwicklung      economic trend

Konjunkturlage, wirtschaftliche Lage            business situation

Konjunkturlage, Wirtschaftslage                 economic situation

Konjunkturoptimismus                            business confidence

Konjunkturpolitik                               business cycle policy

Konjunkturpolitik                               trade cycle policy

Konjunkturpuffer                                cyclical shock absorber

Konjunkturschwankung                            business fluctuation

Konjunkturschwankung                            cyclical fluctuation

Konjunkturschwankung                            cyclical variation

Konjunkturschwankung                            fluctuation in business activity

Konjunkturschwankung                            fluctuation in economic activity

Konjunkturtheorie                               business cycle theory

Konjunkturtheorie                               theory of business cycles

Konjunkturtheorie                               trade cycle theory

Konjunkturumbruch                               break of the economic trend

Konjunkturumfrage                               business survey

Konjunkturverlauf                               economic cycle

Konjunkturverlauf                               trade cycle

Konjunkturvorhersage                            cyclical forecast

Konjunkturzyklus                                trade cycle

Konjunkturzyklus, Konjunkturverlauf             business cycle

Konkurrent, Mitbewerber                         competitor

Konkurrenten aus �bersee                        overseas competitors

Konkurrenten in �bersee                         overseas competitors

Konkurrenz unter Herstellern                    manufacturers' competition

Konkurrenz unter K�ufern                        buyers' competition

Konkurrenz unter Verk�ufern                     sellers' competition

Konkurrenzartikel, Konkurrenzware               competitive article

Konkurrenzklausel                               competition clause

konkurrieren, im Wettstreit liegen              compete

konkurrierende Marken                           competing brands

konkurrierende Waren                            competing products

Konkursabwendung                                avoidance of bankruptcy

Konkursdelikt                                   act of bankruptcy

Konkurserkl�rung                                bankruptcy notice

Konkurser�ffnung                                opening of bankruptcy

Konkursgericht                                  court of bankruptcy

Konkursmasse                                    bankrupt's assets

Konkursmasse                                    bankruptcy assets

Konkursordnung                                  bankruptcy act

Konkursverfahren                                bankruptcy proceedings

Konkursvergehen                                 act of bankruptcy

Konkursvergehen                                 bankruptcy offence

k�nnen angenommen werden                        may be accepted

k�nnen direkt �bersandt werden                  may be sent directly

k�nnen erheblich verringert werden              can be much reduced

k�nnen erm��igt oder verk�rzt werden            may be reduced or curtailed

k�nnen Sie etwas geheim halten                  can you keep a secret

k�nnen �ber eine andere Bank �bersandt werden   may be sent through another bank

k�nnen �bersandt werden                         may be sent

Konnossement                                    bill of lading

Konnossement                                    master's receipt

Konnossement ohne Einschr�nkung                 clean bill of lading

Konnossementsindossament                        endorsement of a bill of lading

Konnossementsklausel                            bill of lading clause

Konsignationsware                               consigned goods

Konsignationsware                               consignment goods

konsolidierte Bilanz                            consolidated balance sheet

Konsortium                                      consortium

konstant                                        constant

konstante Kosten                                constant costs

Konstruktionsfehler                             fault in construction

Konsul                                          consul

konsularisch                                    consular

Konsulatsfaktura                                consular invoice

Konsulatsgeb�hr                                 consular fee

Konsulatsgeb�hren                               consular charges

Konsulatsgeb�hren                               consular fees

Konsumausgaben                                  consumer spending

Konsumbesteuerung                               tax on consumption

Konsumentenkredit                               loan for consumption

Konsumentenkredit, Verbraucherkredit            consumer credit

Konsumfunktion                                  consumption function

Konsumgenossenschaft                            industrial and provident society

Konsumgenossenschaft                            retail cooperative

Konsumladen                                     co-operative store

Konsumlenkung                                   control of consumption

Konsumnachfrage, Nachfrage der Verbraucher      consumer demand

Konsumneigung                                   propensity to consume

Konsumsteigerung                                growth in consumption

Konsumverhalten, Verbraucherverhalten           consumer behaviour

Kontakt aufnehmen                               approach

Kontakt aufnehmen                               establish contact

Kontakt, kontaktieren, Kontakt aufnehmen        contact

Kontaktaufnahme                                 approach

Kontakter                                       contact man

Kontaktpflege, Meinungspflege, Werbung          public relations

Kontango                                        backwardation

Konten abstimmen                                agree accounts

Konten der Ministerien                          ministerial accounts

Konten f�lschen                                 manipulate accounts

Kontenabstimmung                                reconciliation of accounts

Konten�nderung                                  change of account

Kontenart                                       type of account

Kontenausgleich                                 settlement of accounts

Kontenauszug                                    statement of account

Kontenauszug der Bank                           bank statement

Kontenbezeichnung                               name of  account

Kontenklasse                                    class of accounts

Kontenplan                                      chart of accounts

Kontenstand                                     balance of accounts

Konten�berziehung                               overdraft

Kontingent                                      allocation

Kontingent, Quote, Anteil                       contingent

Kontingenztabelle                               contingency table

kontinuierliche Fertigung                       continuous production

kontinuierliche Produktion                      line production

kontinuierliche Produktion, Flie�fertigung      continuous production

Kontinuit�t                                     continuity

Konto                                           account

Konto aufl�sen, Konto abschlie�en               close an account

Konto des Beg�nstigten                          account payee

Konto f�r Reserven aus Reingewinn               earned surplus account

Konto f�r unklare Posten                        overs and shorts

Konto in ausl�ndischer W�hrung                  foreign currency account

Konto ohne Ums�tze                              dead account

Konto, Abrechnung                               account

Kontoabtretung                                  assignment of account

Kontoauszug                                     pass sheets

Kontoauszug, Erkl�rung                          statement

Kontoinhaber                                    holder of an account

Kontoinhaber                                    owner of an account

Kontokorrent                                    account current

Kontokorrent                                    open account

Kontokorrenteinlagen                            deposits on current account

Kontokorrentguthaben                            cash at call

Kontokorrentkonto, laufendes Konto              current account

Kontokorrentkredit                              advance on current account

Kontokorrentkredit                              open credit

Kontokorrentkunde                               current account customer

Kontonummer                                     account number

Kontoumsatz                                     account turnover

Kontrabande                                     contraband

Kontraktor, Unternehmer                         contractor

Kontrolle der Bewegung der Zahlungsmittel       control of currency movement

Kontrolle, kontrollieren                        control

Kontrolleur                                     controller

Kontrolleur                                     tally clerk

kontrollieren, �berpr�fen, pr�fen               control

kontrollierter Preis                            administered price

Kontrollinterview                               call-back

Kontroll-Liste                                  check list

Kontrollma�nahmen                               means of control

Kontrollstelle                                  board of control

Kontrolluntersuchung                            check study

Kontrollzeichen                                 tick

Kontrollzeit                                    check time

Kontrollzeitstudie                              check study

Kontrollzeitstudie                              proof study

Kontrollzettel, Strichliste                     tally sheet

konventionell                                   conventional

konventionelles Muster                          conventional design

Konvergenzthese                                 convergence thesis

konvertierbar                                   convertible

konvertierbare W�hrung                          convertible currency

konvertierbare Werte                            convertible assets

Konvertierbarkeit                               convertibility

konvertieren, umwandeln                         convert

Konzentration                                   concentration

Konzentration qualifizierter Arbeitskr�fte      localization of labour

Konzentrationskoeffizient                       coefficient of concentration

konzentrieren                                   concentrate

Konzernbilanz                                   consolidated balance sheet

Konzernbuchf�hrung                              entity accounting

Konzerngewinn                                   consolidated profit

Konzernverlust                                  consolidated loss

Konzertzeichner                                 stag

Konzession, Erlaubnis, Zulassung                concession

konzessionierter H�ndler                        licensed dealer

koordinieren                                    align

koordinieren                                    coordinate

koordiniert                                     coordinated

Koordinierung                                   coordination

Kopf der Seite                                  head of page

Kopf einer Liste                                head of a list

Kopf eines Briefes                              head of a letter

Kopf, Haupt, Abteilungsleiter                   head

Kopfarbeit, Denkarbeit                          mental work

Kopfh�rer                                       headphones

kopflos                                         headless

Kopfschmerzen haben                             suffer from headaches

Kopie                                           copy

Kopie  eines Kunstwerkes                        replica

k�rperbehindert                                 physically disabled

k�rperbehindert                                 physically handicapped

K�rperbehinderter                               physically disabled person

K�rperbehinderter                               physically handicapped person

k�rperbehinderter Arbeiter                      handicapped worker

k�rperbehinderter Besch�ftigter                 handicapped employee

K�rperbewegung                                  body movement

k�rperlich                                      bodily

k�rperlich                                      physical

k�rperliche Beanspruchung                       physical strain

k�rperliche Erm�dung                            physical fatigue

k�rperliche F�higkeit                           physical ability

k�rperliche Leistung                            muscular effort

K�rperschaden, Verletzung                       bodily harm

K�rperschaden, Verletzung                       bodily injury

K�rperschaden, Verletzung                       physical injury

K�rperschaft                                    corporate enterprise

K�rperschaft (Br.)                              corporation

K�rperschaft des �ffentlichen Rechts            public corporation

K�rperschaft, K�rper                            body

K�rperschaftssteuer                             corporation tax

K�rperverletzung                                battery

K�rperverletzung                                bodily harm

K�rperverletzung mit Todesfolge                 bodily harm with fatal consequences

Korrelation, Wechselbeziehung                   correlation

Korrelationskoeffizient                         coefficient of correlation

Korrespondent                                   correspondence clerk

Korrespondenzbank                               correspondent bank

korrespondierende Frage                         interlocking question

korrigieren, berichtigen                        adjust

kostbar                                         precious

Kosten                                          charges

Kosten                                          costs

Kosten  des Pr�fens                             costs of checking operations

Kosten absch�tzen                               tax costs

Kosten der Anlieferung                          cost of delivery

Kosten der Besch�digung                         costs of damage

Kosten der Erf�llung                            costs of the performance

Kosten der Errichtung von Anlagen               cost of construction

Kosten der Finanzierung                         cost of financing

Kosten der Gr�ndung                             cost of foundation

Kosten der Konsulatspapiere                     the cost of consular documents

Kosten der L�schung                             unloading costs

Kosten der Ursprungszeugnisse                   costs of certificates of origin

Kosten der Verbringung an Land                  wharfage charges

Kosten des L�schens                             expenses of landing the goods

Kosten des Messestands                          stand costs

Kosten des Untergangs, Kosten des Verlustes     costs of loss

Kosten die dabei anfallen                       costs thereby incurred

Kosten einschlie�lich Ausladen und Zoll         landed cost

Kosten einschr�nken                             reduce expenses

Kosten f�r Abladen                              expenses of unloading

Kosten f�r die Anlieferung                      charges for delivery

Kosten f�r Entladen                             expenses of discharging

Kosten f�r weitere Bef�rderung                  expenses of any movement

Kosten niedrig halten                           keep down costs

Kosten sparen                                   save costs

Kosten und Fracht                               cost and freight

Kosten von Fehlentscheidungen                   cost of wrong decisions

Kosten, die entstehen weil                      costs incurred because

Kosten, Versicherung, Fracht                    cost, insurance and freight

Kosten/Nutzen-Analyse                           cost benefit analysis

Kostenabweichung                                cost variance

Kostenanalyse                                   cost analysis

Kosten�nderung                                  change in cost

Kostenart                                       type of costs

Kostenaufgliederung                             break of costs

Kostenaufgliederung                             breakdown of costs

Kostenaufgliederung                             classification of expenses

Kostenaufschl�sselung                           expense allocation

Kostenaufstellung                               cost report

Kostenaufstellung                               specification of costs

Kostenberechnung                                calculation of costs

Kostenberechnung                                computation of costs

Kostenberechnung f�r einen Auftrag              job costing

Kostenbestandteil                               element of costs

kostenbewusst                                   cost-conscious

Kostend�mmung                                   cost reduction

Kostendenken                                    thinking in terms of cost

Kosteneffizienz                                 cost efficiency

Kosteneinsparung                                saving

Kostenentwicklung                               development of costs

Kostenermittlung                                costing

Kostenersparnis durch Massenproduktion          economies of scale

Kostenerstattung                                compensation for outlay

Kostenfaktor                                    expense factor

kosteng�nstig                                   cost-efficient

kosteng�nstigste Losgr��e                       minimum-cost batch size

Kostenkomponente                                cost component

Kosten-Leistung Analyse                         cost-performance analysis

kostenlose Anzeige                              free insertion

kostenlose Lebensversicherung                   free life insurance

kostenlose Probe                                free trial

Kostenminimierung                               cost minimization

Kosten-Nutzen-Analyse                           cost-benefit analysis

Kosten-Nutzen-Rechnung                          cost-benefit calculation

kostenpflichtig                                 liable for costs

Kostenrechnung                                  bill of charges

Kostenrechnung                                  cost accounting

Kostenrechnung eines Produkts                   product costing

Kostenrechnung f�r einen Auftrag                job costing

Kostenreduzierung                               reduction of expenses

Kostensicherung                                 cost assurance

kostensparend                                   cost saving

Kostenstelle                                    burden centre

Kostenstelle                                    cost centre

Kostentabelle                                   cost schedule

Kostentabelle                                   scale of charges

Kostentabelle                                   table of costs

Kosten�bernahme                                 absorption of costs

Kosten�berwachung                               control of costs

Kostenvergleich                                 comparison of costs

Kostenvoranschlag                               calculation

Kostenvoranschlag                               calculation

Kostenvoranschlag (�ffentliche Ausschreibung)   tender

Kostenvoranschlag machen                        give an estimate for

Kostenvorkalkulation                            estimating

Kostenwirksamkeit                               cost effectiveness

Kostenzuordnung                                 cost allocating

k�stlich                                        luscious

kostspielig                                     costly

kostspielig                                     sumptuous

Kostspieligkeit                                 sumptuousness

Kovarianz                                       covariance


Krach schlagen                                  raise hell

Krach, krachen, zusammenbrechen                 crash

krachen, bersten                                crack

Kraft                                           vigour

kraft des Gesetzes                              by act of law

kraft Geburt                                    by birth

kraft Gesetzes                                  by operation of law

Kraft, zwingen                                  force

Kraftfahrer                                     motorist

Kraftfahrzeugbranche, Kfz-Handel                automobile trade

Kraftfahrzeuge herstellen                       produce cars

Kraftfahrzeughaftpflichtversicherung            motor car liability insurance

Kraftfahrzeughaftpflichtversicherung            motor third party insurance

Kraftfahrzeugindustrie                          automobile industry

Kraftfahrzeuginsassenversicherung               motor vehicle passenger insurance

Kraftfahrzeugmissbrauch                         misuse of motor cars

Kraftfahrzeugsbesitzer, Fahrzeughalter          owner of a car

Kraftfahrzeugskaskoversicherung                 motor hull insurance

Kraftfahrzeugversicherung                       automobile insurance

Kraftfahrzeugversicherung                       motor car insurance

Kraftfahrzeugversicherung                       motor vehicle insurance

kr�ftig                                         vigorous

Kr�mer, Lebensmittelh�ndler                     grocer

Krampf                                          cramp

Kran                                            crane

Krangeb�hr                                      cranage

krank                                           sick

kr�nkelnd                                       ailing

kr�nken                                         aggrieve

Krankengeld                                     sick benefit

Krankengeld                                     sick pay

Krankengeld                                     sickness allowance

Krankengeld                                     sickness benefit

Krankengeld                                     sickness benefits

Krankenhaus                                     hospital

Krankenhauskosten                               hospital expense

Krankenhausunterbringung                        hospital accommodation

Krankenkasse                                    sickness fund

Krankenkassen                                   health insurance funds

Krankenkassen                                   sickness insurance funds

Krankenschwester, pflegen                       nurse

Krankenversicherung                             health insurance

Krankenversicherung                             sickness insurance

Krankenversicherungsbeitrag                     health insurance contribution

Krankenversicherungsbeitrag                     sickness insurance contribution

Krankenwagen                                    ambulance

Krankheit                                       illness

Krankheit                                       malady

Krankheit                                       sickness

Krankheitsnachweis                              evidence of sickness

Krankheitsurlaub                                sick leave

kr�nklich                                       sickly

Kr�nklichkeit                                   sickliness

kratzen                                         scratch

kr�useln                                        ripple

kreativ                                         creative

Kreativit�t                                     creativity

Kredit                                          credit

Kredit an Privatpersonen                        private credit

Kredit aufnehmen                                borrow

Kredit aufnehmen                                raise a credit

Kredit begrenzt auf                             credit limited to

Kredit er�ffnen                                 open a credit

Kredit mit kurzer Laufzeit                      short-term credit

Kreditabteilung                                 credit department

Kreditabteilung                                 loan department

Kreditabteilung                                 loan division

Kreditanstalt                                   credit institution

Kreditantrag                                    borrowing request

Kreditantragsteller                             credit applicant

Kreditaufnahme                                  borrowing

Kreditaufnahme                                  raising of credit

Kreditauskunft                                  credit information

Kreditauskunftei                                commercial credit agency

Kreditausweitung                                credit expansion

Kreditbank                                      credit bank

Kreditbedarf                                    demand for advances

Kreditbetrug                                    obtain credit by false pretences

Kreditbremse                                    credit squeeze

Kreditbrief an eine bestimmte Bank              direct letter of credit

Kreditbrief, Akkreditiv                         letter of credit

Kreditbrief, Reisekreditbrief                   circular letter of credit

Kreditb�rge                                     guarantor of a credit

Kreditb�rgschaft                                credit guarantee

Kreditb�ro                                      credit agency

Krediteinschr�nkungen                           credit restrictions

Krediterleichterung                             credit accommodation

Krediterleichterung                             relaxation of credit squeeze

Krediterleichterungspolitik                     easy credit policy

Krediter�ffnung                                 opening of credit

Kreditf�higkeit                                 borrowing capacity

Kreditf�higkeit                                 borrowing power

Kreditgeber letzter Instanz                     lender of last resort

Kreditgeber, Darlehnsgeber                      lender

Kreditgeb�hren                                  charges for credit

Kreditgenossenschaft                            cooperative credit association

Kreditgenossenschaft                            credit cooperative

Kreditgesch�fte                                 credit transactions

Kreditgew�hrung                                 credit accommodation

Kreditgew�hrung                                 grant of credit

Kreditgrenze                                    credit limit

Kreditgrenze                                    credit line

Kreditgrenze                                    credit margin

Kreditinstitut                                  bank

Kreditkarte                                     credit card

Kreditkartengeld                                plastic money

Kreditkauf                                      credit buying

Kreditknappheit                                 credit squeeze

Kreditknappheit                                 credit stringency

Kreditkontrolle                                 credit control

Kreditkunde                                     charge customer

Kreditkunde                                     credit customer

Kreditlaufzeit                                  credit period

Kreditlinie                                     borrowing limit

Kreditmarkt                                     money and capital market

Kreditm�glichkeiten                             credit facilities

Kreditm�glichkeiten, Krediteinrichtungen        credit facilities

Kreditoren                                      payables

Kreditoren, Verbindlichkeiten                   accounts payable

Kreditorenkonto, Schuldposten                   accounts payable

Kreditposten                                    credit item

Kreditreserven                                  credit reserves

Kreditsch�pfung                                 creation of credit

Kredit�berwachung                               credit control

Kreditumfang, Kreditvolumen                     volume of credit

kreditunw�rdig                                  unworthy of credit

Kreditverkauf                                   sale on credit

Kreditverl�ngerung                              credit extension

Kreditverm�gen                                  borrowing power

Kreditversicherung                              bad debts insurance

Kreditversicherung                              credit insurance

Kreditversicherung                              guarantee insurance

kreditw�rdig                                    worthy of credit

Kreditw�rdigkeit                                credit standing

Kreditw�rdigkeit                                creditworthiness

Kreditw�rdigkeit                                financial standing

Kreis, kreisen                                  circle

Kreisdiagramm                                   circular chart

Kreise, Farbstift                               crayon

kreisend                                        rotary

kreisf�rmig                                     circular

Kreislauf                                       circular flow

Kreuzverh�r                                     cross examination

Kreuzvermerk auf einem Wechsel                  crossing

kriechen                                        creep

kriechende Inflation                            creeping inflation

Krieg                                           war

Kriegshandlung                                  act of war

Kriegsrente                                     war pension

Kriegsrisikenvereinbarung                       war risk agreement

Kriegsrisiko                                    war risk

Kriegsrisikoversicherung                        war risk insurance

Krise                                           crisis

Krisen                                          crises

Kriterium, Merkmal                              criterion

kritische Grundgr��e                            critical parameter

kritzeln                                        scribble

Kr�mmung                                        curvature

Kr�ppel, verkr�ppeln                            cripple


Kuchenst�ck                                     piece of cake

Kugel, Erdkugel                                 globe

K�gelchen, Schrot                               pellet

K�hler, Heizer                                  radiator

K�hlhauslagerung                                cold-storage

K�hlschrank (US)                                ice box

Kult, Verehrung                                 cult

Kultur                                          culture

Kulturrevolution                                cultural revolution

Kummer, Gram                                    grief

Kummunalobligationen                            municipal bonds

Kummunalobligationen                            municipals

Kumulationswerte                                cumulative figures

kumulativ, geh�uft, gesammelt                   cumulative

kumulative                                      accumulative

kumulative Dividende                            cumulative dividend

kumulative Vorzugsaktie                         cumulative preferred share

kumulative Wirkung                              cumulative effect

k�ndbar, r�ckzahlbar                            terminable

k�ndbare Obligationen                           optional bonds

k�ndbare Obligationen                           redeemable bonds

k�ndbares Darlehen                              callable loan

Kunde                                           client

Kunde                                           customer

Kunden gewinnen                                 acquire customers

Kunden in �bersee                               overseas customers

Kunden verlieren                                lose customers

Kunden zufrieden stellen                        satisfy a customer

Kundenbeschwerde, Kundenreklamation             customer complaint

Kundenbetreuer der Werbeagentur                 account executive

Kundendienst                                    after-sales service

Kundendienstanlagen                             service facilities

Kundendienstmechaniker                          maintenance mechanic

Kundengutschrift                                customer credit note

Kundenkonto                                     sales account

Kundenkontobetreuer (in Werbeagentur)           account executive

Kundenkreditkonto                               budget account

Kundenkreditkonto                               charge account

Kundenstrom                                     flow of customers

Kundenwartezeit                                 customer waiting time

Kundenwechsel                                   note receivable

Kundenzeitschrift                               sales bulletin

k�ndigen                                        give notice

k�ndigen, K�ndigung                             quit

K�ndigen, K�ndigung                             quitting

k�ndigen, stornieren, streichen                 cancel

k�ndigen, zur�ckfordern, zur�ckrufen            recall

K�ndigung                                       cancellation

K�ndigung                                       notice of determination

K�ndigung                                       notice of termination

K�ndigung der Versicherungspolice               cancellation of the policy

K�ndigung des Kredits                           notice of credit

K�ndigung durch den Arbeitnehmer, R�cktritt     resignation

K�ndigung einer Hypothek                        notice of redemption

K�ndigung eines Kredits                         withdrawal of a credit

K�ndigung eines Vertrags                        notice of cancellation

K�ndigung, Entlassung                           notice

K�ndigungsanreiz bei Freisetzung                severance payment

K�ndigungsfrist                                 notice period

K�ndigungsfrist                                 period of cancellation

K�ndigungsfrist                                 period of notice

K�ndigungsschreiben                             letter of cancellation

K�ndigungsschutz                                dismissal protection

K�ndigungsschutz                                protection against unfair dismissal

K�ndigungsschutzbestimmung                      protection against dismissal

K�ndigungsschutzbestimmungen                    dismissal provisions

K�ndigungsschutzbestimmungen                    provisions for dismissal protection

Kundschaft, Abnehmerkreis                       clientele

Kunst                                           art

Kunst des Verkaufens                            salesmanship

Kunst, Gabe, Fertigkeit, Handgriff              knack

Kunstfaser                                      man-made fibre

Kunstfaser                                      synthetic fibre

kunsthandwerklicher Beruf, Kunsthandwerk        handicraft

K�nstler                                        artist

k�nstlerische Werte                             artistic merits

k�nstlerischer Leiter                           art director

k�nstlich                                       artificial

k�nstliche Beleuchtung                          artificial lighting

Kupon abtrennen                                 detach a coupon

Kurierpost                                      courier mail

Kurs am freien Markt                            rate on the fee market

Kurs unter pari                                 price below par

Kurs, Preis, bewerten, festlegen                rate

Kurs�nderung                                    change in prices

Kurs�nderung                                    change of rates

Kursanstieg                                     rise in the market

Kursblatt                                       list of quotations

Kursblatt                                       quotation list

Kursbuch                                        railway guide

Kursdifferenz                                   difference in rates

Kurserh�hung                                    price increase

Kurserh�hung, Anstieg der Preise                appreciation of prices

Kursgef�ge                                      price structure

Kursgewinn                                      advance

Kursgewinn                                      capital gain

Kursgewinn                                      exchange profit

Kursgewinn                                      market profit

Kursgewinn                                      price gain

Kursgewinn des B�rsenh�ndlers                   jobber's turn

kursieren, umlaufen                             circulate

Kursindex                                       price index number

Kursivbuchstaben                                italics

Kursivschrift                                   italic type

Kursnotierung                                   market quotation

Kursnotierung                                   price quotation

Kursnotierung                                   quotation

Kursnotierung                                   quotation of prices

Kursparit�t                                     parity of exchange

Kurspflege                                      price management

Kursrisiko                                      exchange risk

Kursrisiko, Umtauschrisiko                      foreign exchange risk

Kursr�ckgang                                    decline in prices

Kursschwankung                                  currency fluctuation

Kursschwankungen                                price fluctuations

Kurssicherung                                   rate guarantee

Kursstand                                       price level

Kurssteigerung                                  price advance

Kurssturz                                       break in prices

Kurssturz                                       price drop

Kurssystem nach Neigung und Begabung (US)       tracking

Kurstabelle                                     exchange table

Kursverlust                                     loss by exchange

Kursverlust                                     loss by redemption

Kursverlust                                     price loss

Kursverlust, Abschlag                           disagio

Kurswert                                        market value

Kurszettel                                      price list

Kurszettel                                      rate sheet

Kurszettel                                      stock exchange list

Kurve, Biegung                                  curve

kurz                                            short-time

kurz fassen                                     condense

kurz gefasst, Kurzfassung                       abstract

kurz, knapp                                     short

kurz, kurz einweisen, kurz unterrichten         brief

Kurzanschrift                                   abbreviated address

Kurzarbeit leisten                              work short-time

Kurzarbeit, Teilzeitbesch�ftigung               short-time work

kurzarbeiten                                    work short-time

Kurzarbeiter                                    partially unemployed worker

Kurzarbeiter                                    worker on short time

Kurzarbeiter, Teilarbeitsloser                  partially unemployed

Kurzarbeiter, Teilzeitbesch�ftigter             short-time worker

Kurzarbeitergeld                                short-time allowance

Kurzarbeitergeld                                short-time compensation

Kurzarbeitergeld                                short-time working benefit

Kurzdarstellung, �bersicht                      abstract

kurze Antwort                                   laconic answer

kurze Terminsicherung                           short hedge

kurze und schnelle Frage                        quickie

kurze Verz�gerung                               short delay

kurze Wiedergabe des Sachverhalts               narration

k�rzen                                          chop

k�rzen                                          shorten

k�rzen, streichen                               axe

Kurzfassung eines Buches                        abridgement of a book

Kurzfassung, Abriss                             precise

Kurzfilm, kurzer Filmstreifen                   filmlet

Kurzform                                        short form

kurzfristig                                     at short notice

kurzfristig                                     short dated

kurzfristig                                     short term

kurzfristig                                     short-dated

kurzfristig                                     short-term

kurzfristig, befristet, auf kurze Sicht         short-run

kurzfristig, befristet, auf kurze Sicht         short-term

kurzfristige Anlagewerte                        short-maturing securities

kurzfristige Deckung                            short period cover

kurzfristige Kapitalanlage                      temporary investment

kurzfristige Verbindlichkeiten                  short-term obligations

kurzfristige Verschuldung                       short-term debt

kurzfristige Verschuldung                       short-term indebtedness

kurzfristiger Wechsel                           short-dated bill

kurzfristiges Darlehen                          call loan

kurzfristiges Darlehen                          day-to-day loan

kurzfristiges Darlehen                          demand loan

kurzfristiges Geld                              short-term money

kurzfristiges Gesch�ft machen                   be in and out again of the market

kurzfristiges Umlaufverm�gen                    floating assets

kurzlebige Verbrauchsg�ter                      perishables

kurzlebiges Konsumgut                           non-durable good

kurzlebiges Konsumgut                           soft good

Kurznachrichten                                 news in brief

Kurzschrift                                     shorthand

Kurzschrift                                     stenography

K�rzung                                         curtailment

K�rzung der L�hne                               cutting of wages

K�rzung des Kontingents                         reduction of quota

K�rzung des Personals                           staff cuts

K�rzung des Personals                           staff reduction

K�rzung eines Textes                            abbreviation of a text

K�rzung, Herabsetzung                           cut

Kurzuntersuchung                                check study

Kurzwarenh�ndler                                haberdasher

Kurzwarenhandlung, Kurzwarenabteilung           haberdashery

Kurzzeitanalyse                                 short-run analysis

Kurzzeitverhalten                               short-run behaviour

Kurzzeitverhalten                               short-run behaviour

K�ste                                           coast

K�stendampfer                                   coastal steamer

K�stenschiff                                    coaster

K�stenschifffahrt                               coasting trade

K�stenwache                                     coast guards



L


Labor, Laboratorium                             laboratory

Laborassistent                                  laboratory assistant

Laboreinrichtungen                              laboratory facilities

Labortechniker                                  laboratory technician

Labortest                                       laboratory test

l�cheln, L�cheln                                smile

lachen                                          laugh

Lachen unterdr�cken                             restrain laughter

l�cherlich                                      laughable

l�cherlich                                      ridiculous

Lack, lackieren                                 lacquer

Ladebewegung                                    loading movement

Ladef�higkeit                                   load capacity

Ladekapazit�t                                   cargo capacity

Ladekosten                                      charges for loading

Laden an der Ecke, Tante-Emma Laden             corner shop

Laden der mit reduzierten Preisen verkauft      discount shop

laden, beladen, Ladung, Belastung               load

Laden, Werkstatt, Betrieb                       shop

Ladenausstattung                                store fittings

Ladenbesitzer                                   owner of a shop

Ladendiebstahl                                  shoplifting

Ladenh�ter                                      dead article

Ladenh�ter                                      leftovers

Ladenh�ter                                      slow seller

Ladenstunden                                    shopping hours

Ladenstunden (US)                               store hours

Ladeplatz                                       loading berth

Ladung zu einer Konferenz                       notice of meeting

Ladung, Schiffsladung                           cargo

Ladungsverzeichnis                              cargo manifest

Lage                                            position

Lageplan, Grundst�cksplan                       plan of site

Lager                                           store

Lagerbestand                                    stock

Lagerbestand, Warenbestand, Vorrat              inventory

Lagerbewegung                                   stock rotation

Lagerbildung                                    stockbuilding

Lagerbildung                                    stockpiling

Lagerbuchhaltung, Materialbuchhaltung           materials accounting

Lagerempfangsschein                             warehouse receipt

Lagerfl�che                                     storage space

Lagergeld                                       warehousing charges

Lagerhalle                                      goods depot

Lagerhalle,  (US) G�terbahnhof                  depot

Lagerhalle, Lager                               warehouse

Lagerhalter                                     storekeeper

Lagerhalter                                     warehouse keeper

Lagerhaltung                                    stockkeeping

Lagerhaltung                                    storage

Lagerhilfsarbeiter                              warehouse hand

Lagerist                                        warehouseman

Lagerkarte, Lagerbestandskarte                  inventory card

Lagerkonto                                      stock account

Lagerkontrolle                                  storage inspection

Lagerkosten                                     warehouse charges

Lagermiete                                      warehouse rent

Lagerplanung                                    storage planning

Lagerraum                                       storage room

Lagerschein                                     warehouse warrant

Lager�berwachung                                stock control

Lagerung von Waren                              storage of goods

Lagerungskosten                                 cost of storage

Lagerungskosten                                 storage costs

Lagerungskosten                                 warehousing costs

Lagerversicherung                               warehouse insurance

Lagerverwalter                                  depot master

Lagerverwalter                                  warehouse keeper

lahme Ente                                      lame duck

Laissez-faire Politik                           laissez-faire policy

lakonisch, kurz                                 laconic

Lampenschirm                                    lamp shade

Land                                            country

Land- und Fortwirtschaft                        agriculture and forestry

Landarbeit                                      farm labour

Landarbeiter                                    farm hand

Landarbeiter                                    farm labourer

Landarbeiter                                    farm worker

Landarbeiter, landwirtschaftlicher Arbeiter     agricultural worker

Landbev�lkerung                                 rural population

Landbezirk                                      rural district

Landegeb�hren                                   landing charges

landen, ausladen, l�schen, Land                 land

Landeplatz                                      landing place

L�nderrisikenindex                              business environment risk index

Landesbrauch                                    custom of the country

Landesgruppe                                    national committee

Landessprache                                   national language

Landesteg                                       landing stage

Landesw�hrung                                   national currency

landesweite Werbung                             national advertising

Landgut, Rittergut, Herrensitz                  manor

Landkarte, aufzeichnen                          map

l�ndlich                                        agrarian

l�ndlich                                        rural

l�ndliches Gebiet                               rural district

Landmann                                        fellow-countryman

Landwirtschaft                                  agriculture

landwirtschaftlich genutzte Fl�che              agriculturally used area

landwirtschaftliche Genossenschaft              agricultural cooperative society

landwirtschaftliche Genossenschaft              farm cooperative

landwirtschaftliche Nutzfl�che                  agricultural area

landwirtschaftliche Versicherung                agricultural insurance

landwirtschaftlicher Hilfsarbeiter              farm hand

landwirtschaftliches Unternehmen                agricultural enterprise

Landwirtschaftslehre                            agricultural economics

Landzustellbereich der Post                     rural delivery district

lang, l�nglich                                  oblong

lang, verlangen                                 long

L�nge                                           length

L�nge des Blattes                               length of page

lange Terminsicherung                           long hedge

lange Zeit, lange Sicht                         long run

L�ngenma�stab                                   scale of length

l�nger dienend, seit langem besch�ftigt         long-serving

l�ngerfristige Arbeitslosigkeit                 hard-core unemployment

Langformat                                      oblong size

langfristig                                     long dated

langfristig                                     long term

langfristig                                     long-ranging

langfristig                                     long-run

langfristig                                     long-term

langfristig, auf lange Sicht                    in the long run

langfristige Einlage                            long-term deposit

langfristige Gelder                             money at long term

langfristige Kapitalanlage                      long-time investment

langfristige Verbindlichkeit                    long-term liability

langfristige Verbindlichkeiten                  fixed liabilities

langfristige Verbindlichkeiten                  long-term liabilities

langfristige Verbindlichkeiten                  long-term obligations

langfristige Verschuldung                       long-term debt

langfristige Verschuldung                       long-term indebtedness

langfristiger Kredit                            long-sighted loan

langfristiger Kredit                            long-term loan

langfristiges Darlehen                          long-term loan

langlebiges Investitionsgut                     producer durable good

langlebiges Konsumgut, Gebrauchsgut             consumer durable

langsam                                         slow

langsame Fortschritte                           moderate progress

Langsamkeit                                     slowness

L�ngschnittbetrachtung, L�ngsschnittanalyse     longitudinal analysis

Langschrift                                     long hand

l�ngseits                                       alongside ship

L�ngsschnittuntersuchung                        panel study

L�ngsseite Schiff                               alongside the vessel

Langzeitanalyse                                 long-run analysis

Langzeitberechnung                              long-term calculation

Langzeiturlaub                                  sabbatical leave

Langzeitverhalten                               long-run behaviour

Lapsus, Fehler                                  lapse

L�rm                                            din

L�rm, Aufruhr                                   uproar

L�rm, Ger�usch                                  noise

l�rmende Gesch�ftigkeit                         bustle

lassen, �berlassen, vermieten                   let

lassen, verlassen                               leave

l�ssig, unbek�mmert                             easy going

lasst uns eine Grundlage schaffen               let us establish a sound basis

Last der Beweisf�hrung                          burden of evidence

Last, Gemeinkosten                              burden

Lastenfernverkehr, Fernlastverkehr              long distance haulage

Lastenverkehr                                   heavy traffic

Laster                                          vice

lasterhafte Gewohnheiten                        vicious habits

lasterhafte Tendenzen                           immoral tendencies

Lastkahn                                        barge

Lastschrift                                     debit advice

Lastschrift                                     debit note

Lastschriftanzeige                              advice of debit

Lastschriftbeleg                                debit slip

Lastwagen                                       truck

Lastwagen (Br.), offener Lastwagen              lorry

Lastwagenfahrer (US)                            teamster

latent, verborgen, ruhend                       latent

Lattenverschlag                                 crate

Laufbahngruppe im �ffentlichen Dienst           service class

Laufbursche                                     errand boy

Laufbursche                                     office boy

laufend                                         current

laufend                                         running

laufende Einnahmen                              current receipts

laufende Finanzplanung                          continuous budgeting

laufende Gesch�fte                              current transactions

laufende Instandhaltungsarbeiten                general maintenance work

laufende Inventur                               permanent inventory

laufende Inventur                               perpetual inventory

laufende Kalendertage                           running days

laufende Maschine                               running machine

laufende Preis                                  price current

laufende Rechnung                               running account

laufende Reparaturen                            maintenance repairs

laufende Risiken                                current risks

laufende Schuld                                 floating debts

laufende Verbindlichkeiten                      current liabilities

laufende Versicherung, offene Police            open policy

laufende Zahlungen                              current payments

laufender Credit                                open credit

laufender Kontostand                            running total

laufender Kredit                                standing credit

Laufkarte f�r die Fertigung                     move ticket

Laufkarte f�r die Fertigung, Laufzettel         route card

Laufkarte f�r ein Werkst�ck                     work label

Laufkarte f�r ein Werkst�ck                     work label

Laufkarte f�r eine Serie                        batch card

Laufkunde                                       chance customer

Laufkundschaft                                  occasional customers

Laufzeit der Garantie, Garantiezeit             term of guarantee

Laufzeit der Hypothek                           mortgage term

Laufzeit der offenen Stelle                     duration of vacancy

Laufzeit der Versicherungspolice                policy period

Laufzeit eines Darlehens                        term of a loan

Laufzeit eines Mietvertrags                     life of a lease

Laufzeit eines Vertrages, Vertragsdauer         life of a contract

Laufzeit eines Wechsels                         currency of a bill

Laufzeit eines Wechsels                         term of a bill

Laufzeit, Frist                                 term

Laufzeit, Verlauf, Gang                         tenor

Laufzettel                                      routing slip

Laune der Natur                                 freak of nature

launenhaft                                      freakish

Launenhaftigkeit                                petulance

launisch, gereizt, launenhaft                   petulant

laut                                            according to

laut                                            aloud

laut                                            loud

laut lesen                                      read aloud

laut, ger�uschvoll                              noisy

L�uten                                          ringing

lauten Beifall spenden                          acclaim

l�utern, veredeln                               refine

Lautsprecherwerbung                             loudspeaker advertising

lauwarm, indifferent                            lukewarm

Lawine                                          avalanche


Leasing-Unternehmen, Leasinggesellschaft        leasing company

Leasingvertrag                                  leasing agreement

leben, wohnen, lebend                           live

lebend                                          alive

lebend                                          living

lebendes Inventar, Vieh                         livestock

Lebendgeburt                                    live birth

Lebensbedingungen                               conditions of living

Lebensbedingungen                               living conditions

Lebensdauer                                     length of life

Lebensdauer einer Maschine                      natural life of a machine

Lebensdauer eines Artikels                      life cycle of a product

Lebensdauer eines Artikels                      life span of a product

Lebenserwartung                                 expectancy of life

Lebenserwartung                                 expectation of life

Lebenserwartung                                 life expectancy

Lebensfreude                                    zest for life

Lebensgeburten                                  live births

Lebensgefahr                                    danger to life

Lebenshaltungskosten                            cost of living

Lebenshaltungskosten                            living costs

Lebenshaltungskostenindex                       consumer price index

Lebenshaltungskostenindex                       cost of living index

Lebenshaltungskostenindex                       cost-of-living index

Lebenshaltungsniveau                            level of living

lebensl�nglich Beg�nstigter                     life beneficiary

lebensl�ngliche Rente, Leibrente                life annuity

Lebensmittel                                    foods

Lebensmittel                                    victuals

Lebensmitteleinzelhandel                        food retailing

Lebensmittelladen                               grocer's shop

Lebensmittelladen                               grocery

Lebensmittellagerung                            storage of food

Lebensmittelpaket                               food parcel

lebensnah, lebenswahr, naturalistisch           naturalistic

lebensnotwendige G�ter                          essentials

lebensnotwendige G�ter, Bed�rfnisse             necessities

Lebensplan                                      scheme of life

Lebensqualit�t                                  quality of life

Lebensstandard                                  economic status

Lebensstandard                                  level of living

Lebensstandard                                  living standard

Lebensstandard                                  standard of living

Lebensunterhalt                                 subsistence

Lebensunterhalt, Auskommen                      livelihood

Lebensversicherung                              assurance

Lebensversicherung                              life assurance

Lebensversicherung                              life insurance

Lebensversicherung abschlie�en                  take out a life policy

Lebensversicherung auf Erleben und Todesfall    mixed life assurance

Lebensversicherungsanstalt                      life office

Lebensversicherungsgesellschaft                 assurance company

Lebensversicherungsgesellschaft                 life assurance company

Lebensversicherungsgesellschaft                 life insurance company

Lebensversicherungsgesellschaft                 life office

Lebensversicherungspolice                       life insurance policy

Lebensversicherungsverein auf Gegenseitigkeit   mutual life office

Lebensversicherungsvertrag                      life insurance contract

lebenswichtig, lebensnotwendig, vital           vital

lebenswichtige G�ter                            essentials

lebenswichtige Interessen                       vital interests

Lebenszeit                                      life time

lebhaft                                         lively

lebhaft                                         spirited

lebhaft, heiter                                 buoyant

lebhaft, rege                                   brisk

lebhaft, wirkend, t�tig                         active

lebhafte Diskussion                             lively discussion

lebhafte Er�ffnung                              active opening

lebhafte Konkurrenz                             active competition

lebhafte Nachfrage                              active demand

lebhafte Nachfrage                              keen demand

lebhafte Nachfrage                              lively demand

lebhafte Nachfrage                              rush

lebhafte T�tigkeit                              lively activity

lebhafter Markt                                 active market

lebhaftes Interesse                             lively interest

Lebhaftigkeit, Bewegung, Leben                  animation

Leck, lecken, auslaufen                         leak

Leckage                                         leakage

Leckage und Bruch                               leakage and breakage

Leckageklausel                                  leakage clause

lecken                                          lick

lecken, auslaufen                               leak

leckere Speisen                                 nice food

Leder                                           leather

Lederimitation                                  imitation leather

ledig                                           single

leer                                            blank

leer                                            empty

leer, Leerstelle, Zwischenraum                  blank

Leere                                           emptiness

leere Fl�chen                                   gaping spaces

leere Seite                                     blank page

leere Spalte                                    blank column

leere Stelle                                    vacancy

leeres Bestellformular                          order blank

leeres Geschw�tz                                idle talk

Leergewicht                                     dead weight

Leergewicht                                     empty weight

Leergut                                         empties

Leerkapazit�t, ungenutzte Kapazit�t             idle capacity

Leerlaufkosten                                  idle capacity costs

Leerlaufzeit                                    unoccupied time

Leerpackung                                     dummy

Leertabelle                                     dummy table

legal, gesetzlich                               legal

Legitimationspapier                             paper of identity

Lehen, Besitz                                   tenure

lehnen                                          lean

lehrbar                                         teachable

Lehrbeauftragter                                visiting lecturer

Lehrbrief                                       certificate of apprenticeship

Lehre                                           apprenticeship

Lehre vom rationellen Arbeitskr�fteeinsatz      industrial engineering

lehren                                          teach

Lehrerbildungsanstalt                           college of education

Lehrerin                                        woman teacher

Lehrf�cher                                      subjects taught

Lehrf�cher, Unterrichtsf�cher                   disciplines taught

Lehrgang                                        course of instruction

Lehrgang mit eingeschobener Praxis              sandwich course

Lehrgang, Ausbildungslehrgang                   training course

Lehrgang, Kurs                                  course

Lehrling, Auszubildender                        apprentice

Lehrlingsausbildung                             apprentice training

Lehrlingsausbildung                             apprenticeship training

Lehrmodell                                      mock-up model

Lehrpersonal, Lehrk�rper                        teaching staff

Lehrplan                                        curriculum

Lehrsatz                                        theorem

Lehrstelle                                      apprenticeship place

Lehrvertrag                                     apprenticeship contract

Lehrvertrag                                     articles of apprenticeship

Lehrvertrag                                     articles of clerkship

Lehrvertrag                                     contract of apprenticeship

Lehrvertrag                                     training contract

Lehrwerkstatt, Lehrwerkst�tte                   apprenticeship workshop

Lehrwerkstatt, Lehrwerkst�tte                   training workshop

Lehrzeit                                        period of apprenticeship

Leibrente                                       life annuity

Leibrentenversicherungspolice                   annuity policy

Leibrentner                                     life annuitant

Leiche                                          dead body

Leichenschau, Feststellung der Todesursache     coroner's inquest

leicht realisierbare Aktivposten                quick assets

leicht verdientes Geld                          easy money

leicht zu handhaben                             manageable

leicht, licht, Licht                            light

leicht, m�helos                                 facile

leicht, ohne Umst�nde                           easily

leichtbl�tig, lebendig, hoffnungsfreudig        sanguine

leichte Erh�hung                                slight increase

leichte Fahrl�ssigkeit                          slight fault

leichter Kursanstieg                            moderate rise

leichter zu befragen                            easier to consult

leichter zu handhaben                           easier to handle

leichter zu lesen                               easier to read

Leichterung                                     lighten

leichtes Papier f�r Durchschl�ge                flimsy paper

Leichtgut                                       light cargo

Leichtg�ter                                     light goods

Leichtigkeit                                    facility

Leichtigkeit der Kreditaufnahme                 ease of borrowing

Leichtigkeit des Zugangs                        ease of entry

Leichtindustrie                                 light industry

leichtverdientes Geld                           easy money

leid, betr�bt                                   sorry

Leid, Leiden                                    suffering

leiden                                          suffer

leidend                                         ailing

Leidender                                       sufferer

Leidenschaft                                    passion

leidenschaftlich                                passionate

leidenschaftslos                                passionless

leider                                          unfortunately

Leiharbeit, Zeitarbeit                          temporary employment

Leiharbeit, Zeitarbeit                          temporary work

leihen gegen Sicherheit, beleihen               lend against security

leihen, beleihen, ausleihen, verleihen          lend

Leihgeb�hr                                      lending fee

Leihhaus                                        pawn shop

Leim, leimen                                    glue

Leine, Spannseil                                tether

leise, friedlich                                quietly

Leisten von Beihilfe, Leisten von Vorschub      abetting

leisten, erbringen                              render

Leistung                                        performance

Leistung ohne Gewinn oder Verlust               breakeven performance

Leistung ohne Gewinn oder Verlust               threshold performance

Leistung, Ausf�hrung                            achievement

Leistung, T�chtigkeit                           efficiency

Leistungen beantragen                           claim benefits

Leistungen beziehen                             draw benefits

Leistungen in der Schule                        school achievement

Leistungen in der Schule                        school performance

leistungsabh�ngig                               performance-linked

leistungsabh�ngig                               performance-related

leistungsabh�ngige Lohnform                     incentive wage

leistungsabh�ngige Lohnform, Leistungslohn      performance-linked payment

Leistungsabstimmung                             balancing of the worker's loads

leistungsberechtigt                             entitled to benefits

leistungsberechtigt sein                        qualify for benefit

leistungsberechtigt, anspruchsberechtigt        eligible for benefit

leistungsberechtigt, anspruchsberechtigt        entitled to benefit

Leistungsbericht                                efficiency report

Leistungsbewertung                              performance evaluation

Leistungsbezieher, Bezieher von Leistungen      recipient of benefit

Leistungsbilanz                                 balance of services

Leistungsdauer                                  period of indemnification

Leistungsempf�nger, Empf�nger von Leistungen    recipient of benefit

Leistungsempf�nger, Leistungsbezieher           person drawing benefit

Leistungsempf�nger, Leistungsbezieher           person in receipt of benefit

leistungsf�hig, t�chtig                         efficient

Leistungsf�higkeit                              efficiency

Leistungsf�higkeit, Wirtschaftlichkeit          efficiency

Leistungsgesellschaft                           achievement-oriented society

Leistungsgesellschaft                           performance society

Leistungsgrad                                   level of efficiency

Leistungsgrad                                   performance index

Leistungskurve                                  output curve

Leistungslohn                                   payment by results

Leistungslohn, Bezahlung nach Leistung          incentive wage

Leistungslohnvereinbarung                       bonus agreement

leistungsorientiert                             achievement-oriented

leistungsorientiert                             performance-oriented

leistungsorientierte Gesellschaft               achievement-oriented society

Leistungspr�mie                                 incentive earnings

Leistungspr�mie, Leistungszulage                efficiency bonus

Leistungsprinzip                                performance principle

Leistungsprinzip                                principle of efficiency

leistungsschwach                                inefficient

Leistungsschw�che                               inefficiency

Leistungssteigerung                             increase in efficiency

Leistungstest                                   achievement test

Leistungstest                                   performance test

Leistungstest, Leistungspr�fung                 efficiency test

leistungsunf�hig                                inable to perform

leistungsunf�hig                                unable to perform

Leistungsunf�higkeit                            inability to perform

Leistungsverrechnung                            accounting for services

Leistungsvoraussetzungen erf�llen               qualify for benefit

Leistungszeit                                   time of performance

Leistungszeit, gebrauchte Zeit                  time of performance

Leistungszulage                                 merit bonus

leitende Bankleute                              banking executives

leitende Position                               managerial position

leitende Stellung                               executive position

leitender Angestellter                          chief executive

leitender Angestellter                          executive employee

leitender Angestellter                          top executive

leitender Angestellter                          top manager

leitender Angestellter (US), Direktor           officer

leitender Gesichtspunkt                         leading point

leitender Ingenieur                             managing engineer

Leiter                                          ladder

Leiter der Abordnung                            head of a delegation

Leiter der Delegation                           head of delegation

Leiter der Delegation                           head of the delegation

Leiter der Exportabteilung                      export manager

Leiter der Materialbeschaffung                  director of materials

Leiter der Personalabteilung                    personnel director

Leiter der Produktion                           director of operations

Leiter der Produktion                           production manager

Leiter der Schule                               head of the school

Leiter der Verkaufsf�rderung                    director of sales promotion

Leiter der Verkaufsf�rderung                    sales promotion manager

Leiter der Werbeabteilung                       advertising manager

Leiter einer Vertretung (US)                    chief of an agency

Leiter, W�chter, Vormund                        warden

Leiterin, Gesch�ftsf�hrerin                     manageress

Leitlinien, Richtlinien                         guidelines

Leitstudie                                      pilot study

Leitung des Unternehmens, Gesch�ftsf�hrung      entrepreneurship

Leitung einer Firma                             direction of a company

Leitung und Kontrolle                           management and control

Leitung wieder �bernehmen                       resume control

Leitung, Anleitung                              guidance

Leitungsf�higkeit                               achievement potential

Leitungswasserversicherung                      water damage insurance

Leitvermerk                                     indication of route of transport

Leitw�hrung                                     key currency

Leitzins amerikanischer Gesch�ftsbanken         prime rate

Leitzins�nderung                                change in bank rates

Lektion, Unterrichtsstunde                      lesson

lenkbar                                         governable

Lenkungsausschuss                               steering group

Lernautomat                                     teaching machine

Lernbeeintr�chtigte, Lernschwache               slow learners

lernen                                          learn

lernen                                          learn

Lerner                                          learner

Lerner, Anf�nger                                learner

Lernkurve                                       learning curve

Lernkurve                                       training curve

Lernleistung                                    learning efficiency

Lernmaschine                                    learning machine

Lernproze�                                      learning process

lesbar                                          readable

lesen                                           read

Leser                                           reader

Leser je Ausgabe                                readers per issue

Leserforschung                                  reader interest research

Leserstamm                                      stock of regular readers

Lesezirkel                                      reader circle

letzte Hilfe                                    last resource

letzte Wahrheit                                 ultimate truth

letzter Aufenthaltstag                          last day of stay

letzter Monat                                   ultimo

letzter Tag                                     closing date

letzter Tag des Monats                          ultimo

letzter Termin                                  deadline

letzterer                                       latter

leuchtend                                       lucid

Leuchtreklame                                   illuminated advertising

Leuchtstoffr�hre                                fluorescent tube

Leuchttafel                                     illuminated panel

leugnen, verleugnen                             deny

Leute, Volk                                     people


liberal, tolerant, vorurteilslos                liberal

liberale Ansichten                              wide views

Licht zur�ckwerfen                              reflect light

Lichtbild                                       photograph

Lichtpause                                      blueprint

Lichtsatz                                       photo lettering

Lichtseite                                      bright side

lieben, Liebe                                   love

liebenswert                                     lovable

liebensw�rdig                                   amiable

liebensw�rdige Manieren                         sweet manners

Liebensw�rdigkeit                               amiability

liebevoll, zugeneigt                            affectionate

Liebhaberwert                                   sentimental value

liebliche Musik                                 sweet music

Liebling, G�nstling                             favourite

Liebling, Lieblingstier                         pet

Lied                                            song

liederlich                                      rakish

Lieferanschrift                                 address for delivery

Lieferantenkonto                                suppliers account

lieferbar                                       available

Lieferbarkeit                                   availability

Lieferbarkeitsbescheinigung                     certificate of deliverability

Lieferbedingungen                               conditions of sale

Lieferbedingungen                               terms of delivery

Lieferer, Lieferant                             supplier

Liefererskonto                                  discounts received

Liefergarantie                                  guarantee of delivery

Lieferschein                                    delivery note

Liefertermin                                    delivery date

Lieferung an die T�r                            door delivery

Lieferung ans Haus                              doorstep delivery

Lieferung der Ware durch Lufttransport          carriage of the goods by air

Lieferung frei Haus                             free delivery

Lieferung sichern                               ensure delivery

Liefervertrag                                   contract for delivery

Liefervertrag                                   supply agreement

Liefervertrag                                   supply contract

Lieferverzug                                    default in delivery

Lieferwagen                                     delivery van

Lieferwagen, geschlossener LKW (Br.)            van

Liegegeld                                       demurrage

Liegegeldbetrag                                 demurrage amount

Liegenschaften                                  landed property

Liegezeit, Ruhezeit, Stillstandszeit            idle period

Liga, Bund                                      league

limitieren, begrenzen, Grenze                   limit

limitierter Auftrag                             limit order

lindern                                         mitigate

lindern, lockern                                ease

lindern, mildern                                alleviate

linear                                          straight proportional

lineare Abschreibung                            linear depreciation

lineare Erh�hung                                linear increase

lineare Programmierung                          linear programming

linearer Akkord                                 hundred per cent incentive

linearer Akkord                                 straight piecework

linearer Akkord                                 straight piecework system

linearer Akkord                                 straight proportional scheme

Linie, Branche, Artikel, Telephonverbindung     line

Linienf�hrung                                   line management

links                                           left

linksh�ndig                                     left-handed

liquid                                          solvent

Liquidation                                     dissolution

Liquidation, Aufl�sung                          liquidation

Liquidationstag                                 pay day

Liquidator                                      liquidator

liquide Aktivposten                             quick assets

liquidieren, aufl�sen                           liquidate

Liquidit�t                                      liquidity

Liquidit�t                                      solvency

Liquidit�tsengpa�                               liquidity bottleneck

Liquidit�tsklemme                               liquidity squeeze

Liquidit�tsproblem                              liquidity problem

Liquidit�tsquote                                liquidity ratio

Liquidit�tsumschichtung                         change in liquidity

Liquidit�tsvorschriften                         liquidity requirements

List                                            stratagem

List der Gl�ubiger                              list of creditors

Liste                                           list

Liste der Aktion�re                             list of stockholders

Liste der Aussteller                            list of exhibitors

Liste der Direktoren                            register of directors

Liste der engeren Wahl                          short list

Liste der get�tigten Ums�tze                    list of sales

Liste der Hersteller                            list of manufacturers

Liste der Inserenten                            list of advertisers

Liste der K�ufer                                list of buyers

Liste der Kaufinteressenten                     list of prospective customers

Liste der Kunden                                list of customers

Liste der Lieferanten                           list of suppliers

Liste der Mitglieder                            list of members

Liste der Mitglieder                            register of members

Liste der Schiffsabfahrten                      sailing list

Liste zur �berpr�fung                           check-list

Listenpreis                                     catalog price

Listenpreis                                     list price

Listenpreis                                     scheduled price

Literaturbeilage, literarische Beilage          literary supplement

Literatur�bersicht, Literatur�berblick          literature survey

Lizenz                                          royalty

Lizenz (Br)                                     licence

Lizenz (US)                                     license

Lizenz zur Abgabe alkoholischer Getr�nke        off-licence

Lizenzgeber                                     licensor

Lizenzinhaber                                   holder of a licence

Lizenznehmer                                    licensee

Lizenzvertrag                                   licensing agreement


LLoyds                                          Lloyds

Lloyds Makler                                   Lloyd's broker

LLoyds Schifffahrtsregister                     Lloyd's Register

Lloyds Schiffsregister                          Lloyd's Register of Shipment

Lloyds Versicherer                              Lloyd's underwriter


Loch, Lochung                                   punched hole

lochen                                          punch

Lochkarte                                       punched card

Lockartikel                                     loss leaders

locken                                          entice

locken, verlocken, k�dern                       allure

locker                                          lax

Lockerung der Kreditbeschr�nkungen              relaxation in credit restriction

Lockerung des Kapitalmarktes                    easing of the capital market

Lockmittel, K�der, k�dern                       bait

Lockung, Verlockung                             enticement

Lockware                                        loss leader

Locopreis, Preis am Ort                         price loco

logisches Denken                                reasoning

Logistik                                        logistics

Logo                                            logogram

Lohn                                            pay

Lohn- und Gehaltsliste                          payroll

Lohn- und Preiskontrolle                        wage and price control

Lohn, Arbeitsentgelt                            wage

Lohnabkommen, Tarifabkommen                     wage settlement

Lohnabkommen, Tarifabkommen, Tarifvertrag       wage agreement

Lohnabrechnung                                  payroll accounting

Lohnabrechnung                                  wage accounting

Lohnabrechnungszettel                           wage slip

Lohnabsprache                                   labour agreement

Lohnabteilung                                   wages department

Lohnabtretung                                   assignment of wages

Lohnabzug                                       payroll deduction

Lohnangleichung                                 wage adjustment

Lohnarbeit                                      Wage work

Lohnarbeiter                                    wageworker

Lohnausfall                                     loss of pay

Lohnausfall                                     loss of wages

Lohnausgleich                                   compensatory wage increases

Lohnbeleg                                       pay statement

Lohnbeleg, Lohnzettel                           pay slip

Lohndrift                                       wage-drift

Lohndruck                                       wage pressure

Lohndruck                                       wage push

L�hne                                           wages

L�hne senken                                    reduce wages

Lohnempf�nger                                   wage earner

Lohnempf�nger                                   wage-earner

lohnend                                         paying

lohnend, eintr�glich                            rewarding

lohnend, eintr�glich, lukrativ                  remunerative

Lohnerh�hung (Br.)                              rise in pay

Lohnerh�hung, Lohnsteigerung                    pay rise

Lohnerh�hung, Lohnsteigerung, Lohnzunahme       wage increase

Lohnerh�hung, Lohnsteigerung, Lohnzunahme       wage rise

Lohnersatzrate, Einkommensersatzrate            replacement ratio

Lohnfertigung                                   job order production

Lohnforderung                                   wage claim

Lohnforderung                                   wage demand

Lohnformen                                      wage payment methods

Lohngemeinkosten                                indirect labour costs

Lohngruppe                                      wage group

Lohngruppe, Schulnote, Dienstgrad               grade

Lohngruppenverfahren                            grading scheme

lohnintensiv                                    labour-intensive

Lohnkonto                                       pay account

Lohnkonto                                       payroll

Lohnkontrolle                                   wage control

Lohnkosten                                      labour costs

Lohnkosten                                      wage costs

Lohnkosten je Produktionseinheit                unit labour costs

Lohnkosteninflation                             wage-push inflation

Lohnkostenzuschuss, Lohnkostensubvention        employment subsidy

Lohnkostenzuschuss, Lohnkostensubvention        wage subsidy

Lohnk�rzung                                     wage cut

Lohnk�rzungen                                   reduction of wages

Lohnleitlinien                                  pay guidelines

Lohnleitlinien                                  wage guidelines

Lohnliste                                       pay sheet

Lohnliste, Gehaltsliste                         payroll

Lohnm��igung, Lohnzur�ckhaltung                 wage restraint

Lohnniveau, Lohnh�he                            wage level

Lohnobergrenze                                  wage ceiling

Lohnpause                                       pay pause

Lohnpf�ndung                                    attachment of earnings

Lohnpolitik                                     wages policy

Lohnpreisspirale                                wage-price spiral

Lohn-Preis-Spirale                              wage-price spiral

Lohnrunde                                       wage round

Lohnsachbearbeiter                              wages clerk

Lohnsatz                                        rate of pay

Lohnsatz                                        wage rate

Lohnscheck                                      pay cheque

Lohnscheck, Lohnzahlung                         pay cheque

Lohnskala, Lohneinteilung                       wage scale

Lohnspanne                                      wage range

Lohnspanne, Lohnstreuung                        wage spread

Lohnsteigerung, Lohnerh�hung                    pay increase

Lohnstop                                        pay freeze

Lohnstopp                                       wage freeze

Lohnstreitigkeit                                wage dispute

Lohnst�ckkosten                                 unit labour costs

Lohnsumme, Lohnkosten                           wage bill

Lohntabelle                                     wage table

Lohntarif                                       wage-rate

Lohntheorie                                     wages theory

Lohnt�te                                        wage packet

Lohnt�te                                        wages packet

Lohnuntergrenze                                 minimum wage level

Lohnuntergrenze                                 wage floor

Lohnunterschied                                 wage differential

Lohnunterschiede, Lohngef�lle                   wage differentials

Lohnverbrauch                                   consumption of materials

Lohnvereinbarung                                industrial agreement

Lohnvereinbarung                                wages agreement

Lohnvereinbarung, Tarifvereinbarung             wage settlement

Lohnverhandlung                                 wage bargaining

Lohnverhandlungen                               wage negotiations

Lohnvertrag, Tarifvertrag                       wage settlement

Lohnvorschu�                                    advance of wages

Lohnzunahme, Lohnzuwachs                        pay increase

Lohnzuwachs                                     wage increase

Lokalausgabe                                    local edition

lokale Werbung, Werbung am Ort                  local advertising

Lokaltarif, Ortstarif                           local rate

Lokogesch�ft, Kassagesch�ft                     spot transaction

Lokoware                                        spots

Lombardbank                                     loan bank

lombardf�hig                                    acceptable as collateral

Lombardgesch�ft                                 lombard business

lombardierte Wertpapiere                        collateral securities

lombardierte Wertpapiere                        pawned stock

lombardierte Wertpapiere                        pledged securities

lombardierte Wertpapiere                        securities lodged as collateral

Lombardkredit                                   collateral loan

Lombardkredit                                   loan upon collateral security

Lombardkredit                                   lombard credit

Lombardsatz                                     lending rate

Lombardsatz                                     rate of interest on advance

Lombardzinsfu�                                  bank rate for loans

Londoner Finanzwelt                             City

Londoner Versicherungsb�rse                     Lloyd's

Lorenzkurve                                     lorenz curve

Los, Posten, Partie                             lot

l�sbar                                          soluble

L�sbarkeit                                      solubility

losbinden                                       unbind

losbinden                                       unfasten

l�schen                                         delete

L�schfahrzeug                                   fire engine

L�schfahrzeug                                   fire truck

L�schung                                        extinction

L�schung der Eintragung                         cancellation of the registration

L�schung einer Eintragung                       cancellation of an entry

L�schung einer Hypothek                         cancellation of a mortgage

L�schung einer Hypothek                         liquidation of a mortgage

L�schung einer Schuld                           extinction of a debt

L�schungsbewilligung                            authority for cancellation

L�schungshafen                                  destination

L�schungskosten                                 landing charges

lose Beilage                                    loose insert

Loseblatt                                       loose-leaf

Loseblattkatalog                                loose-leaf catalogue

L�segeld                                        ransom

L�segeldforderung                               ransom demand

l�sen, aufl�sen                                 solve

l�sende Bewegung                                releasing movement

Losgr��e                                        lot size

Losgr��e                                        production batch

Losgr��e, Gr��e der Charge, Gr��e der Serie     batch size

Loskauf, Erl�sung, R�ckkauf                     redemption

loslassen                                       let off

loslassen                                       release a load

l�slich                                         solvable

losmachen                                       disconnect

losmachen, losbinden                            unfix

losschrauben                                    screw off

Lostenumlage                                    cost allocation

L�sung                                          solution

L�sungsmittel                                   resolvent

L�sungsversuch                                  approach to a problem

l�ten                                           solder

loten, tief                                     sound

Lotterie                                        lottery


L�cke                                           gap

L�cke                                           hiatus

L�cke im Markt                                  market gap

Luft schnappen                                  take the air

Luftbefeuchtungsanlage                          humidifier

Luftcharter                                     air charter

l�ften                                          ventilate

l�ften, aufheben, Aufzug                        lift

Luftfahrt                                       aviation

Luftfahrtindustrie                              aircraft industry

Luftfahrtslinie                                 airline

Luftfahrtversicherung                           aircraft insurance

Luftfahrtversicherung                           aviation insurance

Luftfracht                                      air cargo

Luftfracht                                      airfreight

Luftfrachtbrief                                 air consignment note

Luftfrachtbrief                                 airbill

Luftfrachtsatz                                  air cargo rate

Luftfrachtsendung                               air shipment

Luftkorridor                                    airlift

Luftloch                                        air pocket

Luftpost                                        airmail

Luftpostbef�rderung normaler Briefpost          all-up airmail

Luftpostbrief                                   airmail letter

Luftpostpaket                                   air parcel

Luftpostsatz                                    air-mail rate

Luftpostumschlag                                air-mail envelope

Luftreise                                       air journey

Lufttaxi                                        air-taxi

Lufttransport                                   carriage by air

Lufttransportversicherung                       air transport insurance

Luftt�chtigkeitsbest�tigung                     certificate of airworthiness

Luftverkehr                                     air traffic

Luftverschmutzung                               air pollution

Luftverschmutzung                               pollution of the air

L�ge, l�gen                                     lie

L�gner                                          liar

lukrativer Preis                                remunerative price

Lumpen                                          rag

Lumpensammler                                   rag-and-bone man

Lust, Gier, Sinnenlust                          lust

Lustgarten                                      pleasure garden

lustig                                          jolly

lustlos                                         sluggish

lustlos, kraftlos                               spiritless

lustlos, schlaff                                slack

lustlos, tr�ge, flau, schwerf�llig              dull

lustloser Markt                                 weak market

luxori�s, Luxus                                 luxury

Luxusartikel                                    luxuries

Luxusartikel                                    luxury article

Luxusartikel                                    luxury article

Luxusg�ter, Luxusware                           luxury goods

Luxusg�ter, teure G�ter                         high-price merchandise

Luxuskabine                                     luxury cabin

Luxusrestaurant                                 luxury restaurant

Luxussteuer                                     luxury tax

Luxussteuer                                     luxury tax

Luxuswohnung                                    luxury apartment

Luxuswohnung                                    luxury flat



M


machen, herstellen                              make

Macht                                           sway

Macht der Gewohnheit                            force of habit

Macht ergreifen                                 seize power

Macht wieder �bernehmen                         resume power

Macht, Kraft, Energie                           power

Macht, St�rke                                   potency

Machtanh�ufung                                  concentration of authority

m�chtig                                         mighty

m�chtig                                         potent

Magen                                           stomach

mager, d�nn                                     skinny

magere  Schrift                                 thin face

magere Ernte                                    poor harvest

magere Schrift                                  light face

magisch, Magie, Zauber                          magic

magisches Dreieck                               magic triangle

magisches Dreieck                               uneasy triangle

magisches Viereck                               magic square

Magister Artium                                 Master of Arts

Magistrat                                       magistrate

Magnet                                          magnet

Mahnbrief (US)                                  dunning letter

mahnen                                          remind

Mahnstatistik                                   dunning statistics

Mahnung (US)                                    dunning

Mahnung, Mahnschreiben                          reminder

makellos                                        speckless

Makler                                          broker

Makler f�r Investitionen                        investment broker

Makler in kleinen Mengen                        odd broker

Maklergeb�hr                                    broker's fee

Maklergeb�hr                                    broker's commission

Maklergeb�hr                                    broker's charges

Maklervertrag                                   contract of brokerage

Makroanalyse                                    macroanalysis

Makro�konomie                                   macroeconomics

makro�konomisch                                 macroeconomic

man war sich einig                              it was generally agreed

Management durch Motivierung                    management by motivation

Management durch Zielvorgaben                   management by objectives

managen, ein Unternehmen leiten                 manage

Mandant                                         client

Mandat, Auftrag                                 mandate

Mangel                                          defect

Mangel an  etwas                                short of sth.

Mangel an Achtung                               absence of respect

Mangel an Anerkennung                           want of appreciation

Mangel an Arbeitskr�ften                        labour shortage

Mangel an Arbeitskr�ften                        shortage of labour

Mangel an Arbeitskr�ften                        staff shortage

Mangel an Arbeitspl�tzen                        shortage of jobs

Mangel an ausreichender Information             inadequate information

Mangel an Bargeld                               cash shortage

Mangel an Barmitteln                            lack of funds

Mangel an Einf�llen                             scarcity of ideas

Mangel an Facharbeitern                         scarcity of skilled labour

Mangel an frischer Luft                         lack of fresh air

Mangel an Geld                                  lack of money

Mangel an Geld                                  want of money

Mangel an Geschicklichkeit                      lack of skill

Mangel an Information                           lack of information

Mangel an Kapital                               lack of capital

Mangel an Kapital                               want of capital

Mangel an Kapital                               want of funds

Mangel an Mitteln                               lack of means

Mangel an ordentlicher F�rsorge                 lack of proper care

Mangel an Rohstoffen                            want of raw material

Mangel an Verst�ndnis                           lack of understanding

Mangel an Vertrauen                             want of confidence

Mangel an Vitaminen                             lack of vitamins

Mangel, Knappheit                               shortage

Mangel, Knappheit, Bed�rfnis                    want

Mangel, Unzul�nglichkeit                        insufficiency

Mangelberuf                                     shortage occupation

mangelhafte Lieferung                           bad delivery

mangelhafte Verpackung                          defective packing

Mangelhaftigkeit, Unvollkommenheit              imperfection

mangeln, Mangel, Knappheit                      lack

mangelnde Sorgfalt                              want of care

mangelndes Geld, Geldmangel                     want of money

mangelndes Vertrauen                            want of confidence

M�ngelr�ge                                      notice of defects

mangels                                         for want of

mangels                                         unless there is

mangels anderer Vereinbarung                    unless otherwise agreed

mangels ausdr�cklicher Vereinbarung             failing express agreement

mangels ausdr�cklicher Vereinbarung             in the absence of express stipulation

mangels Beweis                                  for want of evidence

mangels Deckung                                 for want of cover

mangels einer solchen Benennung                 in the absence of such nomination

mangels eines �bereinkommens zwischen           failing agreement between

mangels Gegenleistung                           failure of consideration

mangels Lieferung                               in default of delivery

mangels Vertrauen                               for want of confidence

mangels Widerspruchs                            in the absence of anything to the contrary

mangels Zahlung                                 for want of payment

mangels Zahlung                                 in default of payment

mangels, Schw�che                               failing

Mangelware                                      goods in short supply

Mangelware                                      scarce articles

Mangelware                                      scarce goods

Mangelwirtschaft                                economy of scarcity

Manipulation, Handhabung                        manipulation

manipulieren                                    manipulate

Mann vom Fach, Fachmann, Praktiker              practitioner

M�nner ansprechend                              man appeal

m�nnliche Bev�lkerung                           male population

Mannschaft                                      crew

Mannschaft                                      team

Manteltarif, Tarifvereinbarung                  collective agreement

Mantelvertrag                                   covering agreement

Mantelvertrag                                   overall labour agreement

Mantelvertrag, Rahmenvertrag                    skeleton agreement

manuelle Arbeit                                 manual labour

manuelle Buchf�hrung                            manual accounting

manuelle Kontrolle, Handsteuerung               manual control

M�rchen                                         fairy-tale

Marine                                          marine

Marke                                           brand

Marke, Fabrikat                                 make

Marke, Markenartikel                            brand

Marke, Sorte, sortieren                         sort

Marke, Stempelmarke                             adhesive stamp

Markenakzeptanz                                 brand acceptance

Markenartikel (US)                              proprietary article

Markenartikel, Markenware                       branded articles

Markenartikel, Markenware                       branded goods

Markenetikett                                   brand label

Markenmanager                                   brand manager

Markenname                                      brand name

Markenpr�ferenz, Markenbevorzugung              brand preference

Markentreue                                     brand loyalty

Markenzeichen                                   trade mark

Marketing Mix, Marktplan                        marketing mix

Marketing, Vertrieb                             marketing

Marketingkonzept, Marketingidee                 marketing concept

Marketingmethode                                marketing technique

Marketingmodell                                 marketing model

Marketingpolitik                                marketing policy

Marketingstrategie                              marketing strategy

Marketingziel                                   marketing objective

markieren, bezeichnen                           mark

markieren, f�r etwas bestimmen                  earmark

markieren, kennzeichnen                         earmark

Markierung                                      marking

Markierung, Kontrollvermerk                     check mark

Markierungsvorschriften                         marking requirements

Markt akademisch gebildeter Arbeitskr�fte       professional labour market

Markt an der Grenze der Legalit�t               gray market

Markt beruflich qualifizierter Kr�fte           professional labour market

Markt f�r Kapitalanlagen                        investment market

Markt f�r kurzfristige Gelder                   money market

Markt f�r langfristige  Gelder                  capital market

Markt f�r m�ndelsichere Papiere                 gilt-edged market

Markt in einer Markthalle                       covered market

Markt in Obligationen                           bonds market

Markt mit anziehenden Kursen                    rising market

Markt mit billigen Krediten                     easy market

Markt mit fallenden Kursen                      falling market

Markt mit gleichbleibenden Kursen               steady market

Markt mit stetig fallenden Kursen               bear market

Markt mit stetig steigenden Kursen              bull market

Markt unter freiem Himmel                       open-air market

Markt, Absatzmarkt, Absatzgebiet                market

Markt, Marktplatz                               market place

Marktabsprache                                  marketing arrangement

Marktanalyse                                    market analysis

Marktanalytiker                                 market analyst

Marktanalytiker, Absatzanalytiker               marketing analyst

Marktanpassung                                  adjustment of the market

Marktanteil                                     market share

Marktaufnahme eines Produktes                   acceptance of a product

Marktbedingungen                                market conditions

Marktbefrager                                   field investigator

marktbeherrschend                               market dominating

Marktbeherrschung                               market control

Marktbeobachtung                                market observation

Marktbericht                                    market report

marktbestimmendes Unternehmen                   market-dominating firm

marktbestimmt                                   market-determined

Marktbestimmungen                               market regulations

Marktbude                                       booth

Marktdurchdringung                              market penetration

M�rkte in �bersee                               overseas markets

Marktenge                                       narrowness of the market

Marktentwicklung                                market development

marktf�hig                                      marketable

marktf�hig, marktg�ngig                         marketable

Marktflecken                                    market town

Marktforschung                                  market research

Marktforschung                                  marketing research

Marktforschungsinstitut                         market research institution

marktgerecht                                    in line with the market

Marktgeschehen                                  market development

Marktgr��e, Gr��e des Marktes                   market size

Marktgr��e, Gr��e des Marktes                   size of the market

Markthalle                                      covered market

Markthalle                                      market hall

Marktinformation                                market information

Marktklima                                      market atmosphere

Marktkonzentration                              market concentration

Marktkr�fte                                     market forces

Marktlage                                       market situation

Marktlage                                       state of the market

Marktmonopol                                    market monopoly

Marktmonopol                                    sales monopoly

Marktorganisation                               market organization

Marktplatz                                      market square

Marktplatz                                      marketplace

Marktposition                                   market position

Marktpotential                                  market potential

Marktpreis                                      market price

Marktpreis                                      market price

Marktprognosen                                  market forecasts

Markts�ttigung                                  saturation of the market

Markts�ttigung, Nachfrages�ttigung              saturation of consumer demand

marktschreierische Werbung                      noisy advertising

Marktschwankung                                 fluctuation of the market

Marktschwankungen                               market fluctuations

Marktsegmentierung, Marktunterteilung           market segmentation

Marktst�rke                                     strength of the market

Marktstruktur                                   market structure

Markttag                                        market day

Markttendenz, Markttrend, Marktentwicklung      trend of the market

Marktuntersuchung                               market inquiry

Marktuntersuchung, Untersuchung vor Ort         field survey

Marktverhalten                                  market behaviour

Marktwert, Verkehrswert                         market value

Marktwirtschaft                                 market economy

marschieren, Marsch                             march

Masche, Schlinge                                mesh

Maschine                                        machine

Maschine, Motor                                 engine

maschinell bearbeitbar                          machinable

maschinell hergestellt                          machine-made

maschinelle Bearbeitbarkeit                     machinability

maschinenabh�ngige Arbeit                       machine-paced work

Maschinenabteilung                              machine shop

Maschinenanlage                                 machinery

Maschinenanordnung                              machine layout

Maschinenarbeit                                 machine work

Maschinenarbeitsstunde                          machine hour

Maschinenarbeitsstundensatz                     machine hour rate

Maschinenaufwand                                machine expenditure

Maschinenausstattung                            machinery

Maschinenausstattung einer Fabrik               equipment of a plant

Maschinenausstattung, Betriebsausstattung       factory equipment

Maschinenbau                                    mechanical engineering

Maschinenbearbeitungsvorgang                    machining operation

Maschinenbediener, Telefonist                   operator

Maschinenbuchf�hrung                            machine accounting

Maschineneinsatz                                employment of machinery

Maschineneinsatz                                employment of machines

Maschinenerneuerung                             machine replacement

Maschinenfertigung                              machine production

maschinengeschrieben                            typewritten

maschinengeschriebenes Schriftst�ck             typescript

maschinenintensives Verfahren                   machine-intensive technology

Maschinenkonto                                  machinery account

Maschinenlaufzeit                               machine time

Maschinenlaufzeit                               running time

Maschinennummer                                 machine number

maschinenorientiert                             machine-oriented

Maschinensprache                                machine language

Maschinenstillstandszeit                        machine down time

Maschinenstillstandszeit                        machine idle time

Maschinenstunde                                 machine hour

Maschinenstundensatz                            machine-hour rate

Maschinenunterhaltung                           maintenance

Maschinenversicherung                           machinery breakdown insurance

Maschinenversicherung                           machinery insurance

Maschinenzeit                                   machine time

Maschinerie, Maschinen, Maschinenpark           machinery

Maske, maskieren                                mask

Ma�                                             dosage

Ma�, Ma�nahme                                   measure

Ma�, Portion, Dosis                             dose

Ma�angabe                                       indication of measurements

Ma�band                                         tape measure

Masse der freien Arbeitskr�fte                  pool of labour

Ma�e und Gewichte                               weights and measures

Masse, Menge                                    mass

Ma�einheit                                      unit of measurement

Massenarbeitslosigkeit                          large-scale unemployment

Massenarbeitslosigkeit                          mass unemployment

Massenarbeitslosigkeit                          mass unemployment

Massenartikel, unverpackter Artikel             bulk article

Massenauflage, Massenverbreitung                mass circulation

Massenentlassungen                              mass dismissals

Massenfertigung                                 bulk production

Massenfertigung, Massenproduktion               large-scale production

Massengesch�ft                                  bulk business

Massengut                                       bulk commodity

Masseng�terindustrie                            mass industry

Massengutfrachter                               bulk carrier

Massenkauf                                      bulk buying

Massenkauf                                      bulk purchase

Massenkommunikation                             mass communication

Massenladung                                    bulk cargo

Massenmedien                                    mass media

Massenprodukt                                   mass-produced article

Massenprodukt                                   staple article

Massenproduktion                                production in bulk

Massenproduktion, Massenfertigung               mass production

Massenverbraucher                               large-scale consumer

Massenverhalten, Verhalten in der Masse         crowd behaviour

Massenverkauf                                   bulk sale

Massenversand                                   bulk mailing

Massenwerbung                                   large-scale advertising

Massenwerbung, geballte Werbung                 mass advertising

Masseschulden                                   bankrupt's liabilities

ma�gebend, verbindlich                          authoritative

ma�gebende Bank                                 leading bank

ma�gebende Beh�rde                              proper authority

ma�gebendes Kapitalinteresse                    controlling interest

Ma�halteappelle                                 moral suasion

Ma�halteappelle (US)                            jawboning

massig, sperrig, umfangreich                    bulky

m��ige Preise                                   reasonable prices

m��igen, z�geln                                 moderate

m��iger Trinker                                 moderate drinker

massiv                                          massive

Ma�kleidung                                     bespoke clothing

Ma�nahmen zur Arbeitseinsparung                 industrial engineering

Ma�nahmen zur St�rkung der Besch�ftigung        employments incentives

Ma�stab                                         yardstick

Ma�stab f�r die Einsch�tzung                    rating scale

Ma�stab f�r die Einsch�tzung                    scale of rating

Ma�stab f�r die G�te                            measure of quality

Ma�stab, Skala, Waagschale, erklettern          scale

Material                                        material

Material sammeln                                amass material

Materialbearbeitungszeit                        materials handling time

Materialbedarf                                  material requirements

Materialeinsparung                              saving of material

Materialentnahmekarte, Materialentnahmeschein   material requisition card

Materialerm�dung                                fatigue of material

Materialerm�dung                                machine fatigue

Materialfehler                                  material defect

Materialflu�                                    flow of material

Materialgemeinkostensatz                        material cost burden rate

Materialknappheit                               scarcity of material

Materialknappheit                               storage in material

Materialkontrolle                               material inspection

Materialkostenermittlung                        material costing

Materialkostenplan                              materials budget

Materiallagerung                                material storing

Materialliste, St�ckliste                       bill of materials

Materialmangel                                  shortage of material

Materialpreis                                   material price

Materialpr�fung                                 material control

Materialpr�fung                                 material testing

Materialr�ckgabeschein                          material credit slip

Materialschl�ssel                               material code

Materialtransport                               material handling

Materialtransport                               materials handling

Materialverbrauchsbogen                         materials-consumed sheet

Materialverschwendung                           waste of material

materielle Verm�genswerte                       tangible assets

Mathematik studieren                            study mathematics

mathematische Anordnung, Array                  array

mathematische Entscheidungsvorbereitung         operations research

mathematischer Erwartungswert                   actuarial expectation

mathematischer Wert                             mathematical value

Matrix                                          matrix

matt werden                                     tarnish

Mauer, Wall                                     wall

Mauernwerbung                                   wall advertising

Maulkorb, Schnauze                              muzzle

maximaler Einsatz                               maximum employment

Maximalverpflichtung                            maximum obligation


Mechaniker                                      fitter

Mechaniker                                      machinist

Mechaniker                                      mechanic

Mechanikerlehrling                              apprentice fitter

mechanisch                                      mechanical

mechanischer Arbeitsgang                        routine job

mechanisches Z�hlwerk                           mechanical counter

mechanisieren                                   mechanize

Mechanisierung                                  mechanization

Mechanismus                                     mechanism

Medaille, Gedenkm�nze                           medal

Median, Mittel                                  median

Medienauswahl                                   media selection

Medienforschung                                 media research

Medienvergleich                                 intermedia comparison

Meditation, Betrachtung, Nachdenken             meditation

meditierend, sinnend, nachdenklich              meditative

medizinischer Beweis                            medical evidence

Meer, See, Ozean                                sea

Meerschweinchen, Versuchskaninchen              guinea-pig

Mehrarbeit                                      excess work

Mehraufwand                                     additional expenses

Mehrausgabe                                     budgetary deficit

Mehrbedarf                                      increased demand

Mehrbetrag                                      surplus amount

Mehrbietender                                   outbidder

mehrdeutige Frage                               ambiguous question

Mehrdeutigkeit, Zweideutigkeit                  ambiguity

Mehreinnahme                                    budgetary surplus

mehrere Orte zur Auswahl                        several points to choose from

mehrfach                                        multiple

Mehrfachbesch�ftigung                           multiple job holding

Mehrfachbesch�ftigung, Schwarzarbeit            moonlighting

mehrfache Risiken                               multiple perils

Mehrfamilienhaus                                multiple family dwelling

Mehrgewinn                                      surplus profit

Mehrheit berechnet nach dem Wert                majority in value

Mehrheit der Stimmen                            majority of votes

Mehrheit nach K�pfen                            majority in number

Mehrheit, Majorit�t                             majority

Mehrheitsbeschluss                              majority vote

mehrkanalig                                     multichannel

Mehrkosten                                      additional costs

Mehrkosten                                      incremental cost

Mehrleistung, Leistungssteigerung               increased efficiency

Mehrlieferung                                   excess delivery

mehrmals                                        several times

Mehrmaschinenbedienung                          multiple machine work

Mehrplatzarbeit                                 multiple activity

Mehrplatzarbeitsstudie                          interference study

mehrseitig                                      multilateral

mehrsprachig                                    multilingual

Mehrst�ckpackung                                multipack

Mehrverbrauch                                   excess consumption

Mehrverbrauch                                   increased consumption

Mehrwegpackung                                  dual-use package

Mehrwert                                        surplus value

Mehrwertsteuer                                  added value tax

Mehrwertsteuer                                  value added tax

Mehrwertsteuer                                  value-added tax

Mehrwertsteuer                                  VAT

Mehrzahl aller F�lle                            majority of cases

Mehrzweckgeb�ude                                general purpose building

Mehrzweckmaschine                               multifunctional machine

mein gelehrter Freund                           my learned friend

Meineid                                         false oath

Meineid                                         perjury

meineidig                                       perjured

Meineidiger                                     perjurer

Meinung                                         opinion

Meinungsaustausch                               exchange of ideas

Meinungsbefragung                               census of opinion

Meinungsbefragung                               opinion poll

Meinungsbildner, Meinungsf�hrer                 opinion leader

Meinungsforscher                                pollster

Meinungsskala                                   opinion rating

Meinungsumfrage                                 opinion poll

Meinungsumfrage                                 opinion survey

Meinungsverschiedenheit                         disagreement

meistbeg�nstigste Nation                        most-favoured nation

meistbeg�nstigt                                 most favoured

meistbeg�nstigter R�ckversicherer               most favoured reinsurer

Meistbeg�nstigungsklausel                       most favoured reinsurer clause

Meistbeg�nstigungsklausel                       most-favoured nation clause

meistbietend                                    bidding highest

Meister                                         master

Meister, Werkmeister, Vorarbeiter               foreman

Meisterst�ckliste, Hauptliste der Teile         master bill of materials

Meldepflicht, Benachrichtigungspflicht          obligation to inform

Meldung der Durchf�hrung eines Gesch�fts        advice of execution

Meldung des Umzugs                              notice of removal

Meldung �ber Nichtakzeptierung                  advice of non-acceptance

Meldung �ber Nichtzahlung                       advice of non-payment

Melodie, Weise                                  tune

Menge                                           quantity

Menge                                           quantum

Menge der Exporte                               quantity of exports

Menge der Importe                               quantity of imports

Menge Geld                                      great deal of money

Menge, Gedr�nge                                 crowd

Mengenabnahme                                   quantity buying

Mengenberechnung                                quantity calculation

Mengenbezeichnung                               quantity description

Mengeneinheit                                   unit of quantity

mengenm��ig                                     quantitative

mengenm��iger Umsatz                            quantity turnover

Mengenpr�mie                                    quantity bonus

Mengenrabatt                                    quantity discount

menschlich                                      human

menschlich machen, vermenschlichen              humanize

menschliche Arbeitskraft                        manpower

menschliche Beziehungen                         human relations

menschliche Leistung                            performance

menschliche Note                                human touch

merkantil, kaufm�nnisch                         mercantile

merklich, wahrnehmbar                           perceptible

Merkmal, Beurteilungsmerkmal                    characteristic

Merkmal, Hauptmerkmal                           feature

Merkmale der Gefahren, Auflistung der Risiken   particulars of the risk

Merkmale der Testgruppe                         sample characteristics

Merkw�rdigkeit, Seltsamkeit                     queerness

Merkzettel                                      leaflet

messbar                                         measurable

Messe am Ort                                    local fair

Messe, Jahrmarkt                                fair

Messeausweis                                    fair pass

Messebesucher                                   fairgoer

Messebesucher                                   visitor to a fair

Messebesucher                                   visitors to the fair

Messebetreuerin                                 fair hostess

Messeende                                       end of fair

Messef�hrer                                     fair guide

Messegel�nde, Kirchweihgel�nde                  fairground

Messekatalog                                    fair catalog

messen, bemessen, Ma�, Ma�nahme                 measure

Messen, Vermessen                               measuring

Messestand                                      booth

Messgenauigkeit                                 accuracy of measurement

Messgenauigkeit, Genauigkeit der Messung        accuracy of measurement

Me�ger�t                                        measuring device

Messpunkt                                       breakpoint

Me�punkt                                        reading point

Messung der Arbeit                              work measurement

Metall                                          metal

Metallabf�lle                                   scrap metal

Metallarbeitergewerkschaft                      metalworkers' union

metallisch, metallen                            metallic

metallverarbeitende Industrie                   metalworking industry

metallverarbeitendes Gewerbe                    metalworking industry

Methode der kleinsten Quadrate                  least-squares method

Methode, Verfahren, Weg                         method

Methodenwechselzuschuss                         methods variation allowance

Methodenzuschuss                                process allowance

methodisch, planm��ig                           methodical

methodologische Untersuchung                    methodological study

Metzgerladen                                    butcher's shop

Meuterei, Aufruhr                               mutiny

Meuterer                                        mutineer

meuternde Mannschaft                            mutinous crew


mich d�nkt                                      methinks

mies, unlauter, gemein                          mean

Mietausfall                                     loss of rent

Mietbedingungen                                 terms of hire

Miete, Pacht                                    rental

mieten oder kaufen                              lease or buy

Mieten von Anlagen                              leasing

mieten, anheuern                                hire

mieten, pachten, Miete, Pacht                   rent

Mieter eines Schiffes                           charterer

Mieter eines Tresorfaches                       hirer of a safe

Mieter, P�chter                                 tenant

mietfrei                                        rentless

Mietkauf, Kauf auf Raten                        hire purchase

Mietkaufsystem                                  hire  purchase system

Mietkaufvertrag                                 hire purchase agreement

Mietr�ckstand, Pachtr�ckstand                   arrears of rent

Mietverh�ltnis, Pachtverh�ltnis                 tenancy

Mietverlustversicherung                         rent insurance

Mietvertrag                                     hiring contract

Mietvertrag, Pachtvertrag                       tenancy agreement

Mietwert                                        rent value

Mietzuschuss                                    rent allowance

Mietzuschuss                                    rent subsidy

Mietzuschuss (Br.)                              rent rebate

Mietzuschu�, Wohnungszuschu�                    accommodation allowance

Mikrochronometer, Stoppuhr                      microchronometer

Mikroelektronik                                 microelectronics

Mikrofilm                                       microfilm

mikrokosmisch                                   microcosmic

Mikrokosmos                                     microcosm

Mikro�konomie                                   microeconomics

mikro�konomisch                                 microeconomic

Mikroprozessor                                  microprocessor

Milchgesch�ft, Molkerei                         creamery

Milchladen                                      dairy

Milchladen                                      milk shop

Milchmann                                       dairy man

Milchwagen                                      dairy van

mild, nachsichtig, gn�dig                       clement

mild, sanft, gn�dig                             mild

Milde                                           clemency

milde Gabe                                      dole

mildere Bestrafung                              milder punishment

mildt�tig, wohlt�tig                            charitable

Milit�rbasis                                    military base

Milit�rdienst                                   military service

Milit�rtetat                                    military budget

Million                                         million

Million�r                                       millionaire

mindere Ware                                    poor stuff

Mindereinnahmen                                 deficiency in receipts

Minderheit, Minorit�t                           minority

Minderheitenaktion�re                           minority shareholders

Minderheitengruppe                              minority group

Minderheitsbeteiligung                          minority holding

minderj�hrig                                    under age

Minderlieferung                                 short delivery

Minderung der Eink�nfte                         decline in earnings

Minderung der Erwerbsf�higkeit                  reduction in earning capacity

Minderung der Kosten                            reduction in expenses

Minderung der Leistung                          loss of efficiency

Minderung des Gewichts, Gewichtsverlust         reduction of weight

Minderung des Preises, Preisnachlass            reduction of price

Minderung des Verbrauchs                        decrease in consumption

Minderung des Wertes                            depreciation

Minderung des Wertes                            reduction of value

Minderung des Wertes, Wertminderung             loss in value

minderwertig                                    inferior

minderwertig                                    low-grade

minderwertig                                    of minor value

minderwertige Qualit�t                          cheap quality

minderwertige Ware                              inferior goods

minderwertiges Fabrikat                         inferior make

Mindestalter                                    minimum age

Mindestanforderungen                            minimum requirements

Mindestanforderungen                            minimum standards

Mindestanstrengung                              minimum effort

Mindestauflage                                  minimum circulation

Mindestauftragsgr��e                            minimum order

Mindestauslieferung                             short delivery

Mindestaussto�                                  minimum output

Mindestbesch�ftigungszeit                       minimum period of employment

Mindestbestand                                  minimum inventory

Mindestbetrag                                   lowest amount

Mindestbetrag                                   minimum amount

Mindesteinlage, Mindestanzahlung                minimum deposit

Mindestgeb�hr                                   minimum charge

Mindestgehalt                                   minimum salary

Mindestgrenze                                   minimum limit

Mindestgr��e                                    minimum size

Mindestkapazit�t                                minimum capacity

Mindestkapital                                  minimum capital

Mindestladung                                   minimum load

Mindestleistung                                 minimum performance

Mindestlohn                                     minimum wage

Mindestpr�mie                                   minimum premium

Mindestpreis                                    minimum price

Mindestpreis                                    reserved price

Mindestsatz, Mindestpreis                       minimum rate

Mindestst�cklohn                                minimum piece rate

Mindestunterst�tzung, Mindestzulage             minimum benefit

Mindestverdienst                                minimum pay

Mindestverpflichtung                            minimum obligation

Mindestversicherung                             minimum insurance

Mindestwert                                     minimum value

Mindestzahl                                     minimum number

Mindestzeit, Bestzeit                           minimum time

Mindestzeitlohn                                 minimum time rate

Minenrisiko                                     mine risk

Mineral, mineralisch                            mineral

Mineralreich                                    mineral kingdom

Mineralvorkommen, Erzlagerst�tten               mineral deposits

minimal halten                                  keep to a minimum

minimal, Minimum, mindest                       minimum

Minimierung                                     minimization

Minister                                        minister

Ministerium                                     government department

Ministerium                                     ministry

Minute, Augenblick                              minute

mir beschr�nkter Haftung                        with limited liability

mischen, Mischung                               mix

mischen, Mischung, Gem�tsart, Stimmung          temper

Mischkalkulation                                mixed calculation

Mischkonto                                      mixed account

Mischung der Werbetr�ger                        media mix

miserabler Preis                                written price

missachten, au�er Acht lassen                   disregard

Missachtung                                     contempt

Missbrauch der Autorit�t, des Ermessens         abuse of authority

Missbrauch des Ermessens, der Macht             abuse of power

Missbrauch, missbrauchen                        misuse

missbrauchen, Missbrauch                        abuse

Misserfolg                                      flop

missfallen                                      dissatisfy

missfallen, ver�rgern                           displease

Missgeschick                                    mischance

missg�nnen                                      grudge

Missklang, Misston, Unstimmigkeit               dissonance

Misskredit                                      disrepute

Missstand, �rgernis                             nuisance

mi�t�nend, mi�klingend, unstimmig               dissonant

misstrauen, Misstrauen                          distrust

misstrauen, Misstrauen                          mistrust

misstrauisch                                    distrustful

misstrauisch                                    mistrustful

Missverh�ltnis, schlechte Regelung              maladjustment

Missverh�ltnis, Unangemessenheit                inadequacy

Missverst�ndnis                                 misunderstanding

Missverst�ndnis, Irrtum                         misapprehension

Missverst�ndnisse                               misunderstandings

Missverst�ndnisse und Streitigkeiten            misunderstandings and disputes

missverstehen                                   misunderstand

Misswirtschaft, schlechte Unternehmensf�hrung   maladministration

mit Aktien eingedeckt sein                      long of stock

mit Aktien hausieren                            share hawking

mit Anfragen �bersch�ttet                       overwhelmed with inquiries

mit angemessenen Mitteln                        with adequate means

mit angemessener Sorgfalt                       with reasonable care

mit Ausnahme der Fracht                         with the exception of the freight

mit Ausnahme des Konnossements                  excluding a bill of lading

mit Ausnahme von                                other than

mit ausreichender Bestimmtheit                  with reasonable certainty

mit Bank�berweisung                             by bank transfer

mit Bedacht                                     advisedly

mit besonderer Havarie                          with particular average

mit Bezug auf                                   referring to

mit Bezug auf                                   relating to

mit Brief erteilter Auftrag                     order by letter

mit Datum und Nummer bezeichnen                 identify by date and number

mit Datum versehen, datiert                     dated

mit dem Bus fahren                              go by bus

mit dem er den Vertrag geschlossen hat          with whom he has contracted

mit dem erforderlichen Kapital ausgestattet     with the necessary capital

mit dem Finger auf etwas zeigen                 point a finger at sth

mit dem Schiff                                  per ship

mit dem Wagen fahren                            go by car

mit dem wechselnden Trend Schritt halten        keep pace with changing trends

mit dem Zug fahren                              go by train

mit dem Zusatz, da�                             with the addition that

mit den Achseln zucken                          shrug one's shoulders

mit der Ausnahme jedoch, da�                    except that

mit der Bahn                                    per rail

mit der Durchf�hrung befa�t, Anreiz             involved in processing

mit der Eisenbahn bef�rdert                     carried by rail

mit der Hand schlagen                           slap

mit der Maschine geschriebener Text             typed text

mit der Wurzel ausrei�en                        eradicate

mit detaillierter Angabe des Betrags            detailing the amount

mit Dividende                                   cum dividend

mit eigenen Bef�rderungsmitteln                 by his own means of transport

mit einem Darlehen aushelfen                    accommodate with a loan

mit einem Geheimnis umweben                     mystify

mit einem zus�tzlichen Vermerk versehen         duly endorsed

mit einer Antwort dienen                        serve with an answer

mit einer Hypothek belasten                     encumber with a mortgage

mit einer Mindestverkaufsfl�che von             with a minimum selling area of

mit Entladeger�t                                by unloading equipment

mit etwas fertig werden                         cope with

mit etwas fortfahren                            keep at doing sth.

mit Firmensitz in                               based in

mit Fragen best�rmen                            assail with questions

mit freundlichen Gr��en                         yours sincerely

mit genauen Anweisungen                         giving precise instructions

mit Geschenken �bersch�ttet                     overwhelmed with gifts

mit Gewinn verkaufen                            sell at a profit

mit Gewinn verkaufen                            we will dispose of the goods at a profit

mit Gewinnabsichten                             with a view to gain

mit Gewinnabsichten                             with a view to profit

mit gro�en Geldbetr�gen umgehen                 handle large sums of money

mit Hypothek belastet                           mortgaged

mit Hypotheken belastbar                        mortgageable

mit Hypotheken belastet                         encumbered with mortgages

mit Hypotheken belasteter Grundbesitz           mortgaged property

mit jemandem R�cksprache nehmen                 confer with sb.

mit jemandem zusammengehen                      associate with sb.

mit jemandem zusammentreffen                    meet with sb

mit langsamer �bersetzung                       low geared

mit lauter Stimme lesen                         read in a loud voice

mit Luftpost erteilter Auftrag                  order by airmail

mit Maschine geschrieben                        typewritten

mit monatlicher Abrechnung                      with monthly settlement

mit monatlicher K�ndigung                       at a month's notice

mit n�chster Rechnung zu verrechnen             for the next account

mit Nahrung versorgen                           provide with food

mit Planen versehen                             equipped with tarpaulins

mit Pr�fungsvorhalt                             subject to inspection

mit Regalen versehen                            shelve

mit Regre�anspruch                              with recourse

mit Scheck bezahlen                             pay by cheque

mit Scheck zahlen                               remit by cheque

mit schnellstem Postversand                     by the quickest mail

mit sich bringen, zur Folge haben               entail

mit Spitzfindigkeiten behandeln                 sophisticate

mit Subventionen unterst�tzen                   subsidize

mit Telefon erteilter Auftrag                   order by phone

mit Telex erteilter Auftrag                     order by telex

mit unbeschr�nkter Haftung                      with unlimited liability

mit unbestimmtem Ende                           open-ended

mit Unterbrechungen                             intermittent

mit Verlust                                     at a sacrifice

mit Verlust arbeiten                            operate at a deficit

mit Verlust arbeiten                            operate at deficit

mit Verlust verkaufen                           sell at a loss

mit Vertertern der Industrie                    with representatives of industry

mit Vertretern des Handels                      with representatives of commerce

mit vollem Namen unterzeichnen                  sign in full

mit vollst�ndigen Anweisungen                   giving complete instructions

mit Vorsicht zu handhaben                       handle with care

mit Wirkung vom                                 as from

mit Wirkung vom                                 with effect from

mit Zur�ckhaltung                               restrainedly

mit Zustimmung von                              upon approval by

mit zuverl�ssigen Versicherern                  with parties of good repute

Mitangeklagter                                  co-defendant

mitarbeitender Gesch�ftsinhaber                 working proprietor

Mitarbeiter                                     co-operator

Mitarbeiter                                     collaborator

Mitarbeiter                                     cooperator

Mitarbeiter in Schl�sselstellung                key man

Mitarbeiterbeziehungen                          human relations

Mitbesch�ftigter, Mitarbeiter                   fellow employee

Mitbesitz, gemeinsamer Besitz                   joint possession

Mitbesitzer                                     co-proprietor

Mitbestimmung                                   co-determination

Mitbeteiligung der Arbeitnehmer                 employee participation

Mitbeteiligung, Mitwirkung, Mitbestimmung       workers' participation

Mitbeteiligung, Partnerschaft                   partnership

Mitb�rger                                       fellow citizen

Miteigentum                                     joint tenancy

Miteigent�mer                                   joint owner

Miteigent�mer                                   joint tenant

Miteigent�mer                                   part owner

Miteigentumsrecht                               co-ownership

miteinander verbunden                           affiliated with each other

Miterbe                                         joint heir

mitf�hlen                                       sympathize

mitf�hlend                                      sympathetic

Mitgef�hl, Sympathie                            sympathy

Mitgesellschafter                               co-partner

Mitgiftj�ger                                    fortune hunter

Mitglied                                        member

Mitglied der B�rse (US)                         insider

Mitglied der Kommission                         commissioner

Mitgliedschaftsbedingungen                      terms of membership

Mitgliedsstaat                                  member state

mithelfende Familienangeh�rige                  family workers

Mithelfer, Mitschuldiger                        accessory

Mitherausgeber                                  joint editor

Mitkontrahent                                   joint contractor

Mitleid, erbarmen                               pity

mitleidig                                       pitiful

Mitnahmepreis                                   cash and carry price

Mitschuld                                       joint guilt

Mittagessen                                     lunch

Mittagessen                                     luncheon

Mittagspause                                    lunch break

Mittagspause                                    midday break

Mittagsruhe                                     siesta

Mitte April                                     middle of April

Mitte der Woche, mittw�chig                     mid-week

Mitte, Mittelwert                               mean

mitteilen                                       communicate

mitteilen, �bermitteln                          impart

Mitteilung                                      communication

Mitteilungen �ber elektronische Systeme         communication by electronic systems

Mittel aufbringen                               raise of funds

Mittel und Wege                                 ways and means

Mittel, Geldmittel                              means

Mittel, Rechtsmittel                            remedy

Mittelbeschaffung                               finding of means

mittelfristig                                   middle-term

mittellos                                       out of funds

mittellos                                       without means

mittellos, ohne finanzielle Mittel              without means

mittellos, ohne Geld, ohne einen Pfennig        flat broke

Mittellosigkeit                                 indigence

Mittellosigkeit                                 lack of means

mittelm��ig, leidlich                           middling

mittelm��ig, unbedeutend                        mediocre

mittelos                                        indigent

mittels                                         by means of

mittels eines besonderen Dokuments              by means of a separate document

Mittelsmann, Vermittler                         intermediary

Mittelsmann, Vermittler                         middleman

Mittelstand                                     middle classes

mittlere Abweichung                             mean deviation

mittlere F�hrungsebene                          middle management

mittlere Qualit�t                               medium quality

mittlere Qualit�t                               middling quality

mittlere Schublade                              centre drawer

mittlerer                                       middle

mittlerer Kurs                                  middle course

mittlerer Preis                                 middle price

mittlerer Preis, Durchschnittspreis             middle price

mittlerer Stichprobenumfang                     average sample size

mittleres Alter                                 middle age

Mitunterzeichner                                joint undersigner

Mitversicherer                                  co-insurer

Mitversicherung                                 co-insurance

mitwirken, zusammenarbeiten                     co-operate

Mitwirkung, Teilnahme                           participation

Mitwirkung, Zusammenarbeit                      co-operation


M�belwagen                                      removal van

mobile Ger�tschaften                            mobile equipment

Mobilisierung                                   mobilization

Mobilit�t, Beweglichkeit                        mobility

Mobilit�tsverhalten                             mobility behaviour

m�bliert                                        ready-furnished

m�blierte Unterkunft                            lodgings

m�bliertes Zimmer                               furnished apartment

m�chten alle Handelsbarrieren abschaffen        we want all trade barriers abolished

Modalit�t                                       modality

Mode                                            fashion

Mode                                            vogue

Mode wiederbeleben                              revive a fashion

Modeartikel                                     fancy article

Modeartikel                                     fancy goods

Modeartikel                                     fashion articles

Modeartikel                                     fashion goods

Modeartikel, Luxusartikel, Galanteriewaren      fancies

Modeberater                                     fashion adviser

Modefotograf                                    fashion photographer

Modell                                          model

Modell der expandierenden Wirtschaft            model of expanding economy

Modell der freien Wirtschaft                    model of competitive economy

Modell des wirtschaftlichen Gleichgewichts      model of economic equilibrium

Modellrechnung                                  model calculation

Modenschau                                      fashion display

Modenschau                                      fashion parade

Modenschau                                      fashion show

modern, neumodisch                              modern

modernisieren                                   modernize

Modernisierung                                  modernization

Modezeitschriften                               fashion magazines

modifizieren                                    modify

Modifizierung                                   modification

modisch                                         fashionable

Modist, Modistin                                modest

Modus                                           mode

m�glich                                         possible

m�gliche Ums�tze                                potential sales

m�glicher K�ufer                                potential buyer

m�glicher Kunde                                 potential customer

M�glichkeit                                     eventuality

M�glichkeit                                     possibility

M�glichkeit andeuten                            suggest a possibility

M�glichkeit, Gelegenheit, Verg�nstigung         facility

m�glichst                                       preferably

Molkerei                                        dairy

Moment, Augenblick                              moment

Momentum, Schwungkraft                          momentum

Monat                                           month

monatlich                                       monthly

monatlich f�llige Zahlungen                     monthly dues

monatliche Bewilligung                          monthly allowance

monatliche Gehaltsgrundlage                     monthly salary basis

monatliche K�ndigungsfrist                      30 day's notice

Monatsbedarf                                    monthly requirements

Monatsbeitrag                                   monthly contribution

Monatsbilanz                                    monthly balance sheet

Monatsdurchschnitt                              monthly average

Monatsende                                      end of month

Monatsgehalt                                    monthly salary

Monatsgeld                                      money at one month

Monatsgeld, monatlicher Wechsel                 monthly allowance

Monatspr�mie                                    monthly premium

Monatsproduktion                                weekly production

Monatsrate                                      monthly installment

Monatsumsatz                                    monthly sales

Monatsumsatz                                    monthly turnover

Monatswechsel, Monatsgeld                       monthly allowance

Monokultur                                      monoculture

Monopol                                         monopoly

Monopolgewinn                                   monopoly profit

Monopolist                                      monopolist

monopolistisch                                  monopolistic

Monopolpreis                                    monopoly price

Monopolstellung                                 monopoly position

Montage                                         assembly

Montageabteilung                                assembly department

Montageabteilung                                fitting shop

Montageband, Montagestra�e, Flie�band           assembly line

Montagesatz                                     rate of erection

Montaget�tigkeit                                assembly operation

Montagewerkstatt                                assembly shop

Monte-Carlo-Methode                             Monte Carlo Method

Monteur, Arbeiter in der Montage                assembler

monumental                                      monumental

Moral                                           morale

Mord, Totschlag, Ermordung                      homicide

Morgenanzug, Hauskleid                          negligee

Morgenpost                                      morning mail

Morgenzeitung                                   morning paper

Motivation                                      motivation

Motivationsforschung                            motivational research

Motivforschung                                  motivation research

Motor                                           motor

Motorradversicherung                            motor cycle insurance


m�de von der Arbeit                             weary with working

m�de, erm�det                                   tired

M�digkeit                                       tiredness

m�helos                                         effortless

m�heloser Gewinn                                easy profit

m�hevoll                                        troublesome

M�hle, Fabrik, Walzwerk                         mill

m�hsam                                          laborious

m�hsam, langweilig, erm�dend                    tedious

M�ll, Abf�lle                                   refuse

Multi                                           multinational company

Multikollinearit�t                              multicollinearity

multilaterales Abkommen                         multilateral agreement

multimodaler Transport                          multimodal transport

Multimomentaufnahme                             work-sampling study

Multimomentverfahren                            observation ratio method

Multimomentverfahren                            ratio delay  method

Multimomentverfahren                            snap-reading method

multinationales Unternehmen                     multinational enterprise

Multiplikator                                   multiplier

multiplizieren                                  multiply

multomodale Transportdokumente                  multimodal transport documents

Mundart                                         dialect

M�ndel, Abteilung                               ward

m�ndelsicher                                    absolutely safe

m�ndelsichere Kapitalanlage                     gilt-edged investment

m�ndelsichere Wertpapiere                       gilt-edged securities

m�ndlich                                        by word of mouth

m�ndlich                                        oral

m�ndlich                                        verbal

m�ndliche Abrede, m�ndliche Vereinbarung        oral agreement

m�ndliche Befragung                             oral interview

m�ndliche Befragung, Vorstellungsgespr�ch       interview

m�ndliche Pr�fung                               oral examination

m�ndliche Vereinbarung                          verbal agreement

m�ndlicher Vertrag                              parol contract

m�ndlicher Vertrag                              verbal contract

m�ndliches Angebot                              verbal offer

m�ndliches Interview                            personal interview

Mundtuch                                        napkin

Mund-zu-Mund-Werbung                            mouth-to-mouth advertising

M�nze                                           mint

M�nze, m�nzen                                   coin

M�nzen aus dem Verkehr ziehen                   immobilize coins

M�nzfernsprecher                                coin box

M�nzgesetz                                      monetary act

M�nzkunde                                       numismatics

M�nzpr�gung                                     coinage

M�nzpreis des Goldes                            mint price of gold

M�nzsystem                                      system of coinage

M�nzverf�lschung                                adulteration of coinage

m�rrisch, verdrossen, n�rglerisch               querulous

Musikinstrumentversicherung                     musical instruments insurance

Musikst�ck                                      piece of music

muss abgesondert sein                           must be clearly set aside

muss alle Benachrichtigungen senden             must send all advices

muss den Beteiligten benachrichtigen            must advise the party

muss die Bank entsprechend benachrichtigen      must inform the bank accordingly

muss die Bank sofort benachrichtigen            must immediately advise the bank

mu� die Seeversicherung abschlie�en             has to procure marine insurance

muss die Vorlegung vornehmen                    must make presentation

mu� die Ware versenden                          has to dispatch the goods

muss ein Datum tragen                           must be dated

muss ein voller Satz sein                       must be a full set

muss geeignete Einzelheiten enthalten           must bear appropriate detail

muss rein sein, m�ssen rein sein                must be clean

muss sofort benachrichtigen                     must advise immediately

mu� �bernommen werden                           is to be met

muss unverz�glich �bersenden                    must forward without delay

mu� vom Versicherer ausgestellt sein            must be issued by the insurance company

Mu�e, Freizeit                                  leisure

m�ssen begleitet sein von                       must be accompanied by

m�ssen die Bank benennen                        must nominate the bank

m�ssen eindeutig angeben                        must clearly indicate

m�ssen pr�fen of                                must verify that

m�ssen sofort verst�ndigen                      must immediately advise

m�ssen vollst�ndig und genau sein               must be complete and precise

m�ssen vom Auftraggeber getragen werden         are to be borne by the principal

m�ssen zur Verf�gung gestellt werden            must be made available

m�ssen, Notwendigkeit                           must

Mu�estunde                                      idle hour

Muster                                          pattern

Muster                                          specimen

Muster ohne Handelswert                         sample of no commercial value

Muster ohne Wert                                sample of no value

Muster zur Ansicht                              sample for inspection

Muster, Stichprobe, Auswahl                     sample

Musterauftrag                                   sample order

Musterauswahl                                   range of patterns

Musterbuch                                      pattern book

Musterbuch                                      pattern-book

Musterkollektion                                assortment of samples

Musterkollektion                                range of samples

Musterkollektion                                sample assortment

Musterkollektion                                sample collection

Musterlager                                     sample stock

Mustermesse                                     sample fair

Musterst�ck                                     sample item

Mustervielfalt                                  variety of patterns

Musterzimmer                                    showroom

Mut                                             courage

Mut fassen                                      take courage

mutig                                           courageous

mutma�lich                                      assumedly

mutma�lich, wahrscheinlich, vermutlich          presumably

mutma�licher Erbe                               apparent heir

mutma�licher Fehler                             probable error

Mutter ging zum Markt, auf den Markt            mother went to market

Muttergesellschaft                              parent company

m�tterlich                                      maternal

Mutterschaftsgeld                               maternity allowance

Mutterschaftsurlaub                             maternity leave

Mutterschaftsversicherung                       maternity insurance

Mutterschutz                                    maternity protection

Mutterschutzfrist                               maternity period

Muttersprache                                   native language

Muttersprachler                                 native speaker

mutwillige Arbeitsvers�umnis                    absenteeism

mutwillige Besch�digung                         willful damage


mystisch                                        mystic

Mythos, Sage                                    myth



N


nach Abtrennung des Coupons                     ex dividend

nach Anh�rung der Parteien                      after having heard the parties

nach Anlieferung                                after delivery

nach Ansicht von                                from the point of view of

nach Auffassung des Verk�ufers                  in the seller's view

Nach Ausfallmuster verkaufen                    sell by pattern

nach Beschreibung verkaufen                     sell by description

nach Besichtigung verkaufen                     sell on inspection

nach besonderen Anweisungen gefertigt           made to order

nach dem was man h�rt                           by all accounts

nach den Anweisungen                            according to the directions

nach den Regeln                                 under the rules

nach den Sternen greifen                        reach to the stars

nach den Umst�nden                              according to circumstances

nach den Weisungen                              in accordance with instructions

nach den Weisungen                              in conformity with instructions

nach den Weisungen eines Kunden                 acting on the instruction of a customer

nach der Menge, mengenbezogen                   quantitative

nach dieser Ordnung, nach diesen Regeln         under these rules

nach eigener Wahl                               of his own choice

nach einem Muster formen                        form upon a pattern

nach Eingang                                    upon entry

nach Eingang                                    upon receipt

nach Eingang                                    when received

nach Erhalt der vollen Zahlung                  when full payment has been received

nach etwas Verlangen haben                      long for sth

nach folgenden Regeln                           in accordance with the following rules

nach freiem Ermessen                            at one's own discretion

nach genauen technischen Angaben                according to specification

nach Gesch�ftsschluss                           after hours

nach Gesetz                                     according to law

nach Gewicht verkaufen                          sell by weight

nach Ma�                                        made to measure

nach Ma� gefertigt                              made to measure

nach meinem Ermessen                            in my discretion

nach M�glichkeit, soweit wie m�glich            as far as possible

nach Muster verkaufen                           sell by sample

nach Posten aufgliedern                         itemize

nach Priorit�t                                  order of priority

nach Pr�fung der Akte                           after having examined the file

nach Pr�fung der Aufzeichnungen                 after having examined the records

nach Pr�fung des Falles                         after having examined the case

nach Schluss, nach Dienstschluss                after official hours

nach Sicht zahlbar                              payable after sight

nach sorgf�ltiger �berpr�fung                   after careful consideration

nach Steuer, versteuert                         after-tax

nach Wahl einer anderen Bank                    of another bank's choice

nach Wert                                       ad valorem

nach Zahlungseingang                            when cashed

Nach�fferei                                     mimicry

nachahmbar                                      imitable

nachahmen, nachmachen, imitieren, nach�ffen     imitate

nachahmend                                      imitative

Nachahmer                                       imitator

Nachahmung                                      imitation

Nachahmung, literarischer Diebstahl             plagiarism

Nachahmungstrieb                                imitative instinct

Nacharbeit                                      reoperation

Nacharbeit, Nachbearbeitung                     rectification of rejects

Nachbar (Br)                                    neighbour

Nachbar (US)                                    neighbor

nachbarlich                                     neighbourly

Nachbarschaft                                   neighbourhood

Nachbarschaft                                   neighbourhood

Nachbarschaft                                   vicinity

nachbarschaftliches Ladenzentrum                neighbourhood shopping centre

Nachbarschaftsrisiko                            neighbouring risk

Nachbesch�ftigung                               night employment

Nachbild                                        after-image

Nachb�rse                                       curbmarket

Nachb�rsenpreise                                curbmarket prices

nachb�rslich                                    after-hours

nachdatieren                                    postdate

nachdenklich                                    pensive

Nachdruck                                       emphasis

nachdr�cklich                                   emphatic

nacheinander weggehen                           drop off

Nachernte                                       after-crop

Nachfa�brief                                    follow-up letter

Nachfa�termin                                   follow-up date

Nachfa�werbung                                  follow-up advertising

Nachfolge, Reihenfolge                          succession

nachfolgen, erfolgreich sein                    succeed

nachfolgend                                     subsequent

nachfolgender Indossant                         subsequent endorser

Nachfolger                                      successor

Nachfrage  und Angebot                          demand and supply

Nachfrage am Markt                              market demand

Nachfrage decken                                supply a demand

Nachfrage nach Arbeitskr�ften                   labour demand

Nachfrage nach Geld                             demand for money

Nachfrage�nderung                               shift in demand

nachfragebedingte Arbeitslosigkeit              demand-deficient unemployment

Nachfragebelebung                               acceleration in demand

Nachfrageflexibilit�t                           market flexibility

Nachfragegrenze                                 limit of demand

Nachfrageinflation                              demand inflation

Nachfrageintensit�t                             strength of demand

Nachfragekurve                                  demand curve

Nachfragekurve nach Arbeitskr�ften              demand curve for labour

Nachfragekurve nach Arbeitskr�ften              labour demand curve

nachfragen, Nachfrage                           demand

nachfrageorientiert, bedarfsorientiert          demand-oriented

Nachfrager�ckgang, R�ckgang der Nachfrage       fall in demand

Nachfragestau                                   piling up of demand

nachfragesteuernde Anti-Inflationspolitik       demand management

Nachfragestruktur                               pattern of demand

Nachfragestruktur                               pattern of requirements

Nachfrage�berhang nach Arbeitskr�ften           excess demand for labour

Nachfrageverschiebung                           shift in demand

Nachfrageverschiebung, Nachfragever�nderung     demand shift

Nachfragewechsel, Nachfrageverschiebung         change in demand

Nachfragewelle                                  flood of demand

Nachfrist                                       period of grace

Nachfrist, Fristverl�ngerung                    extension of time

nachgeben                                       slacken

nachgeben, sinken                               ease off

nachgehen                                       keep track

nachgesandter Brief                             forwarded letter

nachgiebig                                      yielding

nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum          sustained economic growth

nachhinken                                      lag behind

Nachhinken                                      time lag

Nachholbedarf                                   backlog demand

Nachindossament                                 endorsement after maturity

Nachkalkulation                                 post calculation

Nachlass f�r Werbung                            allowance for advertising

Nachla�, Minderung des Kaufpreises              abatement of the purchase price

nachlassen                                      degenerate

Nachlassen der Kurse                            fall in the market

Nachlassen des Angebots                         dwindling of supplies

Nachlassen des Interesses                       dwindling of interest

nachlassende Preise                             sliding down prices

nachl�ssig                                      neglectful

nachl�ssig, oberfl�chlich                       perfunctory

Nachl�ssigkeit                                  misfeasance

Nachl�ssigkeitsklausel                          neglicence clause

Nachlasspfleger                                 administrator

Nachlassstaffel                                 sliding scale discount

Nachlasssteuer                                  estate duty

Nachlassverwaltung                              administration of an estate

Nachnahme                                       collect on delivery

Nachnahmebetrag                                 amount to be collected

Nachname                                        family name

Nachpr�mie, Anpassungspr�mie                    adjustment premium

nachprotestliches Indossament                   endorsement super protest

nachpr�fbar                                     verifiable

nachpr�fen                                      verify

Nachpr�fung                                     check-over

Nachpr�fung, Feststellung der Richtigkeit       verification

Nachpr�fung, nochmalige Betrachtung             reconsideration

Nachricht geben, informieren                    furnish information

Nachricht senden                                send a message

Nachricht, Neuigkeit                            news

Nachrichtenb�ro                                 news agency

Nachrichtendienst                               news service

Nachrichten�bermittlungstr�ger                  means of communication

Nachrichtenverbindung                           communication

Nachrichtenweg                                  line of communication

Nachsaison                                      post season

nachschie�en                                    remargin

Nachschlagewerk                                 reference book

Nachschlagewerk                                 work of reference

Nachschrift                                     postscript

Nachschubquelle                                 source of supply

Nachschu�                                       additional contribution

nachsch�ssige Zahlung                           payment in arrear

nachschusspflichtige Wertpapiere                assessable securities

nachsenden, f�rdern, vorw�rts                   forward

Nachsicht                                       forbearance

Nachsichttratte                                 time bill

Nachsichtwechsel                                bill after sight

Nachsichtwechsel                                bill payable after sight

Nach-Sicht-Wechsel                              after-sight bill

Nachsilbe                                       suffix

nachstehend                                     below

nachstehend                                     hereinafter

nachstehend genannt                             herein after called

nachstehend genannt                             hereinafter called

nachstellige Hypothek                           junior mortgage

n�chster                                        next

n�chster                                        proximo

n�chster Verwandter                             nearest relative

Nachtarbeit                                     night employment

Nachtarbeit                                     night work

Nachtarbeit                                     night-work

Nachtarbeitszulage                              night work bonus

Nachtdienst                                     night duty

Nachtdienst                                     night service

Nachteil                                        disadvantage

Nachteil                                        drawback

Nachteil, Missstand, Hindernis                  drawback

nachteilig                                      adverse

nachteilig                                      disadvantageous

nachteilig beeinflussen                         affect adversely

nachteilig, sch�dlich                           detrimental

Nachtflug                                       night flight

Nachtgeb�hr, Nachttarif                         night charge

Nachtlohn                                       night pay

nachtr�gliche Unm�glichkeit                     subsequent frustration

nachts arbeiten                                 operate at night

Nachtschicht                                    night shift

Nachtschichtpr�mie                              night-shift bonus

Nachttresor                                     night safe

Nachtw�chter                                    night-watchman

Nachversicherungspolice                         subsequent policy

Nachweis der Identit�t                          proof of identity

Nachweis der Schuld                             proof of guilt

Nachweis der �bereinstimmung                    evidence of conformity

Nachweis der Verbringung der Ware               proof of delivery of the goods

Nachweis des Gewichts                           attestation of weight

Nachweis des Verlustes                          proof of loss

Nachweis erbringen                              provide evidence

Nachweis �ber den Versicherungsschutz           evidence of insurance cover

Nachwirkung                                     after-effect

Nachwirkungen                                   after-effects

nachz�hlen, abhaken                             tally

nachz�hlen, erz�hlen                            recount

Nachzahlung                                     additional payment

Nachzahlung                                     back pay

Nachzahlung                                     payment of arrears

Nachzahlung, erg�nzende Zahlung                 supplementary payment

Nachzahlung, Nachschu�                          subsequent payment

Nacken                                          neck

nackt                                           nude

nackt, blo�, unverh�llt                         naked

nackte Tatsachen                                hard facts

Nacktheit                                       nudity

Nadel, Stift, Stecknadel                        pin

Nagel, nageln                                   nail

N�he                                            nearness

nahe am Markt                                   close to the market

nahe daran                                      near the mark

nahe Zukunft, unmittelbare Zukunft              near future

nahe, sich n�hern                               near

n�hen                                           sew

n�her bezeichnete Ware                          specific goods

naher Freund                                    near friend

n�her herankommen                               draw near

n�her pr�fen                                    examine more closely

naher Verwandter                                near relative

n�here Angaben                                  statement of particulars

N�heres, Einzelheiten                           full particulars

N�herungsvariable                               proxy variable

nahezu fertig                                   nearly finished

nahrhaft                                        nourishing

nahrhaft                                        nutritive

nahrhafte Mahlzeit                              substantial meal

Nahrung verweigern                              refuse food

Nahrungsmittel, n�hren                          aliment

Nahziel                                         short-term objective

naiv, nat�rlich, harmlos, kindlich              naive

Name der Ehefrau                                name of wife

Name der Firma                                  name of firm

Name der Luftlinie                              name of airline

Name des Bewerbers                              name of applicant

Name des Frachtf�hrers                          name of carrier

Name des Gesch�fts                              name of business

Name des Herstellers                            name of maker

Name des Herstellers                            name of the maker

Name des Kontos                                 name of account

Name des Kunden                                 name of customer

Name, benennen                                  name

Name, Bezeichnung, Benennung                    name

Namen feststellen, Namen festhalten             secure the name

Namen wieder annehmen                           resume name

namenlos                                        nameless

namens                                          in the name of

Namensaktie                                     registered share

Namensliste                                     index of names

Namensobligation                                registered bond

Namenspolice                                    named policy

Namensverwechslung                              mistake in name

Namenswechsel, Namens�nderung                   change of name

n�mlich                                         namely

n�mlich                                         scilicet

Narbe, entstellen                               scar

Narr, Tor, Dummkopf                             fool

narrensicher                                    fool-proof

Nation                                          nation

national, landesweit, �berregional              national

Nationaleinkommen                               national dividend

Nationaleinkommen                               national income

Nationalit�t                                    nationality

Nationalit�t, Staatsangeh�rigkeit               citizenship

Natur, Wesen, Beschaffenheit                    nature

Naturalabfindung                                indemnity in kind

Naturaleinkommen                                income in kind

Naturalersatz                                   replacement in kind

Naturalismus                                    naturalism

Naturalleistung, Sachleistung                   payment in kind

Naturallohn                                     wages in kind

Naturallohn, Sachleistung                       payment in kind

Naturalwirtschaft                               barter economy

Naturfarbe                                      natural colour

Naturgeheimnis                                  secret of nature

Naturgesetz                                     law of nature

nat�rlich, naturgem��                           natural

nat�rliche Feinde                               natural enemies

nat�rliche Person                               natural person

nat�rliche Rate der Arbeitslosigkeit            natural rate of unemployment

nat�rliche Zunahme                              natural increase

nat�rlicher Abgang                              natural wastage

nat�rlicher Abgang, Reibung                     attrition

nat�rlicher Hafen                               natural harbour

nat�rlicher Tod                                 natural death

nat�rlicher Vorteil                             natural advantage

nat�rliches Monopol                             natural monopoly

Naturrecht                                      natural justice

Naturwissenschaften                             natural sciences

Naturwissenschaftler                            natural scientist


Nebel                                           fog

neben dem genannten                             other than that mentioned

Nebenabrede                                     additional agreement

Nebenanschluss                                  telephone extension

Nebenausgaben                                   contingencies

Nebenausgaben, Nebeneinnahmen                   extras

Nebenausgaben, unvorhergesehene Ausgaben        incidentals

nebenberuflich                                  part-time

nebenberufliche T�tigkeit                       part-time job

nebenberuflicher Vertreter                      part-time agent

nebenberuflicher Vertreter                      part-time agent

Nebenbesch�ftigung                              sideline

Nebenbesch�ftigung, Nebent�tigkeit              spare-time work

Nebeneinkommen                                  additional income

Nebeneinkommen, zus�tzliches Einkommen          extra income

Nebeneink�nfte                                  casual earnings

Nebeneinnahmen                                  perquisites

Nebeneinnahmen, Nebenbez�ge                     casual emoluments

Nebenerwerbslandwirt                            part-time farmer

Nebenfach                                       minor field of study

Nebengeb�ude                                    outbuilding

Nebengeb�ude                                    outhouse

Nebengewinn                                     extra gain

Nebenkosten                                     costs incidental to sth.

Nebenkosten                                     related costs

Nebenplatz                                      our-of-town point

Nebenprodukt                                    by-product

Nebensache                                      minor point

Nebenumstand                                    minor detail

Nebenumst�nde                                   accidental circumstances

Nebenurkunde                                    ancillary document

Nebenverdienst                                  incidental earnings

Nebenvertrag                                    additional contract

Nebenwirkung                                    secondary effect

Nebenwirkung                                    side-effect

Nebenzeit, Hilfszeit                            auxiliary process time

Nebenzweck                                      secondary aim

negativ, verneinend                             negative

negatives Element                               negative element

negoziierende Bank                              negotiating bank

Negoziierung durch eine andere Bank             negotiation by another bank

Negoziierung durch jede Bank                    negotiation by any bank

neigen, senken                                  slant

Neigung                                         declination

Neigung                                         inclination

Neigung                                         propensity

Neigung zu horten                               propensity to hoard

Neigung zu investieren                          propensity to invest

Neigung zu kaufen                               inclination to buy

Neigung zu verbrauchen                          propensity to consume

Neigung zu verkaufen                            inclination to sell

Neigung zum Stehlen                             kleptomania

Neigung, Hang                                   bias

Neigung, Kr�mmung                               bent

Nennbetrag, Nennwert                            face amount

nennen, benennen                                call

nennenswert                                     noteworthy

Nenner                                          numerator

Nennwert                                        nominal par

Nennwert                                        nominal value

Nennwert einer Aktie                            face amount of a share

Nennwert einer Banknote                         denomination of a bank note

Nennwert einer Obligation                       face amount of a bond

Nennwert eines Papiers                          face value of a document

Nennwert eines Wechsels                         face amount of a bill

Nennwert, Benennung                             denomination

Nennwert, Nominalwert                           face value

nennwertlos                                     no-par

Neonleuchtzeichen                               neon sign

Nerv                                            nerve

nerv�s, reizbar                                 nervous

Nerv�sit�t, Erregbarkeit                        nervousness

Nest, nisten                                    nest

nette Leute                                     nice people

nettes Gesicht                                  pleasing face

netto Kasse                                     net cash

netto, rein, netto abwerfen                     net

Nettobetrag                                     net amount

Nettobuchwert                                   net book value

Nettodividende                                  net dividend

Nettoeinkommen                                  net income

Nettoeinnahmen                                  net earnings

Nettoeinnahmen                                  net receipts

Nettoergebnis                                   net effect

Nettoergebnis                                   net result

Nettoerl�s                                      net proceeds

Nettoertrag                                     net return

Nettoertrag                                     net yield

Nettogewicht                                    net weight

Nettogewinn                                     net income

Nettogewinn, Reingewinn                         net profit

Nettoinvestierung                               net investment

Nettolohn                                       net pay

Nettolohn                                       net wages

Nettolohn, Nettogehalt, Nettoverdienst          net wage

Nettolohn, Nettogehalt, Nettoverdienst          take-home pay

Nettopachtertrag                                net rental

Nettopr�mie                                     net premium

Nettopreis                                      net price

Nettospanne, Nettogewinn                        net margin

Nettoverkaufserl�s                              net profit on sales

Nettoverlust                                    clear loss

Nettoverlust                                    net loss

Nettovorteile                                   net advantages

Nettowert                                       net value

Nettowert                                       net worth

Nettozins                                       net interest

Netz                                            net

Netzplantechnik                                 critical path analysis

Netzplantechnik                                 network analysis

Netzwerk, Netz                                  network

Netzwerkdiagramm                                network diagram

neu angeordnet, neu gestaltet                   newly-arranged

neu bewerten                                    revaluate

neu entdeckt                                    newly-discovered

neu f�r alt                                     new for old

neu gestalten, umgestalten                      remodel

neu gew�hlt                                     newly-elected

neu gie�en, umgie�en, umgestalten               recast

neu im Amt                                      new to the office

neu ordnen                                      rearrange

neu organisieren                                reorganize

neu schreiben                                   re-write

neu verpacken, umpacken, wieder verpacken       repack

neu, Roman                                      novel

Neuanfang                                       comeback

Neuauflage, Neuausgabe                          new issue

Neudruck, Nachdruck, neu drucken                reprint

neue Aktie                                      fresh share

neue Art von Risiko                             new type of risk

neue Arten von Dokumentenakkreditiven           new types of documentary credits

neue Ausgabe                                    new edition

neue Methoden der Dokumentenerstellung          new methods of producing documents

neue Muster, neue Modelle                       new designs

neue Vertriebsidee                              marketing innovation

Neueinstellungen                                fresh engagements

Neuentwicklung von Produkten                    new product development

neuer Absatz                                    new paragraph

neuer Kunde                                     new customer

Neuerwerbung                                    new acquisition

neues Gesch�ft                                  new business

neues Mitglied                                  new member

neueste Information, letzte Information         latest information

neueste Information, vom neuesten Stand         up-to-date information

Neufassung                                      new formulation

Neugestaltung                                   reorganization

Neugier                                         curiosity

Neugier befriedigen                             satisfy curiosity

neugierig                                       curious

Neuheit                                         novelty

Neuheitenmesse                                  novelties fair

Neuigkeitswert                                  news value

Neuinvestition, Nettoinvestition                net investment

Neujahr                                         new-year

neumodisch                                      new-fashioned

Neuorganisierung                                reorganization

Neuorientierung, Umorientierung                 reorientation

neureich                                        new rich

neutraler Sachverst�ndiger                      expert third-party

Neuverhandlung                                  renegotiation

neuverm�hlt                                     newly-married

Neuwert                                         reinstatement value

Neuwertversicherung                             reinstatement policy

Neuzugang, Neueintritt                          new entrant


nicht abgelaufen                                unexpired

nicht abgesichert, ohne  Sicherheit             unsecured

nicht abgesicherte Verbindlichkeit              unsecured debt

nicht absch�tzbarer Schaden                     incalculable damage

nicht absch�tzbarer Verlust                     incalculable loss

nicht absch�tzbares Risiko                      incalculable risk

nicht abzugsf�hig                               non-deductible

nicht aktive Posten                             idle balances

nicht am Lager                                  out of stock

nicht amortisiert                               unamortized

nicht amtlich                                   non-official

nicht an Gewerkschaft gebunden                  open shop

nicht an Order                                  not to order

nicht anerkannt                                 unacknowledged

nicht angelegtes Kapital                        idle money

nicht anma�end                                  unassuming

nicht annehmbar                                 unacceptable

nicht ans�ssig                                  non-resident

nicht anwendbar                                 unapplicable

nicht arbeitendes Geld, ungenutztes Geld        idle money

nicht arbeitsf�hig                              unfit for work

nicht aufgelistet                               unlisted

nicht aufgerufen, ungerufen                     uncalled

nicht ausgezeichnete Ware                       unpriced goods

nicht authorisiert                              unauthorized

nicht beabsichtigt                              unmeant

nicht beachten                                  disregard

nicht beansprucht                               unclaimed

nicht beeinflussbares Arbeitselement            restricted element

nicht begleitet von                             not accompanied by

nicht bei Sicht zahlbar                         payable at a tenor other than sight

nicht beitreibbar                               uncollectible

nicht belegte Zeit, nicht verrechnete Zeit      unaccounted time

nicht berechenbar                               uncalculable

nicht berechtigt                                unauthorized

nicht berufsm��ig                               non-professional

nicht best�tigt                                 unconfirmed

nicht bestehen, verfehlen                       fail

nicht betroffen, gleichg�ltig                   unconcerned

nicht beweiskr�ftig                             inconclusive

nicht datiert                                   undated

nicht dauerhaft                                 non-durable

nicht dauerhaft besch�ftigte Arbeitskr�fte      secondary employment

nicht dauerhaft besch�ftigte Arbeitskr�fte      secondary labour force

nicht diskontierbar                             undiscountable

nicht diskriminierend                           non-discriminatory

nicht durch eigene Arbeit erworben              unearned income

nicht durchf�hrbar                              not feasible

nicht eingel�ster Wechsel                       dishonoured note

nicht eingeschr�nktes Dokument                  unqualified document

nicht eingetragen                               unrecorded

nicht einklagbar                                non-actionable

nicht einl�sbar                                 irredeemable

nicht eintrifft                                 shall have failed to arrive

nicht einwandfrei                               objectionable

nicht einwandfreie Ware, fehlerhafte Ware       faulty goods

nicht entgegenkommend, ungef�llig               unaccommodating

nicht entnommener Gewinn                        undrawn profit

nicht erh�ltlich                                unavailable

nicht erledigt                                  unsettled

nicht erw�nschter Helfer                        unwanted helper

nicht erzwingbar                                unenforceable

nicht essbar                                    uneatable

nicht etabliert                                 non-established

nicht fachm�nnisch                              unprofessional

nicht feststellbar                              unascertainable

nicht fl�ssig                                   illiquid

nicht folgerichtig                              inconsequent

nicht formgerecht                               bad in form

nicht gedecktes Kapital                         impaired capital

nicht geltend gemacht                           unclaimed

nicht gewerkschaftlich organisierter Arbeiter   non-unionized worker

nicht gewinnbringend                            unprofitable

nicht giriert                                   unendorsed

nicht greifbare Aktiven                         intangible assets

nicht im Gleichgewicht                          unbalanced

nicht im Widerspruch zu                         not inconsistent with

nicht in Worten, ohne Worte                     non-verbal

nicht informiert                                uninformed

nicht interessant                               uninteresting

nicht interessiert                              uninterested

nicht kalkulierbar, unberechenbar, ungewi�      incalculable

nicht klagbar                                   unenforceable

nicht klassifiziert                             unclassified

nicht kompetent                                 incompetent

nicht konkurrierend                             non-competing

nicht kultiviert                                uncultivated

nicht Lebensmittel                              dry goods

nicht mehr angeboten                            offered no more

nicht mehr ben�tigt                             no longer required

nicht mehr ben�tigt                             required no more

nicht mehr brauchbar                            no longer useful

nicht mehr gebraucht                            no longer used

nicht mehr gefragt                              no longer in demand

nicht mehr g�ltiger Pfandbrief                  disabled bond

nicht mehr gut zu machender Verlust             irreparable loss

nicht mehr im Gebrauch                          out of use

nicht mehr in meinen H�nden                     off my hands

nicht mehr modisch                              out of fashion

nicht mehr zu reparieren                        irreparable

nicht mitteilsam                                uncommunicative

nicht m�gen                                     dislike

nicht notiert                                   unquoted

nicht offiziell                                 unofficial

nicht produktiv                                 unproductive

nicht produktiv, m��ig, brachliegend            idle

nicht registriert                               unregistered

nicht rehabilitierter Konkursschuldner          undischarged bankrupt

nicht rentabel                                  gainless

nicht sicher                                    unsafe

nicht sortiert, nicht eingestuft                non-graded

nicht sp�ter als am F�lligkeitstag              not later than the maturity date

nicht �bereinstimmen                            disagree

nicht �bertragbar                               unassignable

nicht �bertragbar                               untransferable

nicht �berzeugt                                 unconvinced

nicht umwandelbar                               inconvertible

nicht umwandelbar                               non-convertible

nicht unterscheidungskr�ftige Zeichen           non-distinctive marks

nicht verb�rgt                                  not authenticated

nicht verf�gbar                                 unavailable

nicht verf�gbar sein                            not be available

nicht verminderbar                              irreducible

nicht verschwiegen, unvorsichtig                indiscreet

nicht versicherbar                              non-insurable

nicht versicherbar                              uninsurable

nicht verteilter Gewinn                         undivided profits

nicht vertrauensw�rdig                          untrustworthy

nicht verzeihend, unvers�hnlich                 unforgiving

nicht voll bezahlt                              partly paid

nicht voll einbezahlte Aktien                   partly paid shares

nicht vollstreckbar                             non-enforceable

nicht vollstreckbar                             unenforceable

nicht welkend                                   unfading

nicht weniger als, mindestens                   not less than

nicht wieder gut zu machender Schaden           irreparable damages

nicht wissend, nicht bemerkend                  unaware

nicht wissend, unkundig                         ignorant

nicht zollpflichtig                             non-dutiable

nicht zu beherrschen                            unmanageable

nicht zu beseitigen                             irremovable

nicht zu ersetzen                               irreplaceable

nicht zu erw�hnend                              unmentionable

nicht zu rechtfertigen                          unjustifiable

nicht zu verkaufen, unverk�uflich               unmarketable

nicht zu verwirklichen                          impracticable

nicht zu verwirklichen                          unrealizable

nicht zugelassene Wertpapiere                   unlisted securities

nicht zustellbar                                undeliverable

nicht zweckgebunden                             uncommitted

Nichtakzeptierung, Nichtannahme                 non-acceptance

Nichtannahme eines Auftrags                     refusal of an order

nichtanwendbar                                  non-applicable

nichtausgegebene Aktien                         unissued stock

Nichtauslieferung                               non-delivery

Nichtbeachtung                                  non-observance

Nichtbefolgung des Verfahrens                   failure to follow the procedures

nichtdestoweniger                               nevertheless

nichteigene Mittel                              capital from outside sources

Nichteingeweihter                               outsider

Nichteinhaltung der Garantie                    breach of warranty

Nichteinhaltung einer Bedingung                 breach of condition

Nichterf�llung                                  failure of performance

Nichterf�llung                                  non-fulfillment

Nichterf�llung                                  non-performance

Nichterf�llung einer Verpflichtung              nonfeasance

Nichterf�llung, Vers�umnis                      default

Nichterscheinen                                 non-appearance

Nichterscheinen vor Gericht                     failure to appear

Nichterscheinen, Nichtanwesenheit               non-attendance

Nicht-Erwerbst�tige                             non-active population

nichtfarbige Bev�lkerung                        non-coloured population

Nichtgebrauch                                   non-use

nichtgelandete Ware                             short-landed goods

nichtgelieferte Ware                            short-shipped goods

Nichthaftung des Frachtf�hrers                  carrier's non-liability

Nichthonorierung eines Wechsels                 dishonouring of a B/L

nichtig                                         void by law

nichtig, ung�ltig, null und nichtig             null and void

nichtiger Vertrag                               void contract

Nichtigkeitserkl�rung                           annulment

Nichtigkeitsklage                               plea for annulment

Nichtlebensmittel                               non-foods

Nichtleistung der Zahlung                       refusal of payment

Nichtlieferung                                  non-delivery

Nichtmitglied                                   nonmember

nichtnotierte Werte                             outside securities

nichtnotierte Werte                             unlisted securities

Nichtnutzungsgrad                               rate of underutilization

Nichtoffenbarung                                non-disclosure

nichtoffizielle Gesch�fte                       unofficial dealings

nichtproduktiv                                  non-productive

nichtproduktive Bev�lkerung                     nonproductive population

nichts                                          nothing

nichtt�dlicher Unfall                           nonfatal accident

Nichtverfallszeit                               non-forfeiture period

nichtvermeidbarer Unfall                        unavoidable accident

nichtvertragsgem��e Lieferung                   non-contractual delivery

Nichtvollendung                                 non-completion

Nichtzahlung                                    default of payment

Nichtzahlung                                    failure to pay

Nichtzahlung                                    non-payment

Nichtzahlung, Zahlungsvers�umnis                failure to pay

Nichtzulassung                                  non-admission

Nickel                                          nickel

nicken, zunicken                                nod

nie                                             never

niederes Einkommen, einkommensschwach           low income

Niedergang                                      decline

Niederlage erleiden                             suffer defeat

Niederlage, Warenlager, Auslieferungslager      depot

Niederlassung, Ansiedlung                       settlement

Niederlassung, Betrieb, Unternehmen             establishment

Niederlassungsfreiheit                          freedom of establishment

niederlegen, niedersetzen, niederstellen        put down

niederrei�en                                    pull down

niederschlagen                                  beat down

niederschlagen, Niederlage                      defeat

niederschmetternder Schlag                      knockdown blow

niederschreiben                                 put down in writing

niederschreiben                                 write down

niedrig im Preis                                low-price

niedrig im Preis                                low-priced

niedrig, bescheiden, gering, erniedrigen        humble

niedrig, tief, Tiefsstand                       low

niedrige Arbeitsbewertung                       flat ratings

niedrige Geschwindigkeit                        low speed

niedrige L�hne                                  low wages

niedrige Preise                                 low prices

niedrige Qualit�t                               low grade

niedrige Qualit�t                               poor quality

niedrige Stufe                                  low level

niedriger Preis                                 low price

niedriger Rang                                  low rank

niedrigeres Angebot                             lower bid

niedrigeres Gebot                               lower bid

Niedriglohnarbeitsplatz                         low-wage job

Niedriglohnbezieher                             low-paid worker

Niedriglohnbezieher                             low-wage earner

Niedriglohnland                                 low-wage country

niedrigstbietend                                bidding lowest

niedrigste Notierung                            lowest quotation

niedrigste Qualit�t                             bottom quality

niedrigster Kurs                                lowest quotation

niedrigster Kursstand                           bottom price

niedrigster Preis                               bottom price

niedrigster Satz                                lowest rate

niedrigstes Angebot, Mindestgebot               lowest bid

niedrigstes Gebot                               lowest bid

Niedrigstpreis                                  bargain price

niemand                                         nobody

Nie�brauchberechtigung                          beneficial ownership

Nie�brauchsberechtigter                         beneficial owner

Nie�brauchsrecht                                beneficial interest

Nikotin                                         nicotine

Nippsache                                       knick-knack

Nische                                          niche

Niveau, Ebene, Grad                             level

nivellieren                                     leveling


noch entstehende Schulden                       accruing debts

noch nicht abgehobene Dividenden                dividends not yet collected

noch nicht abgelaufen                           unexpired

noch nicht entlasteter Konkursschuldner         undischarged bankrupt

noch nicht erworbene oder hergestellte Ware     future goods

noch nicht erzielter Gewinn                     unrealized profit

noch nicht verrechneter Scheck                  uncleared cheque

noch unerledigt                                 still outstanding

noch unterentwickelte L�nder                    emerging countries

Nochgesch�ft                                    call of more

Nochgesch�ft                                    put of more

nochmal entwerfen                               redraft

nochmalige Vorlage                              re-presentation

nochmals durchsehen, nachpr�fen, Nachpr�fung    review

nochmals entwerfen, neu entwerfen               redraft

nominaler Zins                                  nominal interest

Nominallohn                                     money wages

Nominallohn                                     nominal wages

Nominall�hne                                    nominal wages

Nominalwert                                     nominal amount

Nominalwert                                     nominal value

Nominalwert                                     par value

nominell                                        nominal

nominelle Buchwerte                             nominal assets

nominelle Miete                                 nominal rent

nominelle Pacht                                 peppercorn rent

nomineller Preis                                nominal price

nomineller Schaden                              nominal damage

nomineller Schadensersatz                       nominal damages

nominieren, benennen, aufstellen                nominate

nominieren, benennen, ernennen                  nominate

Nomogramm                                       nomogram

Nomogramm, Leitertafel                          alignment chart

Nonstopflug                                     nonstop flight

n�rgeln, herumn�rgeln                           nag

normal, gew�hnlich                              normal

Normalabweichung                                normal deviation

normale Arbeitsgeschwindigkeit                  normal pace

normale Geschwindigkeit                         normal speed

normale T�tigkeit                               normal activity

normale Zeit                                    normal time

normaler Arbeitsschritt                         normal pace

normaler Preis                                  regular price

normaler Zins                                   ordinary interest

normalerweise verwendet                         normally used

normalerweise zu beschaffen                     normally procurable

normales Arbeitstempo                           normal pace

normales Gesch�ftsjahr                          natural business year

normalisieren                                   normalize

Normalleistung                                  normal performance

Normalma�                                       standard measure

Normalpolice                                    standard policy

Normalsatz                                      standard rate

Normalverteilung                                normal curve of distribution

Normalverteilung                                normal distribution

Normalzeit f�r einen Arbeitsablauf              base time

Normalzeit f�r einen Arbeitsgang                basic time

Normalzeit f�r einen Arbeitsgang                normal time

normativ                                        normative

normative Volkswirtschaftslehre                 normative economics

Normen des Verhaltens                           code of conduct

normieren                                       standardize

Nostalgie, Heimweh                              nostalgia

Nostroguthaben bei ausl�ndischen Banken         balances with foreign bankers

Nostroguthaben bei inl�ndischen Banken          balances with home bankers

Nostrokonto                                     nostro account

Notadresse                                      address in case of need

Notadresse                                      emergency address

Notadresse                                      notify address

Notadresse                                      referee in case of need

Notakzept                                       acceptance in case of need

Notar                                           notary public

notariell beglaubigt                            notarially certified

Notausgang                                      emergency exit

Notausgang                                      fire exit

Notbehelf                                       makeshift

Notenausgabe                                    issue of bank notes

Notenausgabe                                    note issue

Notenbank                                       bank of circulation

Notenbank                                       bank of issue

Notenprivileg                                   right of issuing bank notes

Notenumlauf                                     active circulation

Notenumlauf                                     circulation of bank notes

Notenumlauf                                     note circulation

Notfall                                         case of need

notfalls                                        in case of emergency

Notgesetzgebung                                 emergency legislation

Nothafen                                        harbour of refuge

notierte Aktie                                  listed share

notierter Kurs                                  quoted price

n�tigenfalls                                    if necessary

Notiz, Niederschrift, Bericht                   memorandum

Notlage                                         distress

Notlage, Ausnahmezustand                        state of emergency

Notlage, unvorhergesehenes Ereignis             emergency

notleidend                                      defaulted

notleidende Obligationen                        defaulted bonds

Notleidender                                    needy person

notleidender Wechsel                            dishonoured bill

notleidender Wechsel                            overdue bill

Notma�nahmen                                    emergency steps

Notruf                                          emergency call

Notstandsarbeiten                               public relief works

Notstandsgebiet                                 depressed area

notwendige  Mittel, erforderliche Mittel        necessary means

notwendige Arbeit                               necessary labour

notwendige Aufwendungen                         necessaries

notwendige Aufwendungen                         necessary expenditures

notwendige Auslagen                             reasonable expenses

notwendige G�ter                                necessaries

notwendige Sorgfalt                             necessary diligence

Notwendigkeit                                   necessity


n�chtern                                        sober

null                                            nil

Null                                            zero

null, nichts                                    naught

Nullabweichung                                  zero deviation

Nullmarkierung                                  zero mark

Nullpunkt                                       zero point

Nullserie                                       initial batch

numerische Anordnung                            numerical classification

Nummer der Versicherungspolice                  policy number

nummerieren, Zahl                               number

Nummerierung                                    numbering

Nummerierung                                    pagination

Nummernkonto                                    numbered account

nur an Wiederverk�ufer verkaufen                sell to the trade only

nur auf das Konto des Beg�nstigten              account payee only

nur dem Namen nach, nominell                    nominal

nur einmal                                      once only

nur f�r einen kurzen Zeitraum                   for a short term only

nur f�r Facheink�ufer                           for professional buyers only

nur f�r Rechnung des Beg�nstigten               account payee only

nur gegen bar                                   cash only

nur gegen bar                                   ready money down

nur gegen bar                                   ready money only

nur gegen Totalverlust                          total loss only

nur gegen Zahlung                               only against payment

nur in �bereinstimmung mit                      subject to compliance with

nur leicht besch�digt, leicht benutzt           shop-worn

nur m��ig mit Mitteln ausgestattet              of moderate means

nur nomineller Teilhaber                        nominal partner

nur zum Inkasso                                 for collection only

nur zum Teil bezahlt                            partly paid

nur zum Teil fertiggestellt                     partly finished

nur zum Teil genutzte Hypothek                  open mortgage

nur zum Teil wahr                               partly true

nur zur Abrechnung, nicht �bertragbar           not negotiable

nur zur Verrechnung                             for account only

nur zur Verrechnung                             for deposit only

nutzbar machen, nutzen                          utilize

Nutzbarmachung, Nutzung                         utilization

Nutzen                                          benefit

Nutzen ziehen                                   benefit

Nutzen ziehen aus                               benefit from

Nutzen, N�tzlichkeit                            utility

Nutzen, Vorteil, Unterst�tzung                  benefit

Nutzenanalyse                                   use-of-potential analysis

Nutzenfunktion                                  utility function

Nutzen-Kosten-Analyse                           benefit-cost analysis

Nutzfeuer                                       friendly fire

Nutzfl�che                                      effective area

Nutzfl�che                                      floor space

Nutzlast                                        net load

Nutzlast eines Fahrzeugs                        payload

n�tzlich, dienlich, brauchbar                   useful

N�tzlichkeit                                    usefulness

nutzlos, vergebens, eitel                       vain

nutzloser Protest                               idle protest

nutzloses Material                              useless material

nutznie�end                                     beneficial

Nutzschwelle                                    break-even point

Nutzung der Resourcen                           utilization of resources

Nutzungshauptzeit                               controlled machine time

Nutzungshauptzeit                               controlled machine time

Nutzungshauptzeit                               running time

Nutzungsschaden, Entgang der Nutzung            loss of use



O


ob ... oder                                     whether ... or

ob beauftragt oder nicht                        whether instructed or not

ob geltend zu machen ist, da�                   whether to claim that

ob sie benutzbar sind                           whether they are available

ob solche Dokumente abzulehnen sind             whether to refuse such documents

ob solche Dokumente aufzunehmen sind            whether to take up such documents

oben erw�hnt                                    herein before mentioned

oben links                                      top left

oben rechts                                     top right

oben, diese Seite nach oben                     this side up

oben, Spitze                                    top

obenerw�hnt                                     above-mentioned

obenerw�hnte Firma                              above-mentioned company

obengenannt                                     above-named

obengenannter Kurs                              above quotation

obere F�hrungsebene                             upper management

obere Schublade                                 upper drawer

oberer                                          upper

Oberfl�che                                      surface

oberfl�chlich                                   superficial

Obergrenze                                      ceiling

Obergrenze                                      upper limit

Oberhand                                        predominance

Oberherrschaft, Herrschaft                      sovereignty

Oberklasse, Oberschicht                         upper class

Oberl�ngen der Buchstaben                       ascenders

oberste Beh�rde                                 supreme authority

oberste Bundesbeh�rde                           supreme Federal authority

oberste Ebene                                   top level

oberstes Ziel                                   ultimate ambition

obgleich                                        though

objektiv, sachlich                              objective

Objektiv, Ziel                                  objective

objektives Risiko                               physical hazard

Objektivit�t                                    objectivity

Obliegenheit, Aufgabe                           office

obligat                                         obligatory

Obligation                                      bond

Obligation mit Gewinnbeteiligung                income bond

Obligation mit Gewinnbeteiligung                income debenture

Obligationen (Br.)                              debenture stock

Obligationen besitzen                           hold bonds

Obligationen mit verz�gerter Verzinsung         deferred bonds

Obligationen ohne feste F�lligkeit              indeterminate bonds

Obligationen von K�rperschaften                 corporation stocks

Obligationenmakler                              bondbroker

obligatorische R�ckversicherung                 obligatory  reinsurance

obligatorische Versicherung                     obligatory insurance

Obmann des Schiedsgerichts                      third arbitrator

Obstgarten                                      orchard


oder �hnliche Steuern                           or other similar taxes

oder �hnliches                                  or the like

oder an dessen Order                            or to his order

oder andere �hnliche Dokumente                  or other similar documents

oder andere Transportkosten                     or other costs of transport

oder dergleichen                                or as the case may be

oder ein anderes rechtliches Verfahren          or other legal process

oder einen anderen Nachweis von                 or other evidence of

oder einer sonstigen zust�ndigen Stelle         or other competent authority

oder in beiden L�ndern                          or in both countries

oder irgendwelche andere Dokumente              or any other documents whatsoever

oder irgendwelche andere Personen               or any other person whatsoever

oder irgendwelche andere Ursachen               or any other causes

oder sonstwo                                    or elsewhere

oder Worte �hnlicher Bedeutung                  or words of similar effect

�dland                                          waste land


Ofen                                            stove

offen, freim�tig, unverbl�mt                    outspoken

offen, �ffnen                                   open

Offenbarungseid                                 affidavit of means

offene Deckung, Generalpolice                   open cover

offene Diskussion                               open discussion

offene Handelsgesellschaft                      general partnership

offene Police, Abschreibepolice                 floating policy

offene Police, Generalpolice                    open policy

offene Rechnung                                 open account

offene Rechnungen                               outstanding account

offene Reserven                                 disclosed reserves

offene Stelle, Er�ffnung                        opening

offener Lastwagen                               open truck

offener Markt                                   open market

offener Posten                                  open item

offener Posten                                  unpaid item

offener Wettstreit                              open competition

offenes Ende                                    open end

offenes Interview                               informal interview

offenes Preisausschreiben                       open contest

offenes System                                  open system

offenkundig                                     overt

offenkundiger Fehler                            flagrant error

offensichtlich                                  manifest

offensichtlich                                  obvious

offensichtlich (adv.)                           obviously

offensichtlich, erwiesen                        evident

offensichtlicher Schaden                        apparent damage

offenstehend, unbezahlt                         outstanding

offenstehende Betr�ge                           open items

�ffentlich                                      public

�ffentlich Bediensteter                         public servant

�ffentliche Angelegenheiten                     public affairs

�ffentliche Ank�ndigung                         public announcement

�ffentliche Anleihe                             public loan

�ffentliche Aufsicht, staatliche Kontrolle      state control

�ffentliche Ausgaben zur Belebung des Handels   deficit spending

�ffentliche Ausgaben, Staatsausgaben            public expenditure

�ffentliche Ausgaben, Staatsausgaben            public spending

�ffentliche Bauarbeiten                         public works

�ffentliche Finanzwirtschaft                    public finance

�ffentliche Geb�ude                             public buildings

�ffentliche Gefahr                              public danger

�ffentliche K�rperschaft                        public corporation

�ffentliche Meinung                             public opinion

�ffentliche Mittel                              public funds

�ffentliche Notstandsarbeiten                   public relief work

�ffentliche Schulden                            public debts

�ffentliche Sicherheit                          public safety

�ffentliche Verkehrsmittel                      public means of transport

�ffentliche Verschuldung                        public debt

�ffentliche Versorgungsunternehmen              public utility

�ffentliche Verwaltung                          public administration

�ffentlicher Auftrag                            public contract

�ffentlicher Bediensteter                       government employee

�ffentlicher Dienst                             public service

�ffentlicher Sektor, Staatssektor               public sector

�ffentlicher Versorgungsbetrieb                 public utility

�ffentliches Gesundheitswesen                   public health system

�ffentliches Leben                              public life

�ffentliches Unternehmen                        public enterprise

�ffentliches Unternehmen                        public-sector undertaking

�ffentlichkeitsarbeit                           public relations

Offerte                                         tender

offiziell, Beamter                              official

offizielle Unterst�tzung                        official support

offizieller Kurs                                official rate

offizieller Streik                              official strike

offizieller Wechselkurs                         official exchange rate

Offizier, Beamter                               officer

�ffnen, aufmachen, ungeschehen machen           undo

�ffnungszeit                                    opening time

�ffnungszeiten                                  opening hours

Offsetdruck                                     offset printing

Offsetpapier                                    offset paper


oHG                                             ordinary partnership

ohne Absicht                                    purposeless

ohne Abzug                                      without deduction

ohne Angabe                                     not reported

ohne Angabe                                     not stated

ohne Anmut                                      ungraceful

ohne �rztliche Untersuchung                     without medical examination

ohne Besch�ftigung                              without engagement

ohne Besch�ftigung                              without work

ohne Besch�ftigung                              without work

ohne Besch�ftigung, arbeitslos                  out of engagement

ohne Bewegung, lustlos, teilnahmslos            listless

ohne Bezug                                      regardless

ohne Bezugsrecht                                ex new

ohne Datum                                      dateless

ohne Datum, undatiert                           undated

ohne die n�tigen Mittel                         with inadequate means

ohne Ehrgeiz, anspruchslos                      unambitious

ohne eigene Verpflichtung                       without obligation on its part

ohne eigene Verpflichtung                       without responsibility on its part

ohne Einzug solcher Zinsen                      without collecting such interest

ohne festen Wohnsitz                            without fixed abode

ohne festen Wohnsitz                            without permanent home

ohne Filialen                                   branchless

ohne Garantie                                   without guarantee

ohne Gew�hrleistung                             without guarantee

ohne Gewinn                                     without profits

ohne Grundbesitz                                landless

ohne Indossament                                without endorsement

ohne irgendeine Einschr�nkung                   without any qualification

ohne jegliche Verbindlichkeit                   not binding at all

ohne Konkurrenz, konkurrenzlos                  unrivalled

ohne Kosten                                     no expenses to be incurred

ohne Lizenz                                     unlicensed

ohne Mittel, ohne Bargeld                       out of money

ohne n�here Angabe                              not specified

ohne Nerven                                     nerveless

ohne Pr�zedenz                                  unprecedented

ohne Pr�zedenzfall                              without precedent

ohne Regen, niederschlagsfrei                   rainless

ohne Regre�                                     without recourse

ohne Regre�anspruch                             sans recours

ohne Regre�anspruch                             without recourse

ohne R�ckgriff auf                              without recourse to

ohne sich zu beschweren                         uncomplaining

ohne Stellung                                   out of job

ohne Stimme, ohne Stimmrecht                    without a vote

ohne �bersetzung                                without translation

ohne Unterbrechung                              non-stop

ohne Unterschied                                without distinction

ohne Unterschied, unterschiedslos               indiscriminate

ohne Unterst�tzung                              unbacked

ohne Verbindlichkeit                            without engagement

ohne Vollmacht                                  unauthorized

ohne Vollmacht, nicht bevollm�chtigt            unauthorized

ohne vorherige Ank�ndigung                      without prior notice

ohne vorherige Benachrichtigung                 without prior notice

ohne vorherige Zustimmung                       without prior agreement

ohne Vorurteil, vorurteilslos                   without prejudice

ohne weiteres, unvorbereitet                    offhand

ohne Zusammenhang, zusammenhangslos             incoherent

ohne Zustimmung aller Beteiligten               without the agreement of all parties

ohne Zweifel, zweifelsohne                      beyond doubt


�kologie                                        ecology

�kologisch                                      ecological

�konometrie                                     econometrics

�konometrisches Modell                          econometric model


�l, �len                                        oil

�lig, glatt                                     oily

Oligopol                                        oligopoly

oligopolistisch                                 oligopolistic

Oligopolpreis                                   oligopoly price

�lpapier                                        oil paper

�ltuch, Wachstuch                               oil cloth


Omen f�r Erfolg                                 omen of success


Oper                                            opera

Operations Research                             operations research

Operationskosten                                surgery costs

Operationskostenversicherung                    surgical fees insurance

Opfer                                           victim

Opfer, Verlust, Aufopferung                     sacrifice

opfern                                          sacrify

optieren, w�hlen                                opt

optimal, ideal, Ideal                           ideal

optimal, Optimum                                optimum

optimale Bev�lkerungsdichte                     optimum population

optimale Gr��e                                  optimum size

optimale Kapazit�t                              ideal capacity

optimale Kosten                                 optimum costs

optimale Lage                                   ideal situation

optimale Menge                                  optimum quantity

optimale Produktionsmenge                       optimum output

optimale Stellung                               ideal position

optimales Verhalten                             optimal behaviour

optimales Wachstum                              optimal growth

Optimalleistung                                 optimum performance

optimieren                                      optimize

Optimierung                                     optimization

Optimierungsprogramm                            optimization program

Optimismus                                      optimism

Optimist                                        optimist

optimistisch                                    optimistic

optimistische Haltung                           bullish attitude

optimistische Zeit                              optimistic time

optimistische Zeitsch�tzung                     optimistic time estimate

Option auf neue Aktien                          option on new shares

Option, Vorkaufsrecht                           option

Optionenb�rse                                   options exchange

Optionsberechtigter                             owner of an option

Optionsvertrag                                  option contract

Optische Industrie                              optical goods industry

optische Kontrolle                              optical control

optisches Ger�t                                 optical instrument


Orakel                                          oracle

ordentlich angeliefert                          duly delivered

ordentlich ausgef�llt                           duly completed

ordentlich bezahlt                              duly paid

ordentlich unterschrieben                       duly signed

ordentliche Verpackung                          proper packing

ordentlicher Haushalt                           ordinary budget

Orderklausel                                    order clause

Orderkonnossement                               order bill of lading

Orderpapier                                     instrument to order

Orderpapier                                     order instrument

Orderpapier                                     order paper

Orderscheck                                     cheque to order

Orderscheck                                     order cheque

Orderwechsel                                    bill to order

Orderwechsel                                    order bill

Ordinate, y-Achse                               ordinate

ordnen, ausr�sten, nett machen                  trim

Ordnung des Marktes                             organization of the market

Ordnung herstellen                              establish order

Ordnung wiederherstellen                        restore order

ordnungsgem��                                   duly

ordnungsgem��                                   in proper form

Ordnungsliebe                                   orderliness

ordnungsliebend, geordnet                       orderly

Ordnungswidrigkeit                              administrative offence

Organ, Zeitung, Orgel                           organ

Organisation, Einrichtung, Ordnung              organization

Organisationsabteilung                          coordination department

Organisationsabteilung                          organization department

Organisationsform                               form of organization

Organisationslehre                              organization theory

Organisationsplan                               organization chart

Organisationsplanung                            organization arrangement

Organisationsschema                             organization chart

organisieren, gestalten                         organize

Organisierer                                    organizer

organisierte Arbeiterschaft                     organized labour

organisierter Interessenverband                 pressure group

organisierter Markt                             organized market

organisierter Streik                            organized strike

Organisierung                                   organization

Orient                                          orient

orientieren                                     orientate

Original                                        original copy

Original, urspr�nglich, original                original

Originalausgabe                                 original edition

originalgetreu                                  true to original

Originalit�t                                    originality

Originalverpackung                              original packing

Originalverpackung                              original wrapping

Originalwechsel                                 original bill

originelle Bemerkung                            original remark

Ort                                             location

Ort des Kaufs                                   point of purchase

Ort des Verkaufs                                point of sale

Ortgespr�ch                                     local call

�rtlich, regional                               local

�rtliche Bedingungen                            local terms

�rtliche Handelskette                           local chain

�rtliche Kampagne, regionale Kampagne           local campaign

�rtliche Konkurrenz                             local competition

�rtliche Zweigstelle                            local branch

�rtlicher Handelsbrauch                         local custom

�rtlicher Vertreter                             local agent

�rtliches Arbeitsamt                            job centre

Ortsgebrauch, �rtlicher Handelsbrauch           local custom

Ortsgeb�hr                                      local charge

Ortsklasseneinteilung                           locality classification

Ortspreis                                       loco price

Ortstarif                                       local tariff

Ortsverband der Gewerkschaft                    local union

Ortszeit                                        local time

Ortszuschlag                                    local bonus

Ortszuschlag                                    residence allowance


Oxydation                                       oxidation


Ozean                                           ocean



P


P.E.R.T.                                        programme evaluation and review technique


Paar                                            pair

Pacht, verpachten                               lease

Pachtbedingungen                                terms of lease

Pachtbesitz                                     tenure by lease

Pachtdauer                                      term of lease

Pachten, Mieten                                 leasing

pachten, Pacht                                  lease

pachten, Pachtung                               lease

P�chter                                         leaseholder

P�chter                                         lessee

Pachtgrundst�ck, Erbpachtgrundst�ck             leasehold

Pachtvertrag                                    contract of lease

Pachtvertrag                                    lease agreement

P�ckchen, Paket                                 packet

packen, verpacken, Packung, B�ndel              pack

Packliste                                       packing list

Packpapier                                      kraft paper

Packpapier                                      packing paper

Packschein                                      packing note

Packungsbeilage                                 package insert

Packzettel                                      packing slip

p�dagogisch                                     pedagogic

p�dagogische Hochschule                         teacher training college

Paket                                           parcel

Paketaufgabestelle                              parcels office

Paketpolice                                     package policy

Paketpost                                       parcel post

Paketpost                                       parcel-post

Paketversicherung                               parcel post insurance

Palette, Pritsche, Stapelbrett, Laderost        pallet

palettierte Ware                                palletized goods

Palm�l                                          palm-oil

Panik, Panik laufen                             panic

Pantoffel                                       slipper

Pantomime                                       pantomime

Panzerkarton                                    enforced corrugated cardboard

Papier erster Qualit�t                          best quality paper

Papier wird ersetzt                             paper is being replaced

Papier, Dokument                                paper

Papierabf�lle, Makulatur                        waste paper

Papierbeutel, Papiert�te                        paper bag

Papierbogen                                     sheet

Papiergeld                                      paper money

Papiergr��e                                     paper size

Papierkrieg, B�rokratismus (Br.)                red tape

Papierm�hle                                     paper mill

Papierst�ck                                     piece of paper

Papierst�ckchen, Papierabf�lle, Schnipsel       paper shavings

Papierverschwendung                             waste of paper

Papierw�hrung                                   paper currency

Papierwerte                                     paper securities

Pappe                                           millboard

Pappe                                           pasteboard

Parade, zur Parade aufziehen                    parade

Paradox des Sparens                             paradox of thrift

Paradox in der Bewertung von G�tern             paradox of value

Paragraf, Abschnitt, Absatz                     paragraph

Paragraph                                       clause

parallel                                        parallel

parallele Policen                               concurrent policies

parallele T�tigkeit,  gleichzeitige             concurrent activity

parallele T�tigkeiten, Abl�ufe                  parallel operations

Parallelverfahren                               parallel operation

parf�miertes Papier                             scented paper

pari, Nennwert                                  par

Pari-Emission                                   par emission

Parit�t                                         parity

Parit�tentabelle                                table of parities

Parit�tspunkt                                   parity point

Pariwert                                        par value

Parken im Firmengel�nde                         on-site parking

parken, Park, �ffentliche Anlage                park

Parkinsons Gesetz                               Parkinson's Law

Parkplatz                                       parking place

Parkuhr                                         parking meter

Parkw�chter                                     parking attendant

Parlament                                       parliament

parlamentarisch                                 parliamentary

Partei unterst�tzen                             support a party

Partei, Gesellschaft, Partie, Einladung         party

Partei, Seite, Beteiligter                      party

Parteien des Vertrags                           parties to a contract

Parteif�higkeit                                 capacity to sue and be sued

partielle Analyse                               partial analysis

Partner, Teilhaber                              partner

Partnerschaft                                   partnership

Pa� einziehen                                   seize a passport

Passagier, Fahrgast, Fluggast                   passenger

Passagiergut                                    registered luggage

Passant                                         passer-by

passend                                         fitting

passend                                         suited

passend machen mit                              match with

passender Stuhl                                 matching chair

passierbar                                      passable

Passiva, Verbindlichkeiten                      liabilities

passive Handelsbilanz                           passive trade balance

Passivposten                                    debit item

Passivposten  der Bilanz                        liabilities

Passivsaldo                                     debit balance

Passivzinsen                                    interest payable

Passkontrolle                                   passport control

Passus, Absatz, Durchgang, Passage              passage

Pastete                                         pastry

Patent                                          patent

Patentamt                                       patent office

Patentanmelder                                  patent applicant

Patentanmeldung                                 patent application

Patentantrag                                    patent application

Patentanwalt                                    patent agent

Patentbeschreibung                              patent description

patentf�hig                                     patentable

patentiert                                      patented

Patentverl�ngerung                              extension of a patent

pathetisch, r�hrend, feierlich                  pathetic

Patriot, Vaterlandsfreund                       patriot

patriotisch                                     patriotic

Patrizier                                       patrician

pauschal                                        flat

Pauschale                                       lump-sum

pauschale Studie                                over-all study

Pauschale, Pauschalbetrag, Pauschalpreis        lump sum

Pauschalentsch�digung                           damages at large

Pauschalgeb�hr                                  overall charge

Pauschalgesch�ft                                package deal

Pauschalleistung                                flat-rate benefit

Pauschalpr�mie                                  flat-rate premium

Pauschalpreis                                   flat fee

Pauschalreise                                   package tour

Pauschalsatz                                    lump rate

Pauschalversicherung                            global cover

Pauschalversicherung                            open policy

Pauschalversicherung, Gesamtversicherung        all-in insurance

Pause, Pause machen, pausieren, innehalten      pause

Pavillon                                        pavilion


Pech                                            pitch

Pein, Qual, peinigen, qu�len                    torment

peinlich sauber                                 scrupulously clean

peinlich, �ngstlich, gewissenhaft               scrupulous

peinliche Sauberkeit                            scrupulous cleanliness

peitschen, Peitsche                             whip

pendeln                                         commute

Pendler                                         commuter

Penny                                           penny

Penny (pl.)                                     pence

Pension                                         boarding house

Pension                                         retirement pay

Pension                                         superannuation

Pension beantragen, Rente beantragen            apply for a pension

Pension, Rente, Ruhegehalt                      pension

pensionieren                                    superannuate

Pensionierung, R�cktritt                        retirement

Pensionsalter                                   pension age

Pensionsalter                                   pensionable age

pensionsberechtigt                              entitled to a pension

pensionsberechtigt, rentenberechtigt            pensionable

pensionsf�higes Alter                           pensionable age

Pensionskasse                                   pension fund

Pensionskasse                                   pension pool

Pensionskasse                                   staff pension fund

Pensionskasse                                   superannuation fund

per Adresse                                     care of

per Anh�nger                                    by trailers

per F�hre                                       by ferries

per Fernschreiben                               by telex

per Kabel                                       by cable

per Luftpost                                    through the post by airmail

per Telegramm                                   by telegram

per, durch                                      per

perfekt, vollendet, makellos                    perfect

perfekter Wettbewerb                            perfect competition

periodisch                                      periodical

periodisch wiederkehrend                        recurring

periodische Zahlungen, regelm��ige Zahlungen    periodic payments

Perle                                           pearl

permanente Revision                             continuous audit

Person                                          person

Person mit Nebent�tigkeit                       double jobber

Person mit Nebent�tigkeit                       moonlighter

Person mit Nebent�tigkeit, Doppelverdiener      double job holder

Person mit Nebent�tigkeiten                     multiple job holder

Person wiederbeleben                            revive a person

Person zur�ckhalten                             retain a person

Personalabteilung                               personnel department

Personalabteilung                               personnel division

Personalabteilung                               staff department

Personalakten                                   personnel files

Personalanforderung                             personnel requisition

Personalangaben                                 personal data

Personalauswahl                                 selection of personnel

Personalausweis                                 identity card

Personalb�ro, Personalabteilung                 personnel office

Personalchef                                    personnel manager

Personalchef                                    personnel officer

Personalchef                                    staff manager

Personalchef, Leiter der Personalabteilung      personnel manager

Personaleinsatz                                 employment of staff

Personaleinsparung                              staff savings

Personalfluktuation                             labour turnover

Personalf�hrung                                 personnel management

Personalkredit                                  personal loan

Personalk�rzung, Personalreduzierung            reduction in staff

Personalk�rzung, Personalreduzierung            staff cuts

Personalk�rzung, Personalreduzierung            staff reduction

Personalmangel, Personalknappheit               manpower shortage

Personalmangel, Personalknappheit               shortage of manpower

Personalmangel, Personalknappheit               shortage of staff

Personalmangel, Personalknappheit               staff shortage

Personalplanung                                 personnel planning

Personalpolitik                                 personnel policy

Personalrat                                     staff council

Personalverringerung, Personalabbau             reduction in staff

Personalverringerung, Personalabbau             staff cuts

Personalverringerung, Personalabbau             staff reduction

Personalversammlung, Belegschaftsversammlung    staff meeting

Personalverwaltung                              personnel administration

Personen mit instabilem Arbeitsverh�ltnis       secondary workers

Personenbef�rderung                             conveyance of passengers

Personenschaden                                 damage to persons

Personenversicherung                            insurance of persons

Personenversicherung                            personal insurance

pers�nlich                                      personal

pers�nlich                                      personally

pers�nlich bekannt                              of known identity

pers�nlich haftend                              individually liable

pers�nlich haftender Gesellschafter             partner liable to unlimited extent

pers�nlich, als Einzelner                       individually

pers�nliche Akte                                individual file

pers�nliche Befragung                           face-to-face interview

pers�nliche Beweggr�nde                         private motives

pers�nliche Daten, personenbezogene Daten       personal data

pers�nliche Eink�nfte, pers�nliches Interview   personal earnings

pers�nliche Vereinbarung                        private arrangement

pers�nliche Zeitzugabe                          personal allowance

pers�nliche Zeitzugabe                          personal needs allowance

pers�nlicher Assistent                          personal assistant

pers�nlicher Bedarf                             individual demand

pers�nlicher Besitz                             personal property

pers�nlicher Freibetrag                         personal allowance

pers�nlicher Vorteil, pers�nlicher Nutzen       personal benefit

pers�nliches Eigentum, Sachbesitz               personal property

pers�nliches Gep�ck                             accompanied luggage

pers�nliches Gespr�ch mit Voranmeldung          personal call

pers�nliches Gut, bewegliches Gut, Hausrat      personal chattels

Pers�nlichkeit                                  personage

Pers�nlichkeit                                  personality

Pers�nlichkeitsbewertung                        merit-rating

Perspektive, Ausblick, Anblick                  perspective

pervers, verdreht                               perverse

Pessimismus                                     pessimism

pessimistische Zeit                             pessimistic time

pessimistische Zeitsch�tzung                    pessimistic time estimate

Pesssimist                                      pessimist

Pest                                            pest

Pest                                            pestilence


Pfad, Weg, Fu�pfad                              path

Pfahl, Stange                                   pole

Pfand, verpf�nden                               pawn

Pfand, verpf�nden                               pledge

pf�ndbar                                        attachable

pf�ndbar                                        distrainable

Pfandbrief                                      bond

Pfandbriefe der �ffentlichen Hand               civil bonds

Pfandbriefgl�ubiger                             bond creditor

Pfandbriefinhaber, Obligation�r                 bondholder

Pfandgeber                                      pawner

Pfandgegenstand                                 pawned object

Pfandgut                                        pledged property

Pfandhalter                                     holder of a pledge

Pfandleihe                                      pawnshop

Pfandleiher                                     pawnbroker

Pfandleihgesch�ft                               pawnbroking

Pfandnehmer                                     pawnee

Pfandrecht, Zur�ckbehaltungsrecht               lien

Pf�ndung                                        attachment

Pf�ndung                                        distraint

Pf�ndungsbefehl                                 writ of attachment

Pfeife, pfeifen                                 pipe

pfeifen, Pfeife                                 whistle

Pferd                                           horse

Pfingsten                                       Whitsun

Pfingstmontag                                   Whitmonday

Pfingstsonntag                                  Whitsunday

Pflanze, Fabrik (US)                            plant

pflanzlich, Gem�se                              vegetable

pflastern                                       pave

Pflasterwerbung                                 pavement advertising

Pflicht der Berichterstattung, Meldepflicht     obligation to report

Pflicht, Zoll, Abgabe                           duty

Pflichtaktien                                   qualifying shares

Pflichtpr�fung, Revision                        legally required audit

Pflichtr�ckversicherung                         obligatory reinsurance

pflichtvergessen                                undutiful

Pflichtverletzung                               breach of duty

Pflichtversicherung                             compulsory insurance

Pflichtversicherung                             obligatory insurance

Pflichtversicherung, Zwangsversicherung         statutory insurance

Pflock, Klammer, W�scheklammer                  peg

Pflug, pfl�gen                                  plough

pfl�gbares Land                                 arable land

Pf�rtner                                        janitor

Pfund                                           pound


Phantasie, Imagination, Einbildungskraft        imagination

Phantasiebild                                   fantasy

Phantasiename                                   fancy name

Phantasiepreis, �bertriebener Preis             fancy price

phantastisch                                    fantastic

Phase                                           phase

Philosoph                                       philosopher

Philosophie                                     philosophy

philosophisch                                   philosophic

phlegmatisch                                    phlegmatic

phonetisch                                      phonetic

physisch tot                                    actually dead


picken                                          peck

picken, stochern, pfl�cken                      pick

Pilot, Lotse                                    pilot

Pilotvorhaben                                   pilot scheme

Pionier, Bahnbrecher                            pioneer

Pirat, auf See �berfallen                       pirate

Piraterie, Seer�uberei                          piracy


Plackerei                                       fagging

pl�dieren                                       plead

Plage, plagen                                   plague

Plagiator                                       plagiarist

Plakat                                          poster

Plakat, Anschlag, Aushang, plakatieren          placard

Plakatanschlag, Plakatierung                    billposting

Plakaterneuerung                                renewal of a poster

Plakatgestalter                                 poster designer

Plakatgestaltung                                poster design

Plakatgestaltung, Plakatentwurf                 poster design

Plakatierung                                    posting

Plakatmaler, Plakatk�nstler                     poster artist

Plakatschrift                                   poster type

Plakatwerbung                                   billboard advertising

Plakatwerbung                                   poster advertising

Plan f�r die Altersversorgung                   pension plan

Plan unterst�tzen                               support a plan

Plan vorschlagen                                suggest a plan

Plan wiederaufnehmen                            revive a scheme

Plan zur Verbesserung, Verbesserungsvorhaben    scheme of improvement

Plan, Abriss, �bersicht, planen, Pl�ne machen   scheme

Plan, Entwurf, Schema                           scheme

Pl�nemacher, Pl�neschmied                       schemer

planen, �berlegen, Plan, Vorhaben               plan

Planerf�llung                                   fulfillment of a plan

Plankosten                                      budget costs

Plankostenrechnung                              planned cost calculation

planm��ig                                       according to plan

planm��ig, wie geplant                          on schedule

Planspiel                                       business game

Planstelle                                      established post

Planung                                         planning

Planungsabteilung                               planning department

Planungsanalytiker                              planning analyst

Planwirtschaft                                  planned economy

Plasma                                          plasma

Plastik, Plastikmaterial                        plastic material

Plastikbeutel                                   plastic bag

platonisch                                      platonic

Plattheit                                       banality

Plattheit, Gemeinplatz                          platitude

Platz, Lage                                     site

Platz, platzieren                               place

Platz, Stelle, Fleck, ausfindig machen          spot

platzen (Scheck)                                bounce

platzieren, vermitteln von Arbeitkr�ften        place

Platzierung von Arbeitern                       placing of employees

Platzierung, Unterbringung                      placement

Platzierung, Vermittlung                        placing

Platzwechsel                                    local bill

Pleite machen                                   go bankrupt

Plombe, verschlie�en                            seal

pl�tzlich, unerwartet, �berraschend             sudden

pl�tzliche Abreise                              sudden departure

pl�tzliche Bewegung                             sudden movement

pl�tzliche Entlassung                           sudden dismissal

pl�tzliche Kurssteigerung                       jump in price

pl�tzliche Wende                                sudden turn

pl�tzliche Zunahme                              sudden increase

pl�tzlicher Anstieg                             abrupt rise

pl�tzlicher Bedarf                              sudden need

pl�tzlicher Wechsel                             sudden change

pl�tzliches Ende                                sudden end

pl�tzliches Nachlassen                          sudden fall

Plunder, Abfall                                 trash

Pl�nderer                                       pillager

pl�ndern                                        pillage

pl�ndern, Pl�nderung                            plunder

Pl�nderung                                      looting

Pl�nderung                                      pilferage

Pl�nderung                                      pillaging

plus                                            plus


P�bel                                           mob

pochen, schlagen                                throb

polar                                           polar

Polarit�t                                       polarity

polemisch, streits�chtig                        polemic

Police ab�ndern                                 amend a policy

Police ausfertigen                              issue a policy

Police ausstellen                               effect a policy

Police beleihen                                 borrow on a policy

Police der Ausbildungsversicherung              educational policy

Police erneuern                                 renew a policy

Police f�r den Erlebensfall                     endowment policy

Police f�r eine einzige Fahrt                   voyage policy

Police k�ndigen                                 cancel a policy

Police mit Gewinnbeteiligung                    participating policy

Police ohne Wertangabe                          open policy

Policenabtretung                                assignment of a policy

Policenb�ro                                     policy signing office

Policendarlehen, Beleihung einer Police         loan on policy

polieren, Glanz, Politur                        polish

Politik der Geldverknappung                     policy of tight money

Politik der Geldverknappung                     tight money policy

Politik der Kreditbeschr�nkung                  restrictive credit policy

Politik der offenen T�r                         open-door policy

Politik der Vollbesch�ftigung                   policy of full employment

Politik des billigen Geldes                     easy money policy

Politik des knappen Geldes                      policy of tight money

Politik des knappen Geldes                      tight money policy

Politik, Versicherungspolice                    policy

politisch                                       political

politische Einstellung                          political attitude

politische Entscheidungstr�ger, Politiker       policymakers

politische �konomie, National�konomie           political economy

politisches Zentrum                             political centre

Polizei                                         police

Polizeibeamter                                  police officer

Polizeipr�sident                                superintendent

Polizeirevier                                   police station

popul�r machen                                  popularize

Portfolio                                       portfolio

Portion                                         helping

Porto                                           postage

Porto wird vom Empf�nger erhoben                freepost

Portokasse                                      petty cash

Portokassenbuch                                 petty cash book

Portokassenkonto                                petty cash account

Portosatz                                       postage rate

Positionierbewegung                             positioning movement

Positionierbewegung                             positioning movement

positiv bejahende Handlung                      affirmative action

positiv, entschieden, bestimmt                  positive

positive National�konomie                       positive economics

positive Volkswirtschaftslehre                  positive economics

Possenrei�erei, Verunglimpfung, Verleumdung     scurrility

Post, mit der Post senden                       mail

Postabfertigungsraum, Poststelle                mail room

Postamt                                         post office

Postanweisung                                   money order

Postanweisung                                   postal order

Postausgangsbuch                                outgoing post book

Postausgangskorb                                out-tray

Postbeamter                                     post office clerk

Postbeh�rde                                     postal authority

Postbeh�rden                                    postal authorities

Postbezirk                                      postal district

Postbote                                        mailman

Posteingangsbuch                                incoming post book

Posteingangskorb                                in-tray

Posteinlieferungsbescheinigung                  certificate of posting

Posteinlieferungsschein                         post receipt

Posten                                          post

Posten, Warenposten                             item

postfertig                                      ready for mailing

Postgeb�hr                                      mail rate

Postgirodienst                                  national giro

Postgirodienst                                  National Giro Service

postlagernd                                     poste restante

Postleitzahl (Br.)                              postal code

Postleitzahl (US)                               zip code

Postraub                                        mail robbery

Postsack                                        mail bag

Postscheck                                      postal cheque

Postscheckdienst (Br.) , Postgirodienst         giro

Postscheckdienste                               giro services

Postscheckkonto (Br.)                           giro account

Postschlie�fach                                 post office box

Postspardienst (US)                             postal saving

Postsparguthaben                                postal savings

Postsparkasse                                   post office savings bank

Postsparkasse (Br.)                             national savings bank

Posttarif                                       mail rates

Posttarif                                       postal rate

Postversandbescheinigung                        certificate of posting

Postwaggon (US)                                 postal car

Postwerbung                                     postal advertising

Postwertzeichen                                 postal stamps

Postwurfsendung                                 bulk mail

Postzug                                         mail train

Postzustellbezirk                               postal zone

Postzustellung                                  postal delivery

potentielle Konkurrenz, m�gliche Konkurrenz     potential competition

Potenzial, potenziell                           potential


Pracht, Prunk                                   pomp

pr�chtig                                        superb

pr�chtig, gl�nzend, herrlich                    magnificent

pr�destinieren                                  predestine

Pr�fekt                                         prefect

Pr�gedruck                                      embossed printing

Pr�gemaschine                                   embossing machine

Pr�gen                                          minting

Pr�gen von M�nzen                               coinage

pr�gen, erhaben ausarbeiten                     emboss

pragmatisch                                     pragmatic

prahlend, prahlerisch, prunkvoll                ostentatious

Prahlerei, Gepr�nge                             ostentation

prahlerisch                                     boastful

Praktikant                                      student apprentice

Praktiker, praktischer Arzt                     practitioner

praktisch, brauchbar, angewandt                 practical

praktische Anwendung                            practical application

praktische Ausbildung, berufliche Ausbildung    training

praktische Erfahrung                            know-how

praktische Erfahrung                            practical knowledge

praktische Erfahrung, Praxis                    practical experience

praktische Idee, umsetzbare Idee                practical idea

praktischer Arzt                                general practitioner

praktischer Arzt                                medical practioner

praktizieren, aus�ben                           practise

Pr�mie berechnen                                charge a premium

Pr�mie berichtigen                              adjust the premium

Pr�mie festsetzen                               fix the premium

Pr�mie f�r eigene Rechnung                      premium for own account

Pr�mie f�r unfallfreies Verhalten               safety award

Pr�mie ist f�llig                               premium is due

Pr�mie r�ckerstatten                            refund a premium

Pr�mie,  Aufgeld                                premium

Pr�mie, Bonus, Gutschein                        bonus

Pr�mie, Leistungspr�mie                         premium

Pr�mie, Option                                  option money

Pr�mienabrechnung                               premium statement

Pr�mienabrechnungsblatt                         bonus sheet

Pr�mienabrechnungsbogen                         bonus sheet

Pr�mienakkordlohn                               piece rate plus bonuses

Pr�mienaktien                                   bonus shares

Pr�mienart                                      type of premium

pr�mienfrei                                     free of premium

pr�mienfreie Versicherung                       paid-up insurance

Pr�miengesch�ft, Optionsgesch�ft                option business

Pr�mienh�he                                     amount of premium

Pr�mieninkasso                                  collection of premiums

Pr�mienlohn, Pr�mienzahlung                     premium pay

Pr�mienlohnplan                                 incentive plan

Pr�mienlohnsystem                               bonus scheme

Pr�mienlohnsystem                               bonus wages system

Pr�mienlohnsystem                               incentive system

Pr�mienquittung                                 premium receipt

Pr�mienrabatt                                   premium discount

Pr�mienrate                                     installment premium

Pr�mienrate                                     premium installment

Pr�mienrichtlinien, Einstufungsrichtlinien      rating principles

Pr�mienr�ckgew�hr, Pr�mienr�ckverg�tung         return of premium

Pr�mienr�ckzahlung                              refund of premium

Pr�miensatz                                     premium rate

Pr�miensatz                                     rate of option

Pr�miensatz                                     rate of premium

Pr�miensystem                                   bonus scheme

Pr�miensystem                                   incentive scheme

Pr�miensystem                                   premium bonus system

Pr�miensystem                                   premium system

Pr�miensystem                                   production bonus system

Pr�mientarif                                    insurance tariff

Pr�mienverdienst                                bonus earnings

Pr�mienverdienstzettel                          bonus sheet

Pr�mienvereinbarung                             bonus agreement

Pr�mienvolumen                                  volume of premiums

Pr�mienzeitlohn                                 time rate plus bonus

Pranger, am Pranger stehen                      pillory

pr�sentieren, vorstellen                        present

Pr�sident                                       president

Praxis im Umgang mit Dokumenten                 documentary practices

Praxis, Anwendung, Gewohnheit                   practice

praxisbezogen                                   related to practice

Pr�zedenz, Pr�zedenzfall                        precedence

Pr�zedenzfall                                   creative precedent

Pr�zedenzfall                                   original precedent

Pr�zedenzfall                                   test case

pr�zises Instrument                             precise instrument

Pr�zision                                       precision

predigen                                        preach

Preis                                           price

Preis am Ort                                    price on the local market

Preis auf dem freien Markt                      price on the free market

Preis auf dem Weltmarkt                         price on the world market

Preis au�erhalb der Saison                      off-season price

Preis f�r Mengenabnahme                         quantity price

Preis herabsetzen                               mark down

Preis heraufsetzen                              mark up

Preis je Dutzend                                cost per dozen

Preis je hundert St�ck                          cost per hundred

Preis je tausend St�ck                          cost per thousand

Preis nach B�rsenschluss                        price after hours

Preis, Pr�mie                                   prize

Preisabnahme                                    price decline

Preisabsprache                                  price agreement

Preisabsprache                                  price fixing

Preisabsprache, Vereinbarung �ber Festpreise    price-fixing agreement

Preisabst�tzung                                 pegging

Preis�nderung                                   price alteration

Preis�nderung                                   price change

Preis�nderungen vorbehalten                     subject to alteration of prices

Preisangabe                                     indication of price

Preisangabe                                     price mark

Preisangabe                                     quotation of the price

Preisangabe, Angebot                            quotation

Preisangleichung                                price adjustment

Preisann�herung, Preisanpassung                 price alignment

Preisanstieg                                    price increase

Preisanstieg                                    rise in prices

Preisanstieg, Preiserh�hung, Preissteigerung    price rise

Preisausschreiben, Wettbewerb                   contest

Preisbarometer                                  price barometer

Preisbasis                                      price basis

Preisbereinigungsindex                          gross national product deflator

Preisbestimmung, Preisfestlegung                price determination

Preisbewegung                                   movement in prices

Preisbewegung                                   price movement

preisbewu�t                                     price conscious

Preisbewu�tsein                                 price consciousness

Preisbildung                                    price formation

Preisbildung, Preisbildung im freien Markt      formation of prices

Preisbindung                                    price maintenance

Preisbindung zweiter Hand                       resale price maintenance

Preisdifferenz                                  price difference

Preisdifferenz                                  price differential

Preise auf Anfrage                              prices on application

Preise erh�hen                                  raise prices

Preise haben sich erholt                        prices have recovered

Preise herabsetzen                              lower prices

Preise hochhalten                               keep up prices

Preise niedrig halten                           keep prices down

Preisebene, Preisniveau                         price level

Preiselastizit�t                                price elasticity

Preiselastizit�t der Nachfrage                  price elasticity of demand

Preisentwicklung                                price development

Preisentwicklung                                trend of prices

Preiserhaltung, Preisbindung                    maintenance of price

Preiserh�hung                                   increase in price

Preiserh�hung                                   markup

Preiserh�hung                                   price advance

Preiserh�hung                                   price appreciation

Preiserholung, Erholung der Preise              recovery of prices

Preiserm��igung                                 price deduction

Preiserm��igung, Preisnachlass                  reduction of prices

Preisermittlung                                 ascertainment of price

Preisfestlegung                                 price fixing

Preisfestsetzung                                fixing of prices

Preisfestsetzung, Preisbindung                  price fixing

Preisfrage                                      matter of price

Preisf�hrer                                     price leader

Preisf�hrer                                     price setter

Preisf�hrerschaft                               price leadership

Preisgarantie                                   price guarantee

Preisgebundene Ware                             price-maintained goods

Preisgleitklausel                               sliding-price clause

Preisgrenze                                     price barrier

Preisgrenze                                     price limit

Preisgruppe                                     price bracket

preisg�nstig                                    cheap

preisg�nstig                                    well-priced

Preishinweis, Richtpreis                        price indication

Preisindex                                      price index

Preiskalkulation                                price calculation

Preiskartell                                    price cartel

Preisklima                                      price climate

Preiskontrolle                                  price control

Preiskrieg                                      price war

Preislage                                       price level

Preislimit                                      price ceiling

Preisliste                                      price list

Preismechanismus                                price mechanism

Preisnachlass, Rabatt, Diskont                  discount

Preisniveau                                     price level

Preisniveau, Preislage                          level of prices

Preispolitik                                    price policy

Preisrivalit�t                                  price competition

Preisr�ckgang                                   fall in prices

Preisr�ckgang                                   price decrease

Preisschild                                     price label

Preisschlager                                   bargain buy

Preisschwankung                                 fluctuation of price

Preisschwankung                                 price fluctuation

Preisschwankungen                               price fluctuations

Preissenkung                                    cut in prices

Preissenkung                                    price cut

Preissenkung                                    price reduction

Preisspanne                                     price area

Preisspanne                                     range of prices

Preisspirale                                    price spiral

Preisstabilit�t                                 price stability

Preisstaffel                                    scale of prices

Preissteigerung, Preiserh�hung                  price increase

Preissteigerungsrate                            rate of price increase

Preisstop                                       price freeze

Preisstruktur                                   price structure

Preissturz, Preisr�ckgang                       drop in prices

Preissturz, R�ckgang der Nachfrage, fallen      slump

Preissturz, R�ckgang der Preise                 fall in prices

Preissystem                                     price system

Preistendenz                                    price trend

Preis�berwachung                                price administration

Preis�berwachung                                price control

Preisunterbieter                                undercutter

Preisunterbietung                               cutting of prices

Preisuntergrenze                                bottom price

Preisvereinbarung                               sales convention

Preisvereinbarung, Preisabsprache               price agreement

Preisvereinbarung, Preisabsprache               price arrangement

Preisvergleich                                  price comparison

Preisverh�ltnis                                 price relationship

Preisverlust                                    loss in price

Preisverzeichnis                                schedule of prices

Preisvorteil                                    price advantage

preiswert                                       cheap

preiswert                                       good value

preiswert                                       worth the money

Preiszusammenbruch                              price collapse

Presse, pressen, dr�ngen                        press

Presseb�ro                                      press agency

Pressefoto                                      press photo

Pressefotograf                                  press photographer

Pressefreiheit                                  freedom of press

Pressekampagne                                  press campaign

Pressekonferenz                                 press conference

Pressenotiz                                     news release

Pressetrib�ne                                   press gallery

Presseverlautbarung                             press release

Prestigeware                                    prestige goods

Prestigewerbung                                 prestige advertising

Prestigewerbung, Vertrauenswerbung              goodwill advertising

prima                                           prima

prima, �ber                                     super

Prim�rdaten                                     primary data

prim�re Erhebung                                field research

prim�rer Wirtschaftssektor                      primary sector

Prim�rindustrie                                 primary industries

Primarschulwesen, Primarausbildung              primary education

Primawechsel                                    first bill of exchange

Primawechsel                                    first of exchange

Primawechsel                                    gilt-edged bill

primitiv                                        primitive

Prinzip der Auswahl, Auswahlprinzip             principle of choice

Prinzip der Entsch�digung                       principle of indemnity

Prinzip der friedlichen Koexistenz              principle of peaceful coexistence

Prinzip, Grundsatz                              principle

Prinzip, Richtlinie                             principle

Priorit�t erhalten                              obtain priority

Priorit�tsgl�ubiger                             privileged creditor

Priorit�tsgrad                                  degree of priority

privat finanziert                               privately financed

privat, pers�nlich                              private

Privatangelegenheiten                           private affairs

Privatangelegenheiten                           private concerns

Privatbank                                      private bank

Privatbankier (US)                              individual banker

Privatbereich, Zur�ckgezogenheit                privacy

Privatbesitz                                    private property

Privatdetektiv                                  private detective

private Angelegenheit                           private matter

private Informationskan�le                      private channels

private K�rperschaft                            private corporation

private Krankenversicherung                     private health insurance

private Spareinlage                             private deposit

private Unfallversicherung                      personal accident insurance

private Vereinbarung, private Abmachung         private arrangement

private Vorbereitungsschule                     preparatory school

privater Besitz, Privateigentum                 private property

privater Sektor der Wirtschaft                  private sector of the economy

privater Sektor, Privatwirtschaft               private sector

privater Verbrauch                              private consumption

privates Darlehen                               personal loan

privates Fernsehen, unabh�ngiges Fernsehen      independent television

Privatgespr�ch                                  private call

Privathaftpflichtversicherung                   personal liability insurance

Privathaus                                      private house

Privatkonto                                     private account

Privatleben                                     private life

Privatlehrer                                    private tutor

Privatmann                                      private citizen

Privatperson                                    private individual

Privatpraxis                                    private practice

Privatschule                                    private school

Privatsch�ler                                   private pupil

Privatsekret�r                                  private secretary

Privatsektor                                    private sector

Privatunternehmen                               privately owned concern

Privatunternehmen, freie Wirtschaft             private enterprise

Privatunternehmertum, Privatunternehmen         private enterprise

Privatunterricht, Einzelunterricht              private tuition

Privatverm�gen                                  private means

Privatversicherer                               private insurer

Privatwagen                                     private car

privatwirtschaftliches Risiko                   commercial risk

Privileg, Vorrecht, Sonderrecht, bevorrechten   privilege

privilegiert                                    privileged

privilegierte Bev�lkerung                       privileged population

privilegierte Klassen                           privileged classes

pro Kopf                                        per capita

pro Kopf                                        per head

pro Tag                                         per diem

Probe, Versuch                                  trial

Probeabonnement                                 trial subscription

Probeauff�hrung                                 rehearsal

Probebefragung                                  pilot test

Probebilanz                                     trial balance

Probeexemplar                                   advance copy

Probeexemplar, Gratisexemplar                   specimen copy

Probeinterview                                  pretest interview

Probelast                                       test load

proben                                          rehearse

Probezeit                                       probationary period

Probezeit, Probe                                probation

Problem l�sen                                   solve a problem

Problem, Schwierigkeit, Fragestellung           problem

problematisch, fraglich, zweifelhaft            problematic

probleml�send                                   problem-solving

problemorientiert                               problem-oriented

Produkt, Erzeugnis                              product

Produktanalyse                                  product analysis

Produktauswahl                                  product choice

Produktauswahl                                  range of products

Produktdifferenzierung                          product differentiation

Produktenb�rse                                  commodity exchange

Produktenb�rse                                  produce exchange

Produktentwicklung                              development of a product

Produktentwicklung                              product development

Produktentwicklungsleiter                       product development manager

Produktgestalter                                product designer

Produktgestaltung                               product design

Produktgruppenmanager                           brand manager

Produktinnovation                               product innovation

Produktion, Ausbringung                         output

Produktion, Aussto�, Ertrag                     production

Produktionsausfall, Ausfall an Produktion       loss of production

Produktionsbereich                              branch of production

Produktionsbestgestaltung                       production engineering

Produktionsblauf                                production flow

Produktionsdaten                                manufacturing data

Produktionseinschr�nkung                        limitation of production

Produktionserleichterung                        facilitation of production

Produktionsfaktor                               factor of production

Produktionsfaktoren                             factors of production

Produktionsfaktoren                             production factors

Produktionsfunktion                             production function

Produktionsgebiet                               area of production

Produktionsgemeinkisten                         production overheads

Produktionsgenossenschaft                       producers' cooperative

Produktionsgesellschaft                         manufacturing company

Produktionsg�ter                                capital goods

Produktionsg�terindustrie                       capital industry

Produktionsindex                                index of production

Produktionskapazit�t                            production capacity

Produktionskosten                               cost of production

Produktionskostenvoranschlag                    production estimate

Produktionskurve                                production curve

Produktionsleistung                             manufacturing efficiency

Produktionsmittel                               means of production

Produktionsmittel                               means of production

Produktionsm�glichkeiten                        production facilities

Produktionspalette, Sortiment                   range of products

Produktionsplanung                              production planning

Produktionspr�mie                               production bonus

Produktionsstatistik                            census of production

Produktionssteigerung                           rise in output

Produktionsverfahren                            method of production

Produktionsvorgang, Herstellungsablauf          production process

Produktionszahlen                               output figures

Produktionszeit                                 time of production

produktiv                                       productive

produktive Arbeit                               productive labour

produktive Arbeit                               productive work

produktive Bev�lkerung                          productive population

produktive T�tigkeiten                          productive operations

Produktivit�t                                   productivity

Produktivit�t der Arbeit, Effektivit�t          efficiency of labour

Produktivit�t, Rentabilit�t                     efficiency

Produktivit�tsfaktor                            agent of productivity

Produktivit�tsgewinn, Produktivit�tszunahme     productivity gain

Produktivit�tsteigerung                         rise in productivity

Produktivit�tsvorsprung                         advantage in productivity

Produktivit�tswachstum                          productivity growth

Produktivit�tszunahme                           productivity increase

Produktmanagement                               product management

Produktmanager                                  product executive

Produktmanager, Produktleiter                   product manager

Produktprofil                                   product personality

Produktprofil                                   product profile

Produktwerbung                                  product advertising

Produktzyklus                                   product cycle

Produzent                                       producer

produzieren, herstellen                         produce

professionell                                   professional

professionell handeln                           act professionally

Profil                                          profile

Proforma                                        pro forma

Proformarechnung                                pro forma invoice

Prognose                                        prognosis

Prognose der Einnahmen                          cash forecast

Prognose, Voraussch�tzung, Vorhersage           forecast

Programm (Br.)                                  programme

Programm (US), Plan                             program

Programm, Ma�nahme, System                      scheme

Programmablaufdiagramm                          program flow chart

Programmanagement                               program management

Programmierer                                   programmer

programmierte Unterweisung                      programmed instruction

progressiv                                      progressive

progressive Einkommensteuer                     progressive income tax

progressive Kosten                              progressive costs

progressiver Leistungslohn                      accelerating incentive

progressiver Leistungslohn                      steepening incentive

Projekt, Entwurf, Plan                          project

Projektanalyse                                  project analysis

Projektil, Geschoss                             projectile

Projektmanagement                               project management

Projektmanager, Projektleiter                   project manager

Proklamierung                                   proclamation

Pro-Kopf Einkommen                              per capita income

Prokura                                         power of procuration

Prokura, Vollmacht                              procuration

Proletariat                                     proletariat

Proletarier                                     proletarian

Prolongation eines Wechsels                     extension of a B/L

Prolongationsgeb�hr                             backwardation

Prolongationsgeb�hr, Aufgeld                    contango

Prolongationskosten                             contango money

Promenade, Spaziergang, spazieren gehen         promenade

prompt, sofort, umgehend                        prompt

prompte Anlieferung, prompte Lieferung          prompt delivery

Propaganda, Werbung, Beeinflussung              propaganda

prophezeien                                     prophesy

Prophezeiung                                    prophecy

proportionale Verteilung                        proportional allotment

Proportionalregel                               average clause

Proportionalsteuer                              proportional tax

Prosa                                           prose

prosaisch, n�chtern                             prosaic

Prospekt                                        prospectus

Protektionismus                                 protectionism

Protest erheben                                 lodge a protest

Protest erheben                                 raise a protest

Protest mangels Zahlung                         protest for non-payment

Protest wegen Nicht-Annahme                     protest for non-acceptance

Protestaufnahme                                 act of protest

Protestgeb�hren                                 protest charges

protestieren, Protest                           protest

protestierter Wechsel                           protested bill

Protestkosten                                   protest charges

Protesturkunde                                  deed of protest

Protesturkunde                                  notarial protest certificate

Protesturkunde                                  note of protest

Protokoll                                       minutes

Protokoll f�hren                                keep the minutes

Protokollbuch                                   minute book

Prototyp                                        preproduction model

Prototyp                                        prototype

Provinz                                         province

Provinzbank                                     country bank

Provinzmesse                                    regional fair

Provision                                       commission

Provision an Obervertreter oder Gro�h�ndler     overriding commission

Provision bei Devisengesch�ften                 exchange commission

Provision des Kommission�rs                     factorage

Provisionsgrundlage                             commission basis

Provisionskonto                                 commission account

provisionspflichtig                             subject to commission

Provisionssatz                                  rate of commission

provisorisch, einstweilig, vorl�ufig            provisional

provisorische Regelung                          provisional arrangement

provisorische Regierung                         provisional government

Prozent                                         per cent

Prozent                                         percent

Prozentrechnung, Prozentberechnung              calculation of percentage

Prozentsatz                                     percentage

Prozentsatz der freien Hotelbetten              vacancy rate

Prozentsatz des freien Wohnraums                vacancy rate

prozentualer Anteil                             percentage

Proze�                                          lawsuit

Prozesskosten                                   legal costs

Prozesskostenversicherung                       legal expenses insurance

pro-zyklisch                                    pro-cyclical

pr�de, zimperlich                               prude

Pr�feinrichtungen                               testing facilities

Pr�fen der Qualit�t                             checking quality

pr�fen, untersuchen                             examine

pr�fen, untersuchen, kontrollieren              inspect

pr�fend blicken                                 peer

Pr�fer                                          examiner

Pr�fling                                        examinee

Pr�fliste, Abhakliste, Aufnahmebogen            check list

Pr�fpunkt                                       checkpoint

Pr�fpunkt                                       checkpoint

Pr�fung des Antrags                             examination of proposal

Pr�fungsausschu�                                board of examiners

Pr�fungsausschuss                               examination board

Pr�fungsbericht                                 audit certificate

Pr�fungsbericht                                 audit report

Pr�fungsergebnis                                performance in the examination

Pr�fungsergebnis, Abschneiden in der Pr�fung    examination performance

Pr�fungskommission                              board of examiners

Pr�fungsposten                                  audit item

Pr�fungszeitraum                                audit period

Pr�fungszeugnis                                 certificate of inspection

Pr�fzeichen                                     test mark

prunkend, prahlerisch                           showy

Prunksucht, Gro�spurigkeit                      pomposity


Psychiatrie                                     psychiatry

psychisch                                       psychic

psychische Verfassung                           mental health

Psychoanalyse                                   psycho-analysis

Psychologe                                      psychologist

Psychologie                                     psychology

Psychologie des Arbeitsplatzes                  occupational psychology

psychologisch                                   psychologic

psychologisch                                   psychological

psychologische Faktoren                         psychological factors


Publikum                                        audience

Publikumsanalyse                                audience analysis

Publikumsstruktur                               audience profile

Publizit�t, �ffentlichkeit                      publicity

Puffer                                          buffer

Puls                                            pulse

pulsieren                                       pulsate

Pumpe, pumpen                                   pump

Punkt                                           full stop

Punkt                                           point

Punkt der Tagesordnung                          point of the agenda

Punkt einer Vereinbarung                        article of an agreement

Punkt eines Vertrags, Vertragspunkt             article of a contract

Punkt, P�nktchen, punktieren                    dot

Punktbewertungsverfahren                        point rating system

Punktbewertungsverfahren                        point rating system

Punkte einer Vereinbarung                       articles of an agreement

Punkte eines Vertrages                          articles of a contract

Punktediagramm                                  scatter diagram

p�nktlich zahlen                                pay punctually


Pyramide                                        pyramid

pyramidenf�rmig                                 pyramidal



Q


Quacksalber                                     quack

quadratisch                                     quadratic

quadratisches Mittel                            quadratic mean

Quaker, Mitglied der Gesellschaft der Freunde   Quaker

Qualifikation, Bef�higung, Bedingung            qualification

qualifizieren                                   qualify

qualifiziert f�r eine Stelle                    qualified for a post

qualifiziert, bef�higt, berechtigt              qualified

qualifizierte Hilfe, qualifizierte Hilfskraft   skilled help

Qualit�t der Dienstleistung                     grade of service

qualitativ                                      qualitative

qualitative Analyse                             qualitative analysis

Qualit�tsanalyse                                analyzing of quality

Qualit�tsanforderungen, Niveau                  standard

Qualit�tsangabe                                 indication of quality

Qualit�tsartikel                                high-quality article

Qualit�tsbeschreibung, Qualit�tsbezeichnung     quality description

Qualit�tsbewertung                              appraisal of quality

Qualit�tsgarantie                               guarantee of quality

Qualit�tskontrolle                              quality check

Qualit�tskontrolle                              quality control

Qualit�tskontrolle                              quality control

Qualit�tsmerkmal                                attribute

Qualit�tsnormen, Qualit�tsvorgaben              quality specifications

Qualit�tspr�mie                                 quality bonus

Qualit�tspr�mie                                 quality bonus

Qualit�tsverschlechterung                       deterioration of quality

Qualit�tsware                                   choice goods

Qualit�tsware                                   goods of quality

quantifizieren                                  quantify

Quantit�t, Menge                                quantity

quantitativ                                     quantitative

quantitative Analyse                            quantitative analysis

Quarant�ne                                      quarantine

Quarant�neattest                                bill of health

Quartalstag                                     quarter day

Quelle                                          source

Quellen, Resourcen                              resources

Quellenabzugsverfahren                          pay as you earn

Quellenangabe                                   list of references

quer                                            across

Querformat                                      landscape format

Querkopf, Sonderling                            queer fellow

Querschnitt                                     cross-section

querschreiben, Kreuz                            cross

quetschen, auspressen                           squeeze

Quintessenz                                     quintessence

quittieren                                      acknowledge

quittieren, Quittung                            receipt

quittierte Rechnung                             receipted bill

Quittungsbeleg                                  voucher for receipt

Quittungsformular                               receipt form

Quittungsstempel                                receipt stamp

Quiz                                            quiz

Quizmaster                                      quizmaster

Quorum, Mindestanzahl                           quorum

Quote, Anteil                                   quota

Quotenerh�hung                                  quota increase

Quotenr�ckversicherung                          quote share reinsurance

Quotient                                        quotient

quotieren, notieren, Kurse angeben              quote


R


Rabatt                                          discount

Rabatt f�r Gro�auftr�ge                         discount for large orders

Rabatt, Nachla�                                 sales discount

Rabatt, R�ckverg�tung, R�ckzahlung              rebate

Rabattmarke                                     trading stamp

Rabattpreis                                     discount price

Rabattstaffel                                   scale of discount

Rabbiner                                        rabbi

Rabe                                            raven

r�chen                                          avenge

r�chen                                          revenge

rachs�chtig                                     revengeful

Rad                                             wheel

Radachse                                        axle

Radar                                           radar

R�delsf�hrer                                    leader of a gang

radial                                          radial

radieren                                        erase

Radiergummi                                     eraser

Radierung, radierte Stelle                      erasure

radikal, fundamental, Wurzel                    radical

Radikalismus                                    radicalism

Radio                                           radio

radioaktiv                                      radioactive

radioaktive Strahlung                           nuclear radiation

radioaktiver Niederschlag                       fallout

Radiodurchsage                                  radio announcement

Raffinerie                                      refinery

Rahabilitation, Wiedereingliederung             rehabilitation

Rahmen, Schmuckleiste                           border

Rahmen, System                                  framework

Rahmen, Umfang, Weite                           scope

Rahmenvereinbarung                              general agreement

Rahmenvertrag                                   basic agreement

Rahmenvorschrift                                covering law

Rampe                                           ramp

Ramsch, Altwaren                                junk goods

Ramschladen                                     junk shop

Ramschmarkt, Tremplermarkt, Tr�delmarkt         junk market

Ranch, Viehfarm                                 ranch

Rand                                            brim

Rand                                            verge

Rand, Saum, Franse, eins�umen                   fringe

randalieren, herumtoben                         rampage

Randmarkt                                       fringe market

Rang einer Hypothek                             rank of a mortgage

Rang, Priorit�tenfolge                          order of priority

Rang, Rang einnehmen, rangieren                 rank

Rangfolge                                       rank order

Rangkorrelation                                 rank correlation

Rangreihenmethode                               ranking method

ranzig                                          rancid

Ranzigkeit                                      rancidness

rasch, anregend                                 brisk

rascheln                                        rustle

Rasierapparat                                   razor

rasieren, Rasur                                 shave

rasiert                                         shaven

raspeln                                         rasp

Rasseln, Klappern                               rattling

Rassendiskriminierung                           racial discrimination

Rassentrennung                                  apartheid

Raster                                          raster

Raster, aussieben                               screen

Rat                                             counsel

Rat suchen                                      seek advice

Rat, Ratschlag                                  advice

Rategeber                                       adviser

raten, beraten                                  advise

raten, erraten, vermuten, Vermutung             guess

Ratenzahlung                                    payment by installments

Ratgeber                                        advisor

ratifizieren                                    ratify

Ratifizierung                                   ratification

Ration                                          ration

rationalisieren                                 rationalize

Rationalisierung                                rationalization

Rationalisierung, Einsparung                    economization

Rationalisierungsbem�hungen                     rationalization efforts

Rationalisierungsfachmann                       efficiency expert

Rationalisierungsvorhaben                       scheme of rationalization

Rationalismus                                   rationalism

Rationalist                                     rationalist

rationalistisch                                 rationalistic

rationell, wirksam, wirtschaftlich              efficient

rationiert                                      rationed

Rationierung                                    rationing

ratsam                                          advisable

R�tsel                                          riddle

Ratsversammlung                                 council

Raubbau                                         exhaustive cultivation

Raubbau                                         robber economy

rauben                                          rob

R�uber                                          predator

R�uber                                          robber

R�uberei, Raub, Beraubung                       robbery

r�uberisch                                      predatory

rauchen, Rauch                                  smoke

Raum                                            space

Raum zur�ckgewinnen                             recover lost space

Raum, Gelegenheit, M�glichkeit, Zimmer          room

Raumbefeuchter, Luftbefeuchter                  humidifier

Raumersparnis, Einsparung von Raum              economy of space

Raumfahrtindustrie                              aerospace industry

Raumk�nstler                                    decorator

r�umlich                                        spatial

R�umung eines Geb�udes                          vacation of a building

R�umung, Freigabe                               clearance

R�umungsausverkauf                              clearing sale

R�umungsausverkauf                              closing-down sale

Razzia                                          razzia


reagieren                                       react

reagierend                                      responsive

Reaktion, Gegenwirkung                          reaction

real                                            real

reale Verm�genswerte                            tangible assets

Realeinkommen                                   real earnings

Realeinkommen                                   real income

realer Wert                                     real value

realer Wert, Sachwert, effektiver Wert          real value

realisierbar, verwertbar                        realizable

Realisierbarkeitsstudie                         feasibility study

Realismus                                       realism

Realist                                         realist

realistisch                                     realistic

Realkosten                                      real costs

Realkredit                                      credit on landed property

Realkredit                                      credit on real estate

Reallohn, Effektivlohn                          real wage

Realpolitik                                     practical politics

Rebell, Aufr�hrer                               rebel

Rebellion, Aufruhr, Emp�rung                    rebellion

Rechen                                          rake

Rechenfehler                                    miscalculation

Rechenschaftsbericht                            statement of accounts

rechenschaftspflichtig                          accountable

rechenschaftspflichtig                          liable to account

Rechenschieber                                  slide rule

Rechenzeit                                      calculating time

Rechenzeit                                      computing time

Rechenzentrum                                   computer centre

rechnen                                         reckon

rechnen, berechnen, errechnen                   calculate

rechnen, z�hlen                                 count

Rechner, Rechenmaschine                         calculator

Rechnung                                        account

Rechnung                                        bill

Rechnung                                        invoice

Rechnung (US), Rechnung im Restaurant           bill

Rechnung �ber die verschiffte Ware              invoice of the goods shipped

Rechnungsabschlu�                               balance of accounts

Rechnungsabschlu�                               closing of accounts

Rechnungsauszug, Kontenauszug                   abstract of account

Rechnungsbeleg, Gutschein                       voucher

Rechnungsbetrag                                 amount of an invoice

Rechnungsbetrag, berechnete Betrag              invoiced amount

Rechnungsbetrag, Rechnungssaldo                 balance of an invoice

Rechnungsbuch                                   account book

Rechnungsdatum                                  date of invoice

Rechnungshof                                    audit court

Rechnungshof                                    board of audit

Rechnungsjahr                                   accounting year

Rechnungsposten                                 item of an invoice

Rechnungspr�fung                                auditing

Rechnungspr�fung                                examination of accounts

Rechnungsr�ckstand                              account in arrears

Rechnungswesen                                  accountancy

Rechnungswesen                                  accounting

Recht auf Arbeit                                right to work

Recht auf Bildung                               right to education

Recht auf Streik                                right to strike

Recht aufgeben                                  abandon a right

Recht der Einsichtnahme                         right of access to

Recht der Fahrl�ssigkeitshaftung                law of negligence

Recht ein Ding zu �ndern                        right of altering a thing

Recht ein Ding zu benutzen                      right of using a thing

Recht ein Ding zu ver�u�ern                     right of disposing of a thing

Recht ein Ding zu vernichten                    right of destroying a thing

Recht erwerben                                  become entitled

recht kleines Absatzgebiet                      narrow sales area

recht und billig                                equitable

recht und billig                                just and equitable

Recht verschaffen, entsch�digen                 redress

Recht zur Stornierung                           right of cancellation

Recht, Anrecht                                  right

Recht, recht, richtig                           right

Rechte am Arbeitsplatz, Arbeitsplatzrechte      job rights

rechte Hand, Assistent                          right hand

rechtfertigen, begr�nden                        justify

rechtfertigend                                  apologetic

rechtfertigt                                    justified

Rechtfertigung                                  justification

rechtlich gesch�tzt                             legally protected

rechtliche Auswirkungen                         legal effect

rechtliche Bedeutung                            legal meaning

rechtliche Formalit�t                           legal formality

rechtm��ig                                      lawful

rechtm��ig vertretbar                           justifiable

rechtm��iger Besitz                             legal ownership

rechtm��iger Eigent�mer                         lawful owner

rechtm��iger Eigent�mer                         legal owner

rechtm��iger Eigent�mer                         rightful owner

rechtm��iger Erbe                               true heir

rechtm��iger Inhaber                            holder in due course

rechtm��iges Eigentum                           rightful ownership

Rechtsabteilung                                 legal department

Rechtsanspruch                                  legal claim

Rechtsanspruch                                  legal title

Rechtsanspruch                                  legitimate claim

Rechtsanspruch,                                 title

Rechtsanwalt (US)                               attorney

Rechtsanwalt (US)                               attorney-at-law

Rechtsanwaltsgehilfe                            articled clerk

Rechtsanwaltskammer                             bar association

Rechtsanwaltskanzlei                            lawyer's office

Rechtsanwaltskosten                             lawyer's fees

Rechtsbeistand                                  legal adviser

Rechtsbeistand                                  legal assistance

Rechtsberater                                   legal adviser

Rechtsberatung                                  legal advice

Rechtschreibfehler                              misspelling

Rechtserwerb                                    acquisition of title

Rechtsfrage                                     question of law

Rechtsgesch�ft                                  transaction

Rechtsgrundlage                                 legal basis

Rechtsgrundsatz                                 rule of law

Rechtshilfe                                     legal aid

Rechtshilfe                                     legal assistance

rechtskr�ftig werden                            become final

Rechtslage                                      legal position

Rechtsmangel                                    lack of title

Rechtsmittel                                    legal means

Rechtsmittel                                    legal remedy

Rechtssprache, Rechtsterminologie               legal terminology

Rechtssprechung                                 jurisdiction

Rechtsstreit                                    litigation

Rechtssystem                                    legal system

rechtsverbindlich                               legally binding

Rechtsvorbehalt                                 legal reservation

rechtswidrig                                    unlawful

rechtswidrig handeln                            act illegally

rechtswidrig handeln                            act unlawfully

rechtswidrig, ungesetzlich                      unlawful

rechtswidrige Handlung                          unlawful act

rechtswirksam                                   effective in law

rechtswirksam                                   legally effective

Rechtswirksamkeit eines Dokuments               legel effect of a document

rechtzeitig                                     in due time

rechtzeitig                                     in time

rechtzeitig                                     on time

rechtzeitig bekannt geben                       give due notice

Redaktion                                       editorial office

Redaktion, Belegschaft der Redaktion            editorial staff

Redefreiheit                                    freedom of speech

Redensart                                       saying

Redensart, Phrase                               phrase

rediskontieren, Rediskont                       rediscount

redlicher Erwerber                              purchaser without notice

Redner                                          orator

Reduktionsfaktor, Minderungsfaktor              reduction factor

Reduktionswert                                  reduction value

reduzieren, herabsetzen, zur�ckf�hren           reduce

reduzierter Preis                               reduced price

reduziertes Einkommen                           reduced income

Reduzierung                                     cutback

Reduzierung                                     reduction

Reeder                                          owner of a ship

Reeder, Schiffseigent�mer                       ship owner

Referent, Referatsleiter                        head of division

Referenz, Bezugnahme                            reference

reflektieren, zur�ckwerfen, spiegeln            reflect

Reflektion                                      reflection

Reform der beruflichen Ausbildung               vocational training reform

Reform der beruflichen Bildung                  vocational education reform

reformieren, Reform                             reform

Regal, B�cherbrett                              shelf

rege Nachfrage                                  brisk demand

Regel zur Auslegung                             rule of interpretation

Regel, Richtlinie, regeln, regieren             rule

regelm��ig besuchen                             haunt

regelm��ig wiederkehrende Zahlung               periodical payment

regelm��ig wiederkehrende Zahlungen             periodical payments

regelm��ig wiederkehrende Zahlungen             regularly recurring payments

regelm��ige Anwesenheit                         regular attendance

regelm��ige Figur                               regular figure

regelm��ige Leistungen                          regular periodical payments

regelm��ige Zahlungen                           regular payments

regeln, ordnen                                  regulate

regeln, regulieren                              adjust

regeln, regulieren                              regulate

Regelung                                        automatic control

Regelung                                        regulation

regelwidrig                                     against rules

regelwidrig                                     contrary to rules

Regelwidrigkeit                                 abnormality

Regen, regnen                                   rain

Regenmantel                                     raincoat

Regenmesser                                     pluviometer

Regenschirm                                     umbrella

Regenversicherung                               pluvious insurance

Regenversicherung                               rain insurance

Regenwasser                                     rainwater

Regenwasserschaden                              rainwater damage

reges Gesch�ft                                  brisk business

regieren, herrschen                             reign

regieren, regeln, steuern, lenken               govern

Regierung                                       government

Regierung zahlt Pr�mien an Exporteure           our government pays bounties to exporters

Regierung, Kabinett, Schrank                    cabinet

Regime                                          regime

Region, Gebiet                                  region

regional                                        regional

regional, r�umlich begrenzt                     regional

Regionalausgabe                                 regional edition

regionale Industrie                             regional industry

regionale Mobilit�t                             regional mobility

regionale Planung                               regional planning

regionale Tageszeitung                          regional daily

Regionalpolitik                                 regional policy

Regionalwirtschaft                              regional economy

Register, registrieren, aufzeichnen             register

Register, Sachregister, Index                   index

Registrierbeamter, Standesbeamter               registrar

registrieren                                    record

Registrierkasse                                 cash register

registrierte Arbeitslose                        registered unemployed

registrierte Arbeitssuchende                    registered job-seekers

Registrierung                                   registration

Registrierung                                   registry

Registrierung, Eintragung, Einschreibung        registration

Registrierungsbescheinigung von Pfandbriefen    certificate of bonds

regnerisch                                      pluvial

regnerisch                                      pluvious

regnerisch                                      rainy

regnerisch                                      showery

regnerisches Wetter                             raininess

Regre�                                          recourse

Regre�                                          regress

Regre� nehmen                                   recourse

Regre�, R�ckgriff                               recourse

Regression, R�ckgang                            regression

regressiv, r�ckschreitend                       regressive

regressive Steuer                               regressive tax

regresspflichtig                                liable to recourse

regresspflichtig                                responsible for recourse

regul�r, regelm��ig                             regular

regulierbar, einstellbar                        adjustable

Regulierung                                     adjustment

Regulierung eines Schadens                      settlement of a claim

Regulierung, Verordnung, Anordnung              regulation

Regulierungskosten                              adjustment costs

rehabilitieren, wieder eingliedern              rehabilitate

rehabilitierter Konkursschuldner                discharged bankrupt

Rehabilitierung, Wiedereingliederung            rehabilitation

reiben                                          rub

reiben, zerreiben, mahlen, schleifen            grind

Reibung                                         friction

reich                                           opulent

reich                                           rich

reich machen                                    enrich

reich werden                                    gain wealth

Reich, K�nigreich                               realm

reich, wohlhabend                               wealthy

reichen, Reichweite                             reach

reichlich                                       ample

reichlich                                       plentiful

reichliche Mittel                               ample means

reichliche Sicherheit                           ample security

reichlicher Vorrat                              ample supply

Reichtum, �berfluss                             affluence

Reichtum, Wohlstand, Verm�gen, F�lle            wealth

Reicht�mer                                      riches

Reichweite der H�nde, Griffbereich              reaching area of the hands

Reichweite in Meilen                            mileage

reif                                            ripe

Reife                                           ripeness

reifen                                          ripen

Reihe von Regeln                                set of rules

Reihe, Datenreihe, Zahlenreihe, Serie           series

Reihe, Serie                                    serial

Reihe, Zeile                                    row

rein                                            pure

rein, ohne Einschr�nkung                        clean

reine Bearbeitungszeit                          net process time

reine Schulden                                  net liabilities

Reinentwurf, Reinschrift                        fair copy

reines Dokument                                 clean document

reines Gewissen                                 pure conscience

reines Gl�cksspiel                              game of pure chance

reines Konnossement                             clean bill of lading

reines Monopol                                  absolute monopoly

reines Monopol                                  perfect monopoly

reines Verladedokument                          clean shipping document

Reingewinn                                      clear profit

Reinheit                                        pureness

reinigen                                        purify

reinigen, sauber machen                         clean

reinigend                                       purificatory

Reinigung                                       cleaning

Reinigung                                       purification

Reinigungslappen                                cleaning cloth

Reinigungswerkzeug                              cleaning implements

Reinlichkeit                                    cleanliness

Reinschrift                                     clean copy

Reinverm�gen                                    net assets

Reise                                           journey

Reise                                           voyage

Reise, Tour                                     tour

Reiseagentur                                    travel agency

Reiseausfallkostenversicherung                  insurance of travelling expenses

Reisebeilage                                    travel supplement

reisebereit                                     ready for the journey

Reiseb�ro                                       tourist office

Reisebus                                        coach

Reisef�hrer                                     travel guide

Reisegep�ckversicherung                         luggage insurance

Reisehandbuch, Reisef�hrer, Ratgeber            guidebook

Reisekosten                                     travel costs

Reisekostenabrechnung                           travel expense report

Reisekostenerstattung                           compensation for travelling

Reisekreditbrief                                circular letter of credit

Reisekreditbrief                                circular note

Reisekreditbrief                                traveler's letter of credit

Reisen                                          travelling

reisen, Reise                                   travel

Reisender                                       traveller

Reisender                                       travelling salesman

Reisepass                                       passport

Reisepass, Passierschein                        pass

Reiseplan                                       itinerary

Reisepolice                                     voyage policy

Reisescheck                                     traveler's cheque

Reisespesen                                     travelling expenses

Reiseunfallversicherung                         traveler's accident insurance

Reiseunfallversicherung                         travellers' accident insurance

Reisevermittlung                                travel agency

Reiseversicherung                               travel insurance

Rei�nagel, Zwecke                               tack

Rei�verschluss                                  zip

reiten                                          ride

Reizartikel, Lockartikel                        teaser

reizbar, nerv�s                                 irritable

reizbare Person, nerv�se Person                 nervous person

reizen                                          appeal

reizen, anregen, anspornen                      stimulate

reizend, anregend                               stimulant

rekapitulieren                                  recapitulate

Reklamation, Mangelr�ge                         claim

Reklame                                         publicity

Reklamefeldzug                                  propaganda campaign

Rekordjahr                                      record year

Rekordumsatz                                    record sales

rekrutieren, Rekrut, neu Eingestellter          recruit

Rekrutierung                                    recruiting

Rekrutierung, Aushebung, Anwerbung              recruitment

Rekrutierungskampagne                           recruiting drive

Rektapapier                                     instrument not to order

Religionsfreiheit                               freedom of religion

Rendite                                         income return

Rendite                                         rate of return

Rendite der Aktien                              yield on shares

Rennen                                          racing

rennen                                          run

Rennen, rennen, Rasse                           race

Renner                                          fast seller

Rennwagen                                       racing car

rentabel, eintr�glich, gewinnbringend           lucrative

Rentabilit�t                                    profitability

Rentabilit�tsanalyse                            analysis of profitability

Rentabilit�tsanalyse                            break-even analysis

Rentabilit�tsberechnung                         calculation of earning power

Rentabilit�tsdiagramm                           break-even chart

Rentabilit�tsgrenze                             limit of profitability

Rente                                           annuity

Rente auf Lebenszeit                            whole life annuity

Rente bewilligen, Pension bewilligen            grant a pension

Rente beziehen, Pension beziehen                draw a pension

Rente beziehen, Pension beziehen                receive a pension

Rentenbank                                      annuity bank

rentenberechtigt, pensionsberechtigt            eligible for pension

Rentenbrief                                     annuity certificate

Rentenempf�nger                                 annuitant

Rentenempf�nger                                 holder of an annuity

rentenf�higes Alter, Ruhestandsgrenze           retirement age

rentenf�higes Alter, Ruhestandsgrenze           retiring age

Rentenpapier                                    bond

Rentenversicherung                              annuity insurance

Rentenversicherung                              pension fund

Rentenversicherung                              pension insurance

Rentenversicherungsvertrag                      annuity contract

Rentenwerte                                     bonds

Rentenzahlung                                   annuity payment

Rentenzahlung                                   pension payment

Rentner                                         retired person

Rentner, Penion�r                               pensioner

Rentner, Pension�r                              old age pensioner

Reparaturkolonne                                repair crew

Reparaturkosten                                 cost of repairs

Reparaturkosten                                 repairing charges

Reparaturzeit                                   repair time

reparieren,  Reparatur                          repair

repariert halten                                keep in a good state of repair

Reperaturarbeiten                               repair work

Reportgesch�ft                                  contango

Reportkurs                                      rate of contango

Repr�sentant der Hersteller                     manufacturers' representative

Repr�sentationsfigur                            figurehead

Repr�sentationskosten                           cost of entertainment

Repr�sentationswerbung                          institutional advertising

repr�sentative Stichprobe                       adequate sample

repr�sentativer Querschnitt                     representative cross section

reproduktionsf�hig                              able to be reproduced

reproduzieren, wieder darstellen, abbilden      reproduce

Republik                                        republic

Requiem, Seelenmesse                            requiem

Requirierung, Zwangslieferung                   requisition

Reserve                                         reserve

Reserve f�r den Notfall                         emergency reserve

Reserve f�r Leibrenten                          life annuity fund

Reserven                                        capital surplus

Reserven                                        money in reserve

Reserven                                        reserve assets

Reserven des Versicherers                       underwriting reserves

Reserven in ausl�ndischer W�hrung               foreign funds

Reserven in ausl�ndischer W�hrung               holdings of foreign currency

Reserven in fremder W�hrung                     foreign exchange reserves

Reservenbildung                                 accumulation of a reserve

Reservetage                                     spare days

Reservew�hrung                                  reserve currency

reservieren, Reserve                            reserve

reservierte Haltung                             bearish attitude

Reservierung                                    reservation

resigniert                                      resigned

resolut, entschlossen                           resolute

Resonanz                                        resonance

Respekttage, 3 Tage Gnade                       days of respite

Respekttage, Verzugstage                        days of grace

Ressourcen, wirtschaftliche Quellen             resources

Rest, Restbestand                               remainder

Rest, �berrest                                  relic

Restaurant, Gasthaus                            restaurant

Restaurator                                     restorer

Restbetrag                                      remaining amount

Restbetrag, Saldo                               balance

restlich                                        residual

restlich                                        residuary

Restposten                                      odd lot

restriktive Kreditpolitik                       restrictive credit policy

Restst�ck, Restbestand, �brigbleibsel           oddment

Resturlaub                                      residual leave

Restzahlung                                     final payment

Restzahlung                                     payment of balance

Restzeit                                        balanced time

Restzeit                                        balanced time

Restzeit                                        unoccupied cycle time

Restzeit                                        unoccupied cycle time

Restzeit, Leerlaufzeit                          balance time

Retrozession                                    retrocession

retten, sichern, bewahren, sparen               save

returnierter Scheck, verweigerter Scheck        returned cheque

retuschieren                                    retouch

Reue                                            penitence

reuig                                           remorseful

Revision                                        audit

Revision                                        revision

Revisionsabteilung                              audit department

Revisionsbeamter                                comptroller

Revisor, Wirtschaftspr�fer                      auditor

revolution�r                                    revolutionary

Revolver                                        revolver

Revolverblatt                                   gutter paper

Revolverblatt                                   yellow journal

Rezept                                          recipe

Rezeption                                       reception

Rezession, Konjunkturr�ckgang                   recession


R-Gespr�ch                                      collect call


Richter am Schiedsgericht, Schlichter           arbitrator

richterlich, gerichtlich                        judicial

richtiger Idiot                                 real idiot

Richtigkeitsbescheinigung                       certification of correctness

Richtigstellung, Regulierung, Behebung          adjustment

Richtlinie                                      guideline

Richtlinie                                      guiding principle

Richtlinien                                     instructions

Richtlinien und Gebr�uche                       customs and practice

Richtlinien, Leits�tze                          principles

Richtpreis                                      orientation price

Richtwert                                       reference point

Richtwert, Bezugspunkt                          point of reference

riechen                                         smell

Riemen. Lederriemen                             strap

Riese, riesig                                   giant

riesig                                          gigantic

riesig, unermesslich, ungeheuer, gewaltig       immense

riesige Gewinne                                 enormous profits

Rindertalg                                      suet

Rinderzucht                                     cattle breeding

Ring, l�uten                                    ring

ringen                                          wrestle

ringen, verdrehen, auspressen                   wring

Ringkampf                                       wrestling

Ringk�mpfer                                     wrestler

Risiken eingehen                                take hazards

Risiko begrenzen                                limit a risk

Risiko decken                                   cover a risk

Risiko der Aufbringung                          risk of capture

Risiko der Kollision                            collision risk

Risiko der Strandung                            stranding risk

Risiko der Verf�gungsbeschr�nkung               restraint risk

Risiko des Auf-Grund-Laufens                    risk of running aground

Risiko des Aufruhrs                             riot risk

Risiko des Aufstands                            insurrection risk

Risiko des Eigent�mers                          owner's risk

Risiko des Maschinenschadens                    breakdown of machinery risk

Risiko des Sinkens, Risiko des Untergangs       sinking risk

Risiko kriegerischer Handlungen                 warlike operations risk

Risiko �bernehmen                               take a risk

Risiko verteilen                                spread a risk

Risiko von Feindseligkeiten                     hostilities risk

Risikoabsch�tzung                               risk estimate

Risikobegrenzung bei Katastrophen               catastrophe limit

Risikoeinstufung                                classification of risks

Risikoh�ufung                                   accumulation of risk

Risikokapital                                   capital at risk

Risikokapital                                   risk capital

Risikokapital                                   venture capital

Risikopr�mie                                    premium for risk

Risikosumme                                     amount at risk

Risikoverteilung                                diversification of risks

riskant, gef�hrlich                             hazardous

riskantes Gesch�ft                              risky business

riskantes Unternehmen, Spekulation              adventure

riskieren, Risiko, Gefahr                       risk

Riss                                            rent

RiSS                                            rift

Rivale, Konkurrent                              rival


Robe, Talar                                     robe

Roboter                                         robot

robust, kr�ftig                                 robust

roh, rau, gemein, ungezogen                     rude

roh, unverarbeitet                              raw

Rohbilanz                                       rough balance

Rohdaten                                        crude data

roher Ausdruck, vulg�rer Ausdruck               vulgarism

Rohling, L�mmel                                 rowdy

Rohling, verlotterter Kerl                      ruffian

Rohmaterial                                     raw material

Rohmateriallagerung                             storage of raw material

Rohprodukt                                      raw product

Rohstoffe                                       basic materials

Rohstoffe                                       crude materials

Rohstoffe, Rohmaterialien                       raw materials

Rohstoffindustrie                               extractive industry

Rohstoffm�rkte                                  commodity markets

Rohstoffquellen                                 natural resources

Rolle des Schiedsrichters, des Vermittlers      task of arbitrator

rollen, w�lzen, Rolle, Br�tchen                 roll

rollendes Inventar                              rolling stock

Rollenspiel                                     role playing

Rollfuhrdienst                                  catering service

Rollgeld                                        cost of cartage

Rollgeld, Fuhrgeld                              cartage

Romantik                                        romanticism

romantisch                                      romantic

Romanze                                         romance

R�ntgenstrahl                                   x-ray

Ro-Ro Verkehr                                   roll-on roll-off traffic

Rost, rosten                                    rust

Rotation, Umdrehung                             rotation

Rotationsprinzip                                rotation principle

rotieren                                        rotate

Routine, �bung, Gesch�ftsgang                   routine

Routineangelegenheit                            routine job

Routinearbeit                                   routine work

Routineberechnung                               routine calculation

Routinet�tigkeit, Routineaufgabe                routine job


R�ckantwortkarte                                business reply card

R�ckantwortschein                               reply coupon

R�ckblick, R�ckschau                            retrospect

r�ckdatieren                                    backdate

r�ckerstatten, R�ckerstattung, R�ckzahlung      refund

R�ckerstattung                                  reimbursement

R�ckerstattung                                  restitution of money

R�ckfall                                        backslide

R�ckfall, zur�ckfallen                          relapse

r�ckf�llig werden                               slide back

r�ckfinanzieren                                 refinance

R�ckfinanzierung                                refinancing

R�ckflug                                        return flight

R�ckforderung, Zur�ckforderung                  reclamation

R�ckfracht                                      back freight

R�ckfracht                                      return freight

R�ckfrage                                       further inquiry

R�ckfrage, Anfrage                              query

R�ckf�hrung                                     repatriation

R�ckgabe eines Gegenstands                      restitution of an object

R�ckgabe von Eigentum                           restitution of property

R�ckgabegarantie                                money back guarantee

R�ckgang                                        decline

R�ckgang                                        downward movement

R�ckgang                                        drop

R�ckgang                                        fall

R�ckgang der Gewinne                            reduction in profits

R�ckgang des Gesch�fts                          decline of business

r�ckg�ngig machen                               countermand

R�ckgriff auf den Auftraggeber                  recourse to drawer

R�ckgriff auf gutgl�ubige Inhaber               recourse to bona fide holders

R�ckgriffsrecht                                 right of recourse

R�ckkauf                                        repurchase

R�ckkauf von Aktien                             redemption of stock

R�ckkaufwert                                    repurchase value

R�ckkaufwert                                    surrender value

R�ckkehr von einer Reise                        return from a journey

R�ckkehrhilfe, R�ckkehrpr�mie                   repatriation grant

R�ckkopplung, Feedback                          feedback

R�cklage                                        reserve fund

R�cklagen                                       reserves for contingencies

R�cklagen f�r Dubiose                           reserve for bad debts

R�cklagen f�r schwebende Sch�den                reserve for pending claims

r�ckl�ufig, fallend                             declining

r�ckl�ufige Bev�lkerungsentwicklung             declining population

r�ckl�ufige Bewegung                            retrogression

R�cklieferung                                   sales return

R�cknahme einer Klage                           waiver of an action

R�cknahmepreis                                  redemption price

R�ckpr�mie                                      premium for the put

R�ckpr�mie                                      put premium

R�ckpr�miengesch�ft                             put option

R�ckpr�mienkurs                                 price of put

R�ckreise                                       return journey

R�ckruf                                         call-back

r�ckschauend, r�ckblickend                      retrospective

R�ckschein                                      advice of delivery

R�ckschein                                      return receipt

R�ckschlag erleiden                             suffer a setback

r�ckschreitend                                  retrograde

r�ckschrittlich                                 reactionary

R�ckseite des Wechsels                          back of the bill

R�ckseite eines Dokuments                       back

R�ckseite eines Dokuments                       reverse side

R�ckseite, R�cken                               back

R�cksendung                                     return consignment

R�cksendung von Leergut                         return of empties

R�cksendungen                                   returns

R�ckspesen                                      back charges

R�ckstand                                       arrear

R�ckstand                                       backlog

R�ckstand in der Bearbeitung der Auftr�ge       backlog of business

R�ckstand, Restsumme                            arrearage

R�ckst�nde, Zahlungsr�ckst�nde                  arrears

r�ckst�ndig                                     backward

r�ckst�ndige Dividende                          unpaid dividend

r�ckst�ndige Forderungen                        debts in arrears

r�ckst�ndige Zinsen                             arrears of interest

r�ckst�ndige Zinsen                             back interest

r�ckst�ndiger Betrag                            amount in arrears

r�ckst�ndiger Lohn, Lohnnachzahlung             back pay

r�ckst�ndiger Zins                              outstanding interest

r�ckst�ndiges Gebiet                            backward area

R�ckst�ndigkeit                                 backwardness

R�cktrittsanzeige                               notice of withdrawal

R�ckvaluta                                      backvalue

r�ckverg�tete Pr�mie                            returned premium

R�ckversicherer                                 reinsurer

r�ckversichern                                  reinsure

r�ckversichert, R�ckversicherter                reinsured

R�ckversicherung                                reinsurance

R�ckversicherung annehmen                       accept reinsurance

R�ckversicherungsgesellschaft                   reinsurance company

R�ckversicherungspolice                         reinsurance policy

R�ckversicherungsprovision                      reinsurance commission

R�ckversicherungsvertrag                        reinsurance contract

R�ckwanderung                                   return migration

R�ckware                                        goods returned

r�ckw�rts                                       backwards

r�ckw�rts geneigte Kurve                        backward-bending curve

R�ckw�rtsverflechtung                           backward linkage

R�ckwechsel                                     counterbill

r�ckwirkende Bezahlung                          retrospective payment

r�ckwirkende Bezahlung (US)                     retroactive pay

r�ckzahlbar                                     repayable

R�ckzahlung                                     repayment

R�ckzahlung einer Hypothek                      redemption of a mortgage

R�ckzahlungsbedingungen, Tilgungsplan           terms of redemption

R�ckzahlungstermin                              date of redemption

R�ckzahlungstermin                              date of repayment

R�ckzug, R�cknahme, Widerruf                    retraction

Ruder                                           rudder

Ruf                                             reputation

Ruf, Ansehen                                    renown

rufen, Aufruf                                   call

rufen, schreien                                 shout

Rufname                                         first name

Rufzeichen                                      call signal

R�ge                                            reproof

r�gen                                           reprove

Ruhe                                            quietness

Ruhe wiederherstellen                           restore calm

Ruhe, Friede                                    quietude

Ruhe, Gelassenheit                              sedateness

Ruhe, Rast, Ruhepause, ruhen                    rest

Ruhe, Stille                                    quiescence

Ruhegehalt (US), Rente (US), Pension (US)       retirement pay

Ruhegehalt, Pension                             old-age pension

Ruhegehalt, Pension                             pension

Ruhegehalt, Rente, Pension                      retirement pension

Ruhegehaltsempf�nger                            pensioner

Ruhegehaltsempf�nger (US), Rentner (US)         retiree

Ruhegehaltsempf�nger, Bezieher von Ruhegehalt   retired person

Ruhegehaltsempf�nger, Rentner                   retirement pensioner

ruhegehaltsf�hig                                pensionable

ruhelos                                         restless

ruhend, nicht aktiv, nicht belebt, unt�tig      inactive

ruhendes Konto                                  broken account

Ruhestand                                       retirement

Ruhestandsalter, Pensionierungsalter            retirement age

Ruhestandsalter, Pensionierungsalter            retiring age

Ruhezeit                                        rest time

ruhig                                           sedate

ruhig Nachbarschaft                             quiet neighbourhood

ruhig und friedlich                             quiet and peaceful

ruhig, Ruhe, Unt�tigkeit, beruhigen             quiet

ruhig, still                                    quiescent

ruhig, still                                    still

ruhige Farbe                                    quiet colour

ruhige Gegend                                   quiet surroundings

ruhiger Charakter                               settled character

ruhiges Gewissen                                peace of conscience

ruhiges Gewissen                                quiet conscience

ruhiges Wesen                                   sedate manner

Ruhm                                            glory

ruhmvoll, herrlich, pr�chtig                    glorious

r�hrig                                          strenuous

ruinieren, Ruin, Zusammenbruch, Verderben       ruin

Ruinierung                                      ruination

ruin�ser Preis                                  ruinous price

ruin�ser Wettbewerb                             cut-throat competition

Rum                                             rum

rumpeln, poltern                                rumble

rund um die Uhr arbeiten                        operate day and night

Runde, rund                                     round

Rundfunkempf�nger                               radio set

Rundfunkh�rerschaft                             radio audience

Rundfunksendung                                 broadcast

Rundfunkwerbung                                 radio advertising

Rundgang                                        round tour

rundlich                                        roundish

Rundreise                                       circular trip

Rundreisefahrkarte                              circular ticket

Rundschreiben                                   circular

Rundschreiben                                   circular letter

Rundschreiben zum Angebot von Obligationen      bond circular

Runzel, Falte                                   wrinkle

R�stungsfirma                                   arms manufacturer

R�stungshochkonjunktur                          armaments boom

R�stungsindustrie                               armaments industry

R�stzeit                                        set-up time

R�stzeit                                        setting-up time

R�stzeit, Einrichtezeit                         make-ready time

Rute                                            rod


S


Saal, Salon                                     saloon

Sabbat                                          Sabbath

sabotieren, Sabotage                            sabotage

Sachanlage                                      real investment

Sachbearbeiter des gehobenen Dienstes           executive officer

sachdienlich, einschl�gig                       relevant

sachdienliche Dokumente                         relevant papers

sachdienliche Schriftst�cke                     relevant papers

Sachdienlichkeit                                relevancy

Sache                                           affair

Sachinformation                                 factual information

Sachkapital                                     capital in kind

Sachkapital, Realkapital                        real capital

Sachkonten                                      impersonal accounts

Sachkonten                                      real accounts

Sachlage, Umst�nde                              circumstances

Sachleistung                                    non-cash benefit

Sachleistung, Naturalleistung                   benefit in kind

sachliche Kritik                                fair comment

Sachschaden                                     damage to property

Sachschaden                                     material damage

Sachschaden                                     property damage

Sachschaden, Sachverlust                        loss of property

Sachverhalt                                     circumstances of the case

Sachverhalt, Umstand                            circumstance

Sachverm�gen                                    tangible property

Sachversicherung                                insurance of property

Sachversicherung                                property insurance

Sachverst�ndigengutachten                       expertise

Sachverst�ndiger                                authority on a subject

Sachverst�ndiger                                expert

Sachverst�ndiger                                official expert

Sachverst�ndiger in Havarieangelegenheiten      despacheur

Sachverst�ndnis                                 expertness

Sack                                            sack

s�en                                            sow

saftig                                          sappy

S�ge, s�gen                                     saw

sagenhafter Reichtum                            fabulous wealth

saisonale Arbeitslosigkeit                      seasonal unemployment

Saisonarbeiter                                  seasonal labourer

Saisonarbeiter, Saisonarbeitskr�fte             seasonal worker

Saisonartikel                                   seasonal article

saisonbedingt                                   seasonal

saisonbedingt                                   subject to seasonal influences

saisonbedingte Anpassung                        seasonal adjustment

saisonbedingte Nachfrage                        seasonal demand

saisonbedingte Schwankungen                     seasonal fluctuations

saisonbereinigt                                 seasonally adjusted

saisonbereinigte Statistik                      seasonally adjusted statistics

Saisonbereinigung                               adjustment for seasonal variations

Saisonbereinigung                               deseasonalization

Saisonbereinigung                               seasonal adjustment

Saisonbereinigungsverfahren                     seasonal adjustment method

Saisonbesch�ftigung                             seasonal employment

Saisondarlehen                                  seasonal loan

Saisoneinfl�sse                                 seasonal influences

Saisonende                                      end of season

Saisonende                                      end-of-season

Saisongesch�ft                                  seasonal business

Saisonschlu�verkauf                             end-of-season sale

Saisonschwankung                                seasonal fluctuation

Saisonschwankung                                seasonal variation

Saisonschwankungen                              seasonal fluctuations

Saisonschwankungen                              seasonal movements

Saisonschwankungen                              seasonal movements

Saisonschwankungen                              seasonal variations

Saisonschwankungen unterliegen                  vary with the season

Saisonverdienst                                 seasonal earnings

Saisonverdienst                                 seasonal earnings

Saisonware, Saisonartikel                       seasonal goods

Saisonzuschlag                                  seasonal price increase

s�kularisieren                                  secularize

S�kularisierung                                 secularization

Saldieren, Konto schlie�en                      balancing an account

Saldierung, Abschlu�                            balancing

Saldo einer Rechnung                            balance of an invoice

Saldo eines Kontos                              balance of an account

Saldo zu Ihren Gunsten                          balance in your favour

Saldo zu Ihren Lasten                           debit balance

Saldobetrag                                     amount of balance

Saldovortrag                                    account carried forward

Saldovortrag                                    balance carried forward

Saldovortrag                                    balance to be brought forward

Saldovortrag,  Saldo�bertrag                    balance brought forward

Salo�bertrag                                    balance forward

Salto, Purzelbaum                               somersault

Salz                                            salt

salzig                                          salty

salzlos                                         saltless

Same, Saat                                      seed

Sammelaufwendung                                collective expenditure

Sammelbeh�lter, Sammelbecken, Wasserbeh�lter    reservoir

Sammelbestellung                                centralized buying

Sammelbuchung                                   compound entry

Sammeleinkauf                                   collective buying

Sammelkonto                                     collective account

Sammelkonto                                     omnibus account

sammeln, sich versammeln                        gather

Sammelplatz, Treffpunkt                         rendezvous

Sammelposten                                    compound item

Sammelstelle                                    collecting point

Sammeltarif                                     joint rate

Sammelversicherung                              group insurance

Sammelversicherung, Gruppenversicherung         collective insurance

Sammelverwahrung, Sammeldepot                   collective deposit

Sammler                                         collector

s�mtliche Kosten                                full costs

s�mtliche Meldungen oder Nachrichten            all advice or information

sanft                                           placid

Sanftmut                                        gentleness

Sanftmut                                        placidity

Sanierung                                       reorganization

Sanierungsma�nahme                              reorganization measure

Sanktion, unterst�tzen                          sanction

Sarkasmus, bei�ender Spott                      sarcasm

sarkastisch, bei�end                            sarcastic

Satellit, Gefolgsmann                           satellite

Sattheit, �bers�ttigung                         satiety

s�ttigen                                        saturate

S�ttigung                                       satiation

S�ttigung                                       saturation

S�ttigung der Nachfrage                         saturation of demand

S�ttigungskoeffizient                           saturation coefficient

S�ttigungspunkt                                 absorption point

Satz f�r Devisentermingesch�ft                  future rate

Satz, Urteil, verurteilen                       sentence

Satzung einer Gesellschaft                      articles of association

Satzung einer Gesellschaft                      articles of incorporation

Satzung einer Gesellschaft                      rules of a society

Satzung einer K�rperschaft                      articles of corporation

Satzung einer oHG                               articles of partnership

satzungsgem��                                   statutable

Sau                                             sow

sauber, ordentlich                              tidy

saubere Luft                                    pure air

s�ubern, befreien                               rid

sauer                                           sour

sauer, S�ure                                    acid

Sauerstoff                                      oxygen

Sauerteig                                       leaven

saugen                                          suck

Saugpost                                        absorbent paper

Saugpumpe                                       suction pump

Saum, s�umen                                    seam

S�umiger                                        defaulter

s�umiger Zahler                                 defaulter


schaben                                         scrape

sch�big                                         shabby

Schablone                                       template

schachmatt                                      stalemate

Schacht, Schaft                                 shaft

Schachtel, Kasten, Kiste                        box

Schaden an der Ware                             damage to the goods

Schaden durch Rost und Oxydierung               loss by rust and oxidation

Schaden durch Seewasser, Seewasserschaden       damage by sea water

Schaden durch Seewasser, Seewasserschaden       sea-water damage

Schaden durch S��wasser, S��wasserschaden       damage by fresh water

Schaden durch S��wasser, S��wasserschaden       fresh-water damage

Schaden erleiden                                meet with a loss

Schaden erleiden                                suffer a loss

Schaden erleiden                                sustain a loss

Schaden ersetzen                                make good a loss

Schaden leiden                                  suffer damages

Schaden mindern                                 minimize loss

Schaden regulieren                              adjust a claim

Schaden regulieren                              settle a claim

Schaden verg�ten, Schaden ersetzen              make up for a loss

Schaden verursachen                             occasion a loss

Schaden wiedergutmachen                         recover losses

Schaden zuf�gen, Verlust zuf�gen                inflict a loss

schaden, besch�digen, Schaden                   damage

Schaden, Nachteil                               detriment

Schaden, Nachteil, sch�digen, verletzen         harm

Schadenbeteiligungsr�ckversicherung             quota share reinsurance

Schadenersatz                                   damages

Schadenersatz in natura                         compensation in kind

Schadenersatzleistung                           payment of damages

Schadenerwartung                                expectation of loss

Schadenfestsetzung                              fixing of damages

Schadenminderungsklausel                        sue and labour clause

Schadensabsch�tzung                             estimation of damage

Schadensabteilung                               claims department

Schadensabteilung                               claims office

Schadensachverst�ndiger                         adjuster

Schadensanzeige                                 advice of damage

Schadensanzeige                                 loss advice

Schadensanzeige                                 notice of claim

Schadensanzeige                                 notice of loss

Schadensanzeige erstatten                       give notice of loss

Schadensbearbeiter                              adjuster

Schadensbearbeitungskosten                      claims expenses

Schadensbenachrichtigung, Schadensmeldung       notification of claim

Schadensbetrag                                  amount of damage

Schadensb�ro                                    adjustment bureau

Schadensb�ro                                    adjustment office

Schadensb�ro                                    claims department

Schadensereignis                                damaging event

Schadensermittlung                              ascertainment of loss

Schadensersatz                                  indemnity

Schadensersatz f�r Sp�tfolgen                   remote damages

Schadensersatz gew�hren                         award damages

Schadensersatzanspruch                          claim for damages

Schadensersatzanspruch                          claim for indemnity

Schadensersatzanspruch wegen Nichterf�llung     damages for non-performance

Schadensersatzbemessung                         measure of damages

Schadensersatzbetrag                            sum of indemnity

Schadensersatzforderung, Ersatzanspruch         claim for indemnification

Schadensersatzklage                             action for damages

Schadensersatzklausel                           indemnity clause

schadensersatzpflichtig                         answerable for damages

schadensersatzpflichtig                         held for damages

schadensersatzpflichtig                         liable for damages

schadensersatzpflichtig                         liable to indemnify

schadensersatzpflichtig                         liable to pay damages

Schadenserwartung                               expectation of loss

Schadensfall                                    case of loss

Schadensfall                                    event of damage or loss

Schadensf�lle bearbeiten                        handle claims

Schadensfestsetzung, Schadenbegutachtung        loss assessment

Schadensfeststellung                            claims assessment

Schadensfeststellung, Schadensausma�            measure of damages

Schadensfeuer                                   hostile fire

Schadensfreiheitsrabatt                         no-claims bonus

Schadensh�ufigkeit                              frequency of loss

Schadensh�ufigkeit                              incidence of loss

Schadensh�ufigkeit                              loss frequency

Schadensh�he, Schadenswert                      amount of damages

Schadensmeldung, Meldung des Schadens           notification of loss

Schadensquote                                   loss ratio

Schadensrechnung                                damage account

Schadensreferent                                claims agent

Schadensregelung, Berichtigung                  adjustment

Schadensregulierer                              claims adjuster

Schadensregulierung                             adjustment of a claim

Schadensregulierung                             adjustment of a loss

Schadensregulierung                             adjustment of claims

Schadensregulierung                             claim settlement

Schadensregulierung                             loss settlement

Schadensrisiko durch Aussperrung                lockout risk

Schadensrisiko durch Streikhandlungen           strike risk

Schadenssachverst�ndiger                        insurance adjuster

Schadensstatistik                               loss statistics

Schadenssumme                                   amount of loss

Schadensumfang                                  extent of damage

Schadensumfang, Schadensausma�                  extent of loss

Schadensverh�tung                               loss prevention

Schadensverteilung                              loss repartition

Schadenswahrscheinlichkeit                      chance of loss

Schadenswahrscheinlichkeit                      probability of loss

Schadenswert, Schadensumfang, Schadensh�he      amount of loss

Schadenszertifikat                              certificate of damage

Schadenszertifikat                              survey report

schadhaft                                       damaged

sch�dlich, nachteilig                           harmful

sch�dlich, sch�digend, nachteilig               hurtful

Schadloshaltung                                 recoupment

Schadstoff bei Verschmutzung                    pollutant

Schaffung von Arbeitspl�tzen                    employment creation

Schaffung von Arbeitspl�tzen                    job creation

Schaffung von Reserven                          creation of reserves

Schal                                           shawl

schal                                           stale

Schale, Muschel                                 shell

schallschluckende Materialien                   sound-absorbing materials

schalten, Schalter, Weiche                      switch

Schalter                                        counter

Schalterbeamter                                 clerk

Schalterstunden                                 banking hours

Schaltsystem                                    switching system

Scham                                           shame

schamlos                                        unashamed

Schar                                           troop

scharf erwidern, scharfe Erwiderung             retort

scharf kalkulierter Preis                       keen price

scharf unterscheidend                           shrewd

scharf, bei�end                                 acrimonious

scharf, schneidend                              poignant

scharf, schneidend                              tart

scharf, schneidig                               edged

scharf, spitz, heftig                           acute

scharf, verwegen, k�hn                          keen

scharfe Auffassungsgabe                         keen perception

scharfe Konkurrenz, heftige Konkurrenz          keen competition

scharfe Kritik                                  severe criticism

Sch�rfe, Heftigkeit, Scharfsinn                 acuteness

sch�rfen                                        sharpen

scharfer Denker                                 keen thinker

scharfer Wettbewerb                             keen competition

Scharfsinn                                      reasoning power

scharfsinnig                                    keen-witted

scharfsinnig                                    perspicacious

scharfsinnig, klug, weise                       sagacious

Scharm�tzel                                     skirmish

Schatten                                        shadow

schattenlos                                     shadeless

Schattenwirtschaft                              black economy

Schattenwirtschaft                              hidden economy

Schattenwirtschaft                              informal economy

Schattenwirtschaft                              invisible economy

Schattenwirtschaft                              parallel economy

Schattenwirtschaft                              shadow economy

Schattenwirtschaft                              twilight economy

Schattenwirtschaft                              underground economy

Schattierung, Schatten , beschatten             shade

schattig                                        shadowy

Schatz                                          treasure

Schatzamt                                       treasury

Schatzamt (Br.)                                 Treasury

Schatzanweisung                                 treasury bill

Schatzanweisung                                 treasury bond

Schatzanweisungen                               treasury bills

sch�tzen, einsch�tzen, Sch�tzung                estimate

Sch�tzer                                        valuator

Sch�tzer, Gutachter                             estimator

Sch�tzgenauigkeit, Genauigkeit der Sch�tzung    accuracy of estimate

Schatzkanzler (Br.)                             Exchequer

Schatzkanzler (Br.), Finanzminister             Chancellor of the Exchequer

Schatzmeister                                   treasurer

Schatzschein                                    treasury note

Sch�tzung                                       evaluation

Sch�tzung des Wertes                            appraisal

Sch�tzwert                                      appraised value

Sch�tzwert                                      estimated value

schaudern, Schauder                             shudder

Schauer                                         shower

Schaufel                                        shovel

schaufelvoll                                    shovelful

Schaufenster                                    display window

Schaufensterbeleuchtung                         window lighting

Schaufensterbummel                              window shopping

Schaufensterdekorateur                          window dresser

Schaufensterdekoration                          window dressing

Schaufenstergestaltung                          window display

Schaufenstergestaltung, Schaufensterreklame     window display

Schaufenstergestaltung, Spiegeln                window dressing

Schaufensterplakat                              display poster

Schaufensterpuppe                               dummy

Schaufensterst�nder, Konsole                    bracket

Schaufensterwerbung                             shop window advertising

Schaum, Abschaum                                scum

Schaumaterial, Werbematerial                    display material

Schaupackung                                    dummy pack

Schauspiel, Spektakel                           spectacle

Scheck (Br.)                                    cheque

Scheck (US)                                     check

Scheckabrechnung                                cheque clearing

Scheckabrechnungsverkehr                        cheque clearing

Scheckbuch                                      cheque book

Scheckbuch (US)                                 check book

Scheckbuch (US)                                 checkbook

Scheckformblatt                                 cheque form

Scheckinhaber                                   holder of a cheque

Scheckinkasso                                   cheque collection

Scheckkarte                                     cheque card

Scheckkonto                                     cheque account

Schecknummer                                    cheque number

Scheckschutzvorrichtung                         cheque protection device

Scheckschutzvorrichtung                         device for protection of cheques

Scheckverkehr                                   cheque transactions

Scheidem�nze                                    token coin

Scheidem�nze, M�nze                             token coin

Schein, Zettel                                  ticket

Schein, Zettel                                  ticket

Scheinauktion                                   mock auction

scheinbar, anscheinend                          seeming

scheinbarer Eigent�mer                          reputed owner

scheinbarer Wert                                apparent value

scheinbares Eigentum                            reputed ownership

scheinen                                        seem

scheinen der Auflistung zu entsprechen          appear to be as listed

scheinen zu sein                                appear to be

scheinen, erscheinen                            appear

scheinen, Schein                                shine

Scheingesch�ft                                  simulated transaction

Scheingewinn                                    sham profit

Scheinkauf                                      fictitious purchase

Scheinunternehmen, Scheinfirma                  dummy concern

Scheinvertrag                                   sham contract

scheitern                                       break down

schelten                                        scold

Schema, Plan, System                            scheme

schematische Aufstellung der Organisation       organization chart

schenken                                        donate

Schenkung, Spende                               donation

Schenkungssteuer                                gift tax

Schenkungsurkunde                               deed of donation

Schenkungsurkunde                               deed of gift

scher dich weg                                  pack off

scheren                                         shear

scheren, von der Bahn abweichen                 sheer

Scherz, scherzen                                joke

scherzhaft, drollig                             facetious

scheu, sch�chtern                               shy

Scheuerlappen, scheuern, wischen                mop

scheuern                                        scour

schhief                                         oblique

Schicht, umschalten auf Gro�buchstaben          shift

Schicht, verschieben                            shift

Schicht, wechseln, verlegen, �ndern             shift

Schichtarbeit                                   shift work

Schichtarbeit, Arbeiten in Schichten            shift working

Schichtarbeiter                                 shifter

Schichtwechsel                                  change of shifts

Schichtwechsel                                  shift changeover

schicklich, anst�ndig, sittsam                  decent

Schicklichkeit, Anstand                         decency

schieben                                        shove

schieben, treiben, sto�en, Schub, Sto�          push

Schiebung                                       jobbery

Schiedordnung                                   rules of arbitration

Schiedsabrede                                   arbitral agreement

Schiedsgericht                                  arbitrating body

Schiedsgericht                                  court of arbitration

Schiedsgericht, Schiedsgerichtsverfahren        arbitration

Schiedsgerichtsbarkeit                          arbitrage

Schiedsgerichtsbarkeit                          arbitration

Schiedsgerichtsbarkeitsklausel                  arbitration clause

Schiedsgerichtshof                              court of arbitration

Schiedsgerichtskosten                           cost of arbitration

Schiedsklausel                                  arbitration clause

Schiedskosten, Schiedsgerichtskosten            costs of arbitration

Schiedsrichter                                  arbiter

Schiedsrichter                                  conciliator

Schiedsrichter                                  referee

Schiedsrichter, Schlichter                      arbitrator

schiedsrichterlich                              arbitral

Schiedsspruch                                   arbitral award

Schiedsspruch                                   arbitrament

Schiedsspruch                                   arbitration award

Schiedsspruch                                   umpirage

Schiedsspruch annehmen                          abide by an award

Schiedsstelle                                   board of arbitration

Schiedsverfahren                                arbitration proceedings

schief                                          wry

Schiefer                                        slate

schie�en                                        shoot

Schiffahrtsgesellschaft, Reederei               shipping company

schiffbar                                       navigable

Schiffbarkeit                                   navigability

Schifffahrtsgesellschaft                        steamship company

Schiffskapit�n                                  skipper

Schiffsladung                                   boat-load

Schiffsmakler                                   ship broker

Schiffsmakler                                   shipping agent

Schiffspfandbrief                               bottomry bond

Schiffsschwei�                                  ship's sweat

Schiffsschwei�                                  sweat

Schifsrumpf                                     hull

Schildchen, Karteireiter                        tab

Schildertr�ger, Plakattr�ger                    sandwich man

Schilderung der Zusammenh�nge                   background story

Schimmel, Verschimmeln                          mould

schimmlig, moderig                              musty

Schirmherrschaft, Kundschaft                    patronage

schlachten, Schlacht                            slaughter

Schlachthaus                                    slaughter house

Schlachthof                                     abattoir

Schl�fe                                         temple

schlafen, Schlaf                                sleep

schlafend, ruhend, schlummernd                  dormant

schl�frig                                       drowsy

schl�frig                                       sleepy

Schlagbaum                                      toll bar

schlagen                                        beat

Schlagfertigkeit                                ready wit

Schlagzeile                                     catchline

Schlagzeile                                     headline

schlampig                                       slovenly

Schlange                                        serpent

Schlange                                        snake

Schlange stehen, Reihe, Warteschlange           queue

schlangenartig, sich schl�ngelnd                serpentine

Schlangestehen                                  queuing

schlank                                         slim

Schlappschwanz (US), Aufgeber, Versager         quitter

schlau                                          canny

schlau                                          foxy

schlau, gerissen                                cunning

schlau, listig                                  sly

Schlauheit                                      shiftiness

Schlauheit                                      slyness

schlecht anordnen                               misarrange

schlecht beraten                                ill-advised

schlecht beschaffen                             ill-conditioned

schlecht bezahlt                                ill-paid

schlecht bezahlt                                low-paid

schlecht bezahlt                                poorly paid

schlecht regeln                                 maladjusted

schlecht verwalten                              mismanage

schlecht wirtschaften                           maladminister

schlechte Anordnung, schlechte Anpassung        maladjustment

schlechte Arbeit leisten                        do a bad job

schlechte Beschaffenheit                        badness

schlechte Gesch�ftsf�hrung                      ill management

schlechte Gesch�ftsf�hrung                      miscarriage of business

schlechte Gesundheit                            ill health

schlechte Qualit�t                              poor quality

schlechte Qualit�t                              poor quality

schlechte Verpackung                            bad packing

schlechte Zeiten                                hard times

schlechten ertrag bringen                       yield poorly

schlechter Handel, schlechtes Gesch�ft          bad bargain

schlechter Preis                                poor price

schlechter Ruf                                  bad reputation

schlechter Ruf                                  bad will

schlechter Stapel                               bad batch

schlechtes Ergebnis                             poor result

schlechtes Geld, Falschgeld                     bad money

schlechteste Qualit�t                           bottom quality

schlechtester                                   worst

Schlechtwetterversicherung                      rain insurance

schleichen                                      sneak

schleichend, heimlich, verstohlen               stealthy

schleichende Inflation                          creeping inflation

Schleichhandel                                  illicit trade

Schleier                                        veil

Schleim                                         slime

Schlemmer                                       glutton

Schlemmerei                                     gluttony

Schleppe, schleppen                             trail

schleppen, ziehen                               haul

schleppender Verkauf                            dull sale

Schleuderpreis                                  give-away price

Schleuderpreis                                  underprice

Schlich, Kunstgriff                             artifice

schlichten                                      conciliate

schlichten, vermitteln                          arbitrate

Schlichter                                      conciliator

Schlichter                                      umpire

Schlichter, Vermittler                          mediator

Schlichtung                                     conciliation

Schlichtung                                     reconciliation

Schlichtungsgespr�che                           mediation talks

Schlichtungsgesuch                              a request for settlement by amicable arrangem

Schlichtungskammer                              board of arbitration

Schlichtungsprotokoll                           record of the settlement

schlie�en                                       shut

schlie�en, folgern                              infer

schlie�en, Schluss                              close

schlie�en, zumachen                             close down

schlie�en, zumachen                             shut down

Schlie�fach, Spind                              locker

schlie�lich, am Ende                            finally

schlie�lich, letztlich                          ultimately

schlie�liches Versagen                          eventual failure

schlie�t mit dem Versicherer den Vertrag        contracts with the insurer

Schlie�ung                                      closure

Schlie�ung eines Kontos                         closing of an account

schlimme Lage                                   predicament

schlimmer, schlechter                           worse

Schlinge, fangen                                snare

Schlitz                                         slot

schlitzen                                       slit

schlitzen, Schlitz                              slash

Schloss, schlie�en                              lock

Schlucht                                        ravine

schluchzen                                      sob

Schl�ckchen                                     nip

Schlummer                                       slumber

schlummern, nicken, kurzer Schlaf               nap

schl�pfen, ausgleiten                           slip

Schl�pferigkeit                                 slipperiness

schl�pfrig                                      slippery

schl�rfen                                       sip

Schluss der Beweisf�hrung                       close of argument

Schlu�, Ergebnis                                conclusion

Schluss, Schlie�ung                             closing

Schlussabrechnung                               final account

Schlussbericht                                  final report

Schlussdividende                                final dividend

Schl�sse ziehen                                 draw conclusions

Schl�ssel                                       key

Schl�sselbrett                                  keyboard

schl�sselfertig                                 ready to use

schl�sselfertig                                 turnkey ready

Schl�sselindustrie                              key industry

Schl�sselkraft                                  key man

Schl�sselmarkt                                  key market

Schl�sselperson                                 key personality

Schl�sselposition                               key position

Schl�sselqualifikation                          key qualification

Schl�sselstellung                               key position

Schl�sselstellung                               key job

Schl�sseltechnologie                            key technology

Schl�sselwort                                   code word

Schl�sselwort, Kennwort                         key word

Schlussfolgerungen ziehen                       draw the consequences

Schlu�kurs                                      closing price

Schlu�kurs                                      closing rate

Schlussnotierung                                final quotation

Schlu�preis                                     closing price

Schlu�quittung                                  receipt for the balance

Schlussrechnung                                 account of settlement

schmackhaft                                     palatable

schmackhaft                                     sapid

Schmackhaftigkeit                               savouriness

schmale Schrift                                 thin face

schmaler Pfad                                   narrow path

schm�lern, schw�chen, sch�digen                 impair

Schmalspur                                      narrow gauge

Schmarotzer, Parasit                            parasite

schmatzen                                       smack

schmecken, Geschmack                            taste

Schmeichelei                                    blarney

Schmeichelei                                    flattery

schmeicheln                                     flatter

schmelzen                                       smelt

Schmerz                                         pain

Schmerz, schmerzen                              ache

Schmerzen haben                                 suffer pain

Schmerzen lindern                               relieve pain

Schmerzensgeld                                  damages for pain and suffering

schmerzhaft, wund                               sore

Schmerzhaftigkeit                               soreness

Schmied                                         smith

schmieren                                       lubricate

schmieren, fetten, �len, Fett, Schmierfett      grease

Schmiergeld an Vorarbeiter                      kickback

Schmiergeld an Vorgesetzte                      kickback

Schmierung                                      lubrication

schmollen, Schmollen, �ble Laune                sulk

Schmuck, Schmucksachen                          jewelry

schm�cken, zieren                               decorate

schm�ckend                                      decorative

Schmuckversicherung, Juwelenversicherung        jewelry insurance

schmuggeln                                      smuggle

Schmuggeln, Schmuggelei                         smuggling

Schmuggelware                                   smuggled goods

Schmuggler                                      smuggler

Schmutz                                         dirt

Schmutz, Dreck, Morast                          mud

Schmutzfink                                     sloven

schmutzig                                       dirty

schnappen                                       snap

schnappen, Schnapper                            snatch

Schnecke                                        snail

schneiden                                       clip

schneidender Sarkasmus                          poignant sarcasm

Schneider                                       tailor

schnell                                         quickly

schnell                                         rapid

schnell                                         rapidly

schnell                                         swift

schnell antworten                               reply quickly

schnell auftretende Nachfrage, Ansturm          rush demand

schnell laufen                                  sprint

schnell wachsend                                fast-growing

schnell wirkend                                 quick-acting

schnell, lebendig                               quick

schnelle Folge                                  quick succession

schneller und starker Konjunkturr�ckgang        slump

schneller Wechsel                               quick change

schnellere Methoden                             quicker methods

schnelles Wachstum                              quick growth

Schnelligkeit                                   celerity

Schnelligkeit                                   rapidity

Schnelligkeit, Lebendigkeit                     quickness

Schnellspeiselokal                              fast food establishment

schnellstens, schnellstm�glichst                fast as can

schnellster Gang, h�chster Gang                 top gear

Schnellstra�e                                   express highway

Schnellstra�e                                   expressway

Schnellverkehrsbahn                             high speed railroad

Schn�ffler                                      private eye

schnupfen, schnuppern, schn�ffeln               sniff

schockieren, Schock                             shock

schon fr�her keine Ladung mehr annimmt          shall close earlier

schon l�nger besch�ftige Arbeitskr�fte (US)     senior employees

schon vor der festgesetzten Zeit                earlier than the stipulated date

sch�n, h�bsch                                   pretty

sch�n, nett, h�bsch                             nice

Sch�nheitsfarm                                  beauty farm

sch�pferische Arbeit                            creative labour

schr�g, schief                                  skew

Schr�ge                                         skewness

Schr�gstrich (US)                               slash

Schranke, Hindernis, Barriere                   barrier

Schraube, schrauben                             screw

Schrecken                                       fright

schrecklich                                     frightful

schrecklich                                     terrible

schrecklich, schlimm                            dire

Schrei, Aufschreien                             outcry

Schreibarbeit                                   paperwork

Schreiben                                       writing

Schreibfehler                                   clerical error

Schreibfehler                                   clerical mistake

Schreibfehler, Tippfehler                       typing error

Schreibmaschine                                 typewriter

Schreibmaschinenstuhl                           typist's chair

Schreibmaschinentisch                           typewriter desk

Schreibmaterial, Schreibbedarf                  writing materials

Schreibpapier                                   writing paper

Schreibraum                                     typing pool

Schreibschrift                                  script

Schreibtisch                                    desk

Schreibtisch                                    writing table

Schreibtischarbeit                              desk work

Schreibunterlage f�r Zeitaufnahmen              time study board

Schreibzimmer                                   typing pool

schreien, gellen, Schrei                        yell

schreien, Schrei                                scream

schreiende Farben                               loud colours

Schrieb, Schriftsatz, Schrift                   writ

schriftlich niederlegen                         put into writing

schriftliche Ank�ndigung, K�ndigung             written notice

schriftliche Anweisungen                        written instructions

schriftliche Anzeige                            written information

schriftliche Best�tigung                        written acknowledgement

schriftliche Bewerbung                          written application

schriftliche K�ndigung, Benachrichtigung        notice in writing

schriftliche Pr�fung                            written examination

schriftliche �bereinkunft                       written agreement

schriftliche Vereinbarung                       written agreement

schriftliche Vollmacht                          written authority

schriftliche Zusicherung                        written agreement

schriftliche Zustimmung                         written agreement

schriftlicher Beweis                            literal proof

schriftlicher Beweis                            written evidence

schriftlicher Nachweis                          documentary proof

schriftlicher Vertrag                           contract in writing

schriftlicher Vertrag                           written agreement

Schritt                                         pace

Schritt halten                                  keep up with

Schritt halten mit                              keep pace with

Schritte unternehmen                            take steps

Schrittmacher                                   pace maker

Schrittmacher                                   pace setter

Schrott ohne Handelswert                        scrap of no sale value

Schrottwert (US)                                junk value

schrubben                                       scrub

Schrulle                                        quirk

schrullig                                       quirky

Schrumpfen, Minderung                           shrinkage

Schrumpfung                                     contraction

Schrumpfung                                     negative growth

Sch�chternheit                                  shyness

Schuft, Gauner                                  rascal

Schulabbrecher                                  early school leaver

Schulabg�nger                                   school leaver

Schulabg�nger, Schulentlassener                 school leaver

Schulabgangsalter, Schulentlassungsalter        school-leaving age

Schulabgangszeugnis                             leaving certificate

Schulabgangszeugnis, Schulentlassungszeugnis    school-leaving certificate

Schulalter, schulpflichtiges Alter              school age

Schulausbildung, schulische Ausbildung          schooling

Schulbesuch                                     school attendance

Schuld                                          debt

Schuld                                          guilt

Schuldanerkenntnis                              acceptance of a debt

Schuldanerkenntnis                              acknowledgement of debt

Schuldanerkenntnis                              acknowledgement of indebtedness

Schuldbrief                                     borrower's note

Schuldbrief, Schuldverschreibung                obligation

schulden                                        owe

Schulden aus einem Vertrag                      simple contract debts

Schulden der Firma                              company debts

Schulden der Firma                              debts of the company

Schulden einer Firma                            debts of a company

Schulden eingehen                               enter liabilities

Schulden �bernehmen                             assume debts

Schuldeneinziehung                              encashment of debt

Schuldenerla�                                   abatement of a debt

Schuldenerla�                                   cancellation of a debt

schuldenfrei                                    free of debt

schuldenfrei                                    not indebted

schuldenfrei                                    unindebted

Schuldenlast                                    burden of debts

Schuldenlast, Verschuldung                      indebtedness

Schuldensaldo                                   balance of debt

Schulden�bernahme                               assumption of debt

schuldig                                        guilty

schuldiger Betrag                               balance due

schuldlos, unschuldig, harmlos                  innocent

Schuldner                                       debtor

Schuldnerland                                   debtor nation

Schuldschein                                    bond

Schuldschein                                    certificate of indebtedness

Schuldschein                                    note of hand

Schuldschein (I owe you)                        IOU

Schuldverschreibung                             bond

Schuldverschreibung                             debenture

Schuldverschreibung an Order                    debenture to order

Schuldverschreibung an Order                    promissory not to order

Schuldverschreibung auf den Inhaber             bond to bearer

Schuldverschreibung auf den Inhaber             debenture to bearer

Schuldverschreibung auf den Inhaber             promissory not to bearer

Schuldverschreibung auf den Namen               debenture to registered holder

Schule im Sekundarbereich                       secondary school

Schulen des zweiten Bildungsweges               second-chance colleges

Schulferien                                     school holidays

Schulferien (US)                                school vacation

schulische Berufsausbildung                     off-the-job training

schulische Leistung, Schulleistung              school achievement

schulische Leistungen, Schulleistungen          school performance

Schuljahr                                       school year

Schuljunge, Sch�ler                             schoolboy

Schulkind                                       schoolchild

Schulkind, Sch�ler                              pupil

Schulkinder                                     schoolchildren

Schulklasse                                     grade of school

Schulleistungen                                 performance at school

Schulleiter                                     headmaster

Schulm�dchen, Sch�lerin                         schoolgirl

Schulnote                                       mark

Schulpflicht                                    compulsory education

schulpflichtiges Alter                          compulsory school age

Schulreform                                     school reform

Schulter                                        shoulder

Schulung                                        training

Schulung, Schulungslehrgang, Lehrgang           course of instruction

Schulung, Unterweisung                          schooling

Schund, Mist, Kehricht, Unsinn                  rubbish

Sch�reisen                                      poker

Sch�rfen                                        digging

Schurke                                         rogue

Schurke                                         villain

Schurkerei                                      rogery

schurkisch                                      rascally

schurkisch                                      roguish

Schuss                                          shot

Sch�ssel, Gericht                               dish

Schuttaufr�umung                                clearance of debris

sch�tteln, ersch�ttern, Sch�tteln               shake

Schutz                                          protection

Schutz  vor Entlassungen                        protection against dismissal

Schutz aufheben                                 suspend cover

Schutz der Ware                                 protection of goods

Schutz durch hohe Z�lle                         tariff protection

Schutz gew�hren                                 extend cover

Schutz gew�hren                                 give cover

Schutz gew�hren                                 provide cover

Schutz vor                                      security against

Schutz, Schutzdach                              shelter

sch�tzen, besch�tzen                            protect

Schutzh�lle, Umschlag                           wrapper

Schutzkleidung                                  protective clothing

Schutzumschlag                                  cover

Schutzzoll                                      protective tariff

Schutzz�lle                                     protective tariffs

schwach                                         feeble

schwach, ohnm�chtig werden                      faint

Schw�che                                        feebleness

Schw�che                                        softness

Schw�che                                        weakness

Schw�che des Markts                             weakness of the market

schwache Gesundheit                             feeble health

schwache Nachfrage                              poor demand

schwache Reaktion                               poor reaction

schwache W�hrung                                weak currency

schwache Wirkung                                poor effect

schwacher Markt                                 poor market

schwacher Versuch                               feeble attempt

schw�cher werden, schw�chen                     weaken

schwaches Argument                              feeble argument

Schw�chling                                     weakling

Schwachstromanlage                              low tension installation

Schwalbe                                        swallow

Schwamm                                         sponge

schwanger                                       pregnant

Schwangerschaftsurlaub                          pregnancy leave

schwanken zwischen, bewegen sich zwischen       range between

schwanken, schwingen                            vacillate

schwanken, schwingen, sich wiegen, schwenken    sway

Schwankung                                      fluctuation

Schwankung, Schwingung                          vacillation

Schwankungen unterworfen                        subject to fluctuations

Schwankungen unterworfen                        subject to fluctuations

Schwankungsbereich                              range

Schwankungsbreite der Kurse                     price range

Schwankungsr�ckstellung                         equalisation fund

Schwanz                                         tail

Schwarm, schw�rmen, ausschw�rmen                swarm

Schwarzarbeit                                   clandestine employment

Schwarzarbeit                                   illegal employment

Schwarzarbeit, verbotene Arbeit                 illicit work

Schwarzarbeiter                                 clandestine worker

Schwarzarbeiter                                 illicit worker

Schwarzbrennerei                                illicit distillation

schwarze Liste                                  black list

schwarze Liste                                  blacklist

schwarzer Markt, Schwarzmarkt                   black market

schwarzes Brett                                 bill-board

schwarzes Brett                                 notice-board

Schwarzgeld                                     black money

Schwarzhandel                                   black marketing

Schwarzmarkth�ndler                             black marketeer

schwebend                                       floating

schwebend                                       unadjusted

schwebende Schuld                               floating charge

schwebende Schulden                             floating debt

schwebender Schaden, drohender Schaden          pending loss

Schwebezustand                                  abeyance

Schweigegeld                                    hush money

schweigende Zustimmung                          tacit approval

Schwein                                         pig

schwei�en                                       weld

schwelen                                        smoulder

schwelgen                                       swallow

Schwelle                                        sill

Schwelle, Reizschwelle                          threshold

schwellen                                       swell

Schwellenleistung                               breakeven performance

Schwellenleistung                               breakeven performance

Schwellenleistung                               level at which bonus commences

Schwellenleistung                               threshold performance

Schwellenlohn, Vorbehaltslohn                   reservation wage

Schwellung                                      swelling

schwer                                          heavy

schwer                                          ponderous

schwer arbeiten                                 to work hard

schwer arbeiten                                 work hard

schwer verk�uflich                              hard to sell

schwer zu besetzende offene Stelle              hard-to-fill vacancy

schwer zu liquidierende Aktivposten             illiquid assets

schwer, wichtig, ernst, gewichtig               grave

schwerbehindert                                 severely disabled

schwerbehindert                                 severely handicapped

Schwerbehinderter                               severely disabled person

Schwerbehinderter                               severely handicapped person

schwerbesch�digt                                disabled

schwerbesch�digt                                seriously disabled

Schwerbesch�digter                              disabled person

Schwerbesch�digter                              seriously disabled person

schwere Einbu�en, schwerer Schaden              heavy losses

schwere k�rperliche Arbeit                      labour

schwere K�rperverletzung                        grievous bodily harm

schwere Verluste                                heavy losses

schwerer Fehler                                 great mistake

schwerer Unfall                                 serious accident

schwerer Verlust                                severe loss

schwerf�llig, ungeschickt                       clumsy

Schwergut                                       heavy cargo

Schwerindustrie                                 heavy industry

Schwerkraftf�rderung                            drop delivery

Schwerkraftf�rderung                            drop delivery

schwerwiegend                                   grave

schwerwiegende Angelegenheit, ernste Sache      serious matter

Schwesterngesellschaft                          affiliated company

schwierig, schwer                               difficult

schwierig, schwer                               heavy

schwierige Frage                                serious question

Schwierigkeit                                   difficulty

Schwierigkeit einer Arbeit                      heaviness

Schwierigkeiten                                 difficulties

Schwierigkeiten machen                          raise difficulties

Schwierigkeiten machen                          raise trouble

Schwierigkeiten, die sich ergeben aus           difficulties arising from

schwimmen                                       swim

schwimmen, schweben, treiben                    float

schwimmendes Hotel                              flotel

Schwindel, Schwindler, schwindeln               humbug

Schwindelbank                                   bogus bank

Schwindelfirma                                  bogus firm

schwindeln, manipulieren, betr�gen              fiddle

schwindeln, Schwindel                           swindle

schwindend, versiegend, Schwund                 dwindling

schwindendes Vertrauen                          declining confidence

Schwindler                                      confidence man

Schwindler                                      impostor

schwingen                                       swing

schwingen, schwanken                            oscillate

Schwingung, Schwankung                          oscillation

schwitzen, Schwei�                              sweat

schw�ren, fluchen                               swear

Schwundquote                                    attrition rate

schwunghafter Handel in                         flourishing trade in

schwungvoll                                     zestful


Seefracht                                       maritime freight

Seefracht                                       ocean freight

Seefrachtbrief                                  liner waybill

Seefrachtbrief                                  sea waybill

Seefrachtf�hrer, Reederei                       ocean carrier

Seefrachtspediteur                              cargo agent

Seegefahren, Seerisiko                          marine adventure

Seegefahren, Seerisiko                          marine peril

Seehafenspediteur                               shipping agent

Seehaftpflichtversicherung                      marine liability insurance

Seekarte                                        marine chart

Seekaskoversicherer                             hull underwriter

Seekaskoversicherung                            marine hull insurance

Seekonnossement                                 bill of lading covering carriage by sea

Seekonnossement                                 marine bill of lading

Seekonnossement                                 ocean bill of lading

Seele                                           soul

Seele, Gem�t, Geist                             mind

Seelenfrieden, Seelenruhe                       peace of mind

Seeprotest                                      ship's protest

Seeraub, Piraterie                              piracy

Seerecht                                        maritime law

Seeroute                                        ocean route

Seetransport                                    carriage by sea

Seetransport                                    marine transport

Seetransport                                    maritime transport

Seetransportversicherung                        ocean marine insurance

seet�chtig                                      ocean-going

Seet�chtigkeit eines Schiffes                   seaworthiness of a ship

Seeversicherer                                  marine insurer

Seeversicherer                                  marine underwriter

Seeversicherung                                 maritime insurance

Seeversicherung, Seetransportversicherung       marine insurance

Seeversicherung, �berseetransportversicherung   ocean marine insurance

Seeversicherungsgesellschaft                    marine underwriter

Seeversicherungspolice                          marine insurance policy

Seeversicherungspolice                          marine policy

Seewurf, �berbordwerfen, �ber Bord werfen       jettison

Segelliste, Liste der Abfahrten                 list of sailings

segeln, abfahren                                sail

Segelschiff ausgenommen                         not being a sailing vessel

Segeltuch                                       canvas

Segment, Abschnitt, Kreisabschnitt              segment

sehen                                           see

Seher                                           seer

sehr                                            highly

sehr                                            very

sehr flei�ig                                    hard-working

sehr gefragt                                    much asked for

sehr g�nstiger Preis                            economy-price

sehr klein machen, minimal halten               minimize

sehr sch�dlich                                  pestilent

sehr zuvorkommend                               very obliging

sei vorsichtig                                  take care

seicht                                          shallow

Seichtigkeit, Untiefe                           shallowness

Seide                                           silk

Seidenpapier                                    tissue paper

Seife                                           soap

Seil, Strick                                    rope

Seilt�nzer, Akrobat                             acrobat

sein Amt niederlegen                            resign

sein Ansehen mehren                             raise one's reputation

sein Geld redlich verdienen                     turn an honest penny

sein Geld vergeuden                             fool away one's money

sein Gesch�ft anpreisen                         push one's business

sein Glas erheben                               raise one's glass

sein Verm�gen vermachen                         make over one's estate

sein Ziel erreichen                             achieve one's ends

Sein, Wesen                                     being

seine Arbeit verrichten                         do one's work

seine Bank mit etwas betrauen                   entrusting sth. to his bank

seine Beschwerde vortragen                      state one's grievance

seine eigenen Transportmittel benutzen          use his own means of transport

seine Familie verlassen                         abandon one's family

seine Frau verlassen                            abandon one's wife

seine Gef�hle unterdr�cken                      repress one's feelings

seine Gesundheit wiedererlangen                 recover one's health

seine Kr�fte wiedererlangen                     recover one's strength

seine Lehre ableisten                           serve one's apprenticeship

seine Pflicht vernachl�ssigen                   neglect one's duty

seine Studien betreiben                         pursue one's studies

seine Zuflucht suchen, Zuflucht                 resort

seinem Lande dienen                             serve one's country

seinen Hut l�ften                               raise one's hat

seinen Sitz wieder einnehmen                    resume one's seat

seit 1980                                       since 1980

seit deren Einf�hrung im Jahre                  since their introduction in

Seite                                           side

Seite, Blatt                                    page

Seitennummer                                    page number

seitens der avisierenden Bank                   on the part of the advising bank

seitens Dritter                                 on the part of any third partes

Seitenschublade                                 side drawer

seitlich                                        lateral

Sekret�r, Sekret�rin                            secretary

Sekretariat                                     secretariat

Sekret�rinnenschreibtisch                       secretarial desk

Sekte                                           sect

sektiererisch                                   sectarian

sektorale Mobilit�t                             inter-industry mobility

sektorielle Arbeitslosigkeit                    sectoral unemployment

sektorielle Inflation                           bottleneck inflation

sektorielle Inflation                           sectoral inflation

Sekundarausbildung, Sekundarschulwesen          secondary education

sekund�rer Arbeitsmarkt                         secondary labour market

sekund�rer Wirtschaftssektor                    secondary sector

Sekundarschule (US)                             high school

Sekundarschule, weiterf�hrende Schule           secondary school

Sekundawechsel                                  second bill of exchange

Sekundawechsel                                  second of  exchange

selbst wenn                                     even if

selbst�ndig                                     self-dependent

selbst�ndig                                     self-employed

Selbst�ndige                                    self-employed workers

selbst�ndige Einzelh�ndler                      independent shops

Selbst�ndiger                                   self-employed person

selbst�ndiger Kaufmann                          established merchant

selbst�ndiger Unternehmer                       independent contractor

selbstauferlegte Sparsamkeit, Strenge           austerity

Selbstausbildungsverfahren                      pick-up method

Selbstbedienung                                 self-service

Selbstbedienungsladen                           self-service outlet

Selbstbedienungsladen                           self-service shop

Selbstbedienungsladen                           self-service store

Selbstentz�ndung                                spontaneous combustion

Selbsterhaltung                                 self-preservation

Selbstfinanzierung                              auto-financing

Selbstfinanzierung                              self-financing

selbstgemacht                                   home made

selbstgemacht, im Inland hergestellt            homemade

selbstherrlich, autokratisch                    autocratic

selbstklebender Umschlag                        self-seal envelope

selbstkontrollierter Anteil im Arbeitszyklus    effort-controlled cycle

selbstkontrollierter Arbeitszyklus              effort-controlled cycle

selbstkontrollierter Arbeitszyklus              unrestricted cycle

Selbstkosten                                    prime costs

Selbstkostenpreis                               cost price

Selbstkostenpreis                               cost-price

Selbstkostenpreis                               net cost price

Selbstkostenrechnung                            cost accounting

selbstlos                                       disinterested

Selbstlosigkeit                                 disinterestedness

Selbstversicherung                              self-insurance

selbstverst�ndliche Folgen                      natural consequences

Selbstverst�mmelung                             maiming oneself

Selbstverwaltung                                self-government

Selbstverwaltungsorgane                         self-governing bodies

Selbstw�hlfernverkehr (Br.), STD                subscriber trunk dialing

selten                                          infrequent

selten                                          rare

selten                                          rarely

selten                                          seldom

seltenes Ereignis                               rare event

Seltenheit                                      rareness

Seltenheit, Rarit�t                             rarity

Seltenheitswert                                 scarcity value

seltsam klingend                                queer sounding

seltsam, fremd                                  strange

seltsam, wunderlich, zweifelhaft, verd�chtig    queer

Seltsamkeit, Sonderbarkeit                      oddness

Semester, Trimester                             term

Senat                                           senate

Senator                                         senator

senden Sie uns einige Muster                    let us have some samples

senden, schicken                                send

Sendung von Wertgegenst�nden                    consignment of valuables

Sendung, Kommission                             consignment

Sendung, Verschiffung, Versendung               shipment

sengen                                          singe

senior                                          senior

senken                                          bring down

senken                                          sag

Senkung der Kosten                              lowering of costs

Sensation, Empfindung, Gef�hl, Sinneseindruck   sensation

sensationell, aufsehenerregend                  sensational

sentimental, empfindsam                         sentimental

Serie von Mahnbriefen                           collection sequence

Serienfertigung                                 serial production

Serienfertigung                                 series manufacturing

serienm��ige Herstellung                        batched flow production

Seriennummer                                    serial number

Serienrabatt                                    series discount

serienweise r�ckzahlbare Obligationen           installment bonds

seri�se Firma                                   reliable company

Servierbrett, Servierl�ffel                     server

se�hafte Bev�lkerung                            permanent population

sesshafte Bev�lkerung                           resident population

setzen                                          set

setzen Sie den Betrag in Worten ein             fill in the amount in words

Sexismus                                        sexism


Sheriff                                         sheriff

Show Business, Unterhaltungsgewerbe             show business


sich abmelden                                   check out

sich abschw�chen, gleich bleiben                level off

sich als ein anderer ausgebend                  passing off as sb. else

sich als Kandidat aufstellen lassen             offer oneself as a candidate

sich an das Gesetz halten                       abide by the law

sich an die Regeln halten                       abide by the rules

sich an die Vorschrift halten                   abide by the regulation

sich an eine Entscheidung halten                abide by a decision

sich an eine Frist halten                       adhere to a time limit

sich an eine Person erinnern                    remember a person

sich an einen Vertrag halten                    abide by a contract

sich �ndern, variieren                          vary

sich �ndernde Umst�nde                          altering circumstances

sich �ndernde Umst�nde                          changing circumstances

sich angliedern                                 affiliate

sich anh�ufen                                   accumulate

sich anschmiegen                                snuggle

sich anstellen                                  queue up

sich anstrengen, sich abrackern                 rack

sich anstrengen, sich Gedanken machen           tax one's brain

sich auf etwas spezialisieren                   specialize in sth.

sich aus dem aktiven Leben zur�ckziehen         retire from active life

sich aus dem �ffentlichen Leben zur�ckziehen    retire from public life

sich aus dem Staub machen                       abscond

sich aus dem Vers�umnis ergebend                because of such failure

sich ausdr�cklich auf ein INCOTERM beziehen     refer specifically to an INCOTERM

sich ausweisen                                  prove one's identity

sich auswirken auf                              affect

sich bankrott melden                            declare oneself bankrupt

sich beharrlich bem�hen                         persevere

sich behaupten                                  hold one's ground

sich beherrschen                                restrain oneself

sich belaufen auf                               come to sth.

sich bem�hen                                    take pains

sich bem�hen, Bem�hung                          endeavour

sich benehmen                                   behave

sich beraten lassen                             take legal advice

sich beschleunigen                              accelerate

sich beschweren                                 complain

sich bessern, verbessern                        improve

sich bestens verkaufen                          sell best

sich beteiligen                                 participate

sich bewerben                                   make an application

sich beziehen auf                               refer to

sich beziehen, berichten                        relate

sich b�cken                                     stoop

sich daraus ergebend, Resultante                resultant

sich daraus ergebende Streitigkeit              subsequent dispute

sich dauernd wiederholend                       continual

sich davonmachen                                edge off

sich der Dienste einer anderen Bank bedient     uses the services of another bank

sich der Fertigstelung n�hern                   nearing the completion

sich der Mehrheit anschlie�en                   join the majority

sich durchdr�ngen                               edge one's way through a crowd

sich durchwursteln                              huddle through

sich einem Kartell anschlie�en                  join a cartel

sich eines guten Rufes erfreuen                 enjoy a good reputation

sich einigen, �bereinkommen                     come to an agreement

sich einkaufen                                  buy into

sich einmischen                                 interfere

sich einmischen                                 meddle

sich emp�ren, revoltieren, Emp�rung, Revolte    revolt

sich enthalten, sich zur�ckhalten               abstain

sich entsch�digen                               recoup

sich entschuldigen                              apologize

sich entwickeln                                 evolve

sich ereignen, vorfallen, einfallen             occur

sich ereignen, zuf�llig geschehen               happen

sich erg�nzende Lebensmittel                    complementary food

sich ergeben                                    ensue

sich ergeben, kapitulieren                      capitulate

sich ergeben, resultieren, Ergebnis, Resultat   result

sich ergebend aus ihrer Nichtbefolgung          arising from their failing

sich erholen                                    recover

sich erholen                                    recuperate

sich erinnern                                   remember

sich erneuernder Kredit                         revolving credit

sich erstrecken, sich ausdehnen, Strecke        stretch

sich etablieren                                 establish oneself

sich fortmachen                                 edge away

sich frei nehmen                                take a day off

sich f�r Auslagen sofort zu erholen             promptly to recover outlays

sich f�r eine Stelle bewerben                   apply for a job

sich gabeln                                     bifurcate

sich gegen etwas lehnen, anlehnen               lean against

sich gegenseitig erg�nzend, kompliment�r        complementary

sich gew�hnen                                   accustom

sich geziemen                                   befit

sich gut verkaufen                              sell well

sich herumdr�cken                               loiter

sich hieraus ergebende Kosten                   costs resulting from this

sich hieraus ergebende Verz�gerungen            delays resulting from this

sich hineinschleichen                           steal into

sich im Gesch�ft niederlassen                   settle down in business

sich je Arbeitszyklus wiederholendes Element    cyclic element

sich langsam bewegen                            lag

sich leisten k�nnen                             afford

sich melden bei                                 report to

sich mit etwas abfinden                         put up with sth

sich mit etwas befassen                         deal with sth.

sich nach etwas sehnen, verlangen               pine for

sich neigen, Neigung                            trend

sich nicht erpressen lassen                     refuse to be blackmailed

sich rasch umsetzende Ware                      goods with a quick turnover

sich rechtlich beraten lassen                   seek legal advice

sich r�ckw�rts neigend                          backward bending

sich r�hmen, prahlen, Prahlerei                 boast

sich sammeln, sich zusammennehmen               gather oneself

sich schlecht benehmen, sich daneben benehmen   misbehave

sich schlecht verkaufen                         sell badly

sich schnell verkaufend                         fast-selling

sich sehnen                                     yearn

sich selbst erf�llen                            fulfill oneself

sich selbst erkl�rend                           self-explanatory

sich setzen                                     take a seat

sich sorgen, sich plagen, Sorge, Plage, �rger   worry

sich spezialisieren auf                         specialize in

sich �berlegen, beachten, ber�cksichtigen       consider

sich �berschneiden                              coincide

sich um 5 Punkte verbessern                     gain 5 points

sich um etwas bewerben                          apply for sth.

sich umsehen                                    look round

sich unterscheiden, abweichen                   differ

sich verabreden                                 make an appointment

sich verbrauchend                               expendable

sich vereinigen, verschmelzen                   merge

sich vergewissern                               ascertain

sich verlassen auf                              rely on

sich verlassend                                 reliant

sich verpflichten                               commit oneself

sich verpflichten, jem. anstellen               engage

sich verrechnen                                 miscalculate

sich verschlechternde Zahlungsbilanz            deteriorating balance of payments

sich versichern lassen                          have one's life assured

sich vertraut machen                            familiarize

sich von der Welt zur�ckziehen                  retire from the world

sich vorbehalten                                reserved to himself

sich vordr�ngen                                 push oneself forward

sich weigern einen Betrag anzunehmen            refuse to accept a sum

sich widersprechend                             conflicting

sich wieder fangen, wieder Mut finden           pick up courage

sich wieder versammeln                          reassemble

sich wiederholend                               repetitive

sich wiederholende Ereignisse                   recurring events

sich wiederholende Fehler                       recurring errors

sich wiederholende Fragen                       recurring questions

sich wiederholende Gelegenheiten                recurring opportunities

sich wiederholende Schwierigkeiten              recurring difficulties

sich wiederholendes Arbeitselement              repetitive element

sich zu schaffen machen                         tamper

sich zur�ckhalten                               abstain from

sich zur�ckziehen                               retire

sich zur�ckziehen von                           back out of

sich zusammennehmen                             pull oneself together

sicher angelegt                                 safely invested

sicher aufbewahren                              keep in safe custody

sicher geleiten, Geleit                         escort

sicher und einfach  (adv.)                      simply and safely

sicher vor Verlust                              secure from loss

sicher, gewiss,  zuverl�ssig                    sure

sichere Anlage                                  safe investment

sichere Annahme                                 safe assumption

sichere Aufbewahrung                            safekeeping

sichere Existenz, gesicherte Existenz           secure existence

sichere Grundlage                               firm basis

sichere Methode, zuverl�ssiges Verfahren        sure method

sichere Verwahrung                              safe custody

sichere Verwahrung                              safe keeping

sicheres Einkommen, gesichertes Einkommen       secure income

sicheres Ereignis                               certain event

Sicherheit                                      collateral

Sicherheit                                      safety

Sicherheit                                      security

Sicherheit am Arbeitsplatz                      industrial safety

Sicherheit am Arbeitsplatz                      job safety

Sicherheit am Arbeitsplatz                      job security

Sicherheit am Arbeitsplatz                      safety at work

Sicherheit anbieten                             offer guarantee

Sicherheit der Arbeitspl�tze vor Entlassung     job security

Sicherheit der Arbeitspl�tze vor Entlassung     security of employment

Sicherheit des Arbeitsplatzes                   job security

Sicherheit des Arbeitsplatzes                   security of employment

Sicherheit leisten                              provide security

Sicherheit stellen                              give security

Sicherheit stellen                              provide bail

Sicherheit vor Arbeitsunf�llen                  job safety

Sicherheitsabstand, Sicherheitsspanne           safety margin

Sicherheitsanweisungen                          safety instructions

Sicherheitsbedingung                            safety condition

Sicherheitseinrichtungen                        safety installations

Sicherheitsfaktor                               factor of safety

Sicherheitsfaktor                               safety factor

Sicherheitsfaktoren                             factors of safety

Sicherheitshypothek                             cautionary mortgage

Sicherheitsingenieur, Sicherheitsbeauftragter   safety engineer

Sicherheitsma�nahmen                            safety precautions

Sicherheitsma�nahmen, Sicherkeitsvorkehrungen   safety measures

Sicherheitsreserve                              contingency fund

Sicherheitsr�cklage                             reserve for contingencies

Sicherheitsspielraum                            margin of safety

Sicherheitstechnik                              safety engineering

Sicherheitstransportunternehmen                 security carrier company

Sicherheits�berwachungsabteilung                safety engineering department

Sicherheitsvorrichtungen                        safety appliances

sicherlich                                      assuredly

sichern, absichern, sch�tzen                    safeguard

sichern, sch�tzen, Gew�hr leisten               safeguard

sichern, sicher, geborgen                       secure

sichern, Sicherung, Schutzma�nahme              safeguard

Sicherung der Einkommen                         income support

Sicherungsgesch�ft                              hedge

Sicht, in Sicht bekommen                        sight

sichtbar                                        visible

sichtbare Exporte                               visible exports

sichtbare Importe                               visible imports

sichtbarer Teil des Handels                     visible items of trade

Sichteinlage                                    sight deposit

Sichttratte                                     sight draft

Sichttratte, Sichtwechsel                       sight bill

Sichtwechsel                                    bill at sight

Sichtwechsel                                    bill on demand

Sichtwechsel                                    bill payable at sight

Sichtwechsel                                    bill payable on sight

Sichtwechsel                                    cash order

Sichtwechsel                                    demand draft

Sichtzahlung                                    sight payment

sie ihm zur Verf�gung gestellt worden ist       they are placed at his disposal

sie k�nnen auch Abweichungen angeben            they may also specify variations

Sie k�nnen pers�nlich auftreten, erscheinen     you may appear in person

Sie k�nnen sich auf uns verlassen               you may rely on our best efforts

Sie m�ssen die Folgen tragen                    you will have to bear the consequences

Sie m�ssen sich entscheiden                     you must make a choice

sie sollten dies ausdr�cklich vereinbaren       they should specifically so state

sie stimmen alle �berein mit                    they all conform with

sie �bernehmen keine Haftung                    they assume no liability

sie �bernehmen keine Verantwortlichkeit         they assume no responsibility

Sie unseren Auftrag sorgf�ltig ausf�hren        will you execute our order carefully

sie werden ernannt                              they shall be appointed

sie ziehen es vor die Verf�gungsgewalt zu haben they prefer to have control

sie z�gern                                      they hesitate to do sth.

Sieb, sieben                                    sieve

siebenj�hrige Abwesenheit                       absence of seven years

siebent�gige K�ndigungsfrist                    seven days' notice

Siedlung, Wohngebiet                            residential estate

Siedlungsbau                                    housing development

Sieg                                            victory

Siegel, Dienstsiegel, Amtssiegel                official seal

Siegel, siegeln, versiegeln, plombieren         seal

Siegelwachs                                     sealing wax

siegesgewi�                                     secure of victory

siegreich                                       victorious

Signal, signalisieren                           signal

signalisieren                                   send a signal

Signallampe                                     warning light

signifikanter Unterschied, bezeichnender        significant difference

Signifikanzebene                                level of significance

Silber, Tafelsilber                             silver

Silberm�nze                                     silver coin

Silberm�nzen                                    silver coins

Silberstempel, Feingehaltsstempel               hall-mark

simulieren                                      simulate

Simulierung                                     simulation

sind  viel benutzt worden                       have been widely used

sind angehalten, sollen                         are to

sind aufzunehmen in                             shall be incorporated into

sind berechtigt zu                              shall be entitled to

sind berechtigt, etwas zu tun                   are authorized to do sth.

sind dahin auszulegen da�                       are to be construed as

sind erf�llt                                    are fulfilled

sind freizugeben                                are to be released

sind f�r alle Beteiligten bindend               are binding on all parties

sind f�r alle Parteien verbindlich              are binding upon all parties

sind nicht verpflichtet zu                      have no obligation to

sind sorgf�ltig abgefasst                       have been carefully drafted

sind tats�chlich geliefert worden               have been effectively delivered

sind wahrscheinlich                             are likely to

singen                                          sing

sinken                                          dwindle down

sinken                                          fall off

sinken                                          run low

Sinken der Preise                               decline in prices

sinken, einsinken, versenken                    sink

Sinn                                            sense

sinnbildlich                                    emblematic

sinnbildlich, allegorisch                       allegorical

sinnbildlich, symbolisch                        symbolic

Sinnenlust                                      sensualism

Sinnesfreuden                                   sensual pleasures

sinnest�uschend                                 hallucinatory

Sinnest�uschung                                 hallucination

Sinnest�uschung                                 mental delusion

sinnlich machen                                 sensualize

Sirene                                          siren

sittenwidrig, unmoralisch                       immoral

Sitz                                            seat

Sitz der Firma, Gesellschaftssitz               place of business

Sitz, Vorsitz, Pr�sidium                        chair

sitzen                                          sit

Sitzkissen                                      chair cushion

Sitzplatz reservieren                           retain a seat

Sitzstreik                                      sit-down strike

Sitzstreik                                      sit-in

Sitzstreik                                      worker occupation

Sitzung einberufen                              summon a meeting

Sitzung, Beratung                               session

Sitzungszimmer des Aufsichtsrats                boardroom


Skalenertr�ge, Niveaugrenzprodukt               returns to scale

Skandal, Schande, Schmach                       scandal

skandal�s, anst��ig, sch�ndlich                 scandalous

skeptisch, Skeptiker, Zweifler                  skeptic

skeptisch, umstritten                           skeptical

Skeptizismus                                    skepticism

Skizze, skizzieren, zeichnen                    sketch

Sklave                                          slave

Sklaverei, Plackerei                            slavery

sklavisch                                       slavish

Skontoertr�ge                                   cash discount received

Skrupel, Zweifel                                scruple

Skulptur                                        sculpture


Slogan, Losung                                  slogan


Snob                                            snob


so bald wie m�glich                             as soon as practicable

so billig wie Tr�delware                        dirt cheap

so da� sie imstande sind                        in such a way as to enable them

so genau wie m�glich                            as accurately as possible

so gut wie aussichtslos                         no reasonable chance

so gut wie beendet                              practically completed

so gut wie fertig                               practically finished

so gut wie jeder                                practically everyone

so gut wie nichts                               practically nothing

so rechtzeitig                                  in sufficient time

so rechtzeitig, dass                            in sufficient time to

so weit entfernt sind                           so far apart

sobald etwas frei wird                          as soon as a vacancy occurs

sobald wie                                      as soon as

Socke, kurzer Strumpf                           sock

Sockel                                          socket

sofern das Akkreditiv nicht zul�sst             unless the credit allows

sofern der Auftrag nicht ausdr�cklich angibt    unless the order expressly states

sofern der Bahnhof G�ter annimmt                provided it accepts goods

sofern die Dokumente vorgelegt werden           provided that the documents are presented

sofern dies der Auftrag nicht gestattet         unless the order so authorizes

sofern dies m�glich ist                         if procurable

sofern dies nicht ausdr�cklich zugelassen       unless specifically authorized

sofern es nicht aus dem Dokument hervorgeht     unless it appears from the document

sofern es nicht Handelsbrauch ist               unless it is the custom

sofern kein �bereinkommen vorliegt              failing agreement

sofern keine andere Weisung erteilt ist         unless otherwise instructed

sofern nicht anders vereinbart                  except when otherwise stipulated

sofern nicht anders vorgeschrieben              unless otherwise stipulated

sofern nicht anderweitig vereinbart             unless otherwise agreed

sofern nicht ausdr�cklich anders vereinbart     unless otherwise expressly agreed

sofern nicht im Widerspruch mit                 unless contrary to

sofern nicht, au�er dass                        unless

sofern nichts anderes vereinbart ist            unless otherwise agreed

sofern Sie nicht gebunden sind                  unless they are bound by

sofort                                          outright

sofort beginnende Rente                         immediate annuity

sofort g�ltig, mit sofortiger Wirkung           immediately effective

sofort in Kraft                                 effective forthwith

sofort lieferbar und sofort zahlbar             spot

sofort und auf der Stelle                       then and there

sofort verf�gbar                                immediately available

sofort, sogleich                                immediately

sofortig                                        instant

sofortig, umgehend                              promptly

sofortige Barzahlung bei Kaufabschluss          spot cash

sofortige Lieferung                             immediate delivery

sofortiger Bedarf                               immediate demand

sofortiger Besitz                               immediate possession

sofortiger Tod                                  instantaneous death

sogenannte                                      so-called

Sohn                                            son

Solawechsel                                     promissory note

Solawechsel                                     sola bill

Solawechsel                                     sole bill

solch                                           such

solch ein Laden hat gro�e Anziehungskraft       such a shop has a great appeal

solcher gesch�ftlicher Streitigkeiten           of such business disputes

solcher Ware                                    of such goods

Soldat                                          soldier

Solidarb�rgschaft                               joint security

solidarische B�rgschaft                         joint surety

solidarische Haftung, Gemeinb�rgschaft          joint guarantee

Soll                                            debit side

soll als ... angesehen werden                   shall be deemed to be ...

soll angemessen Zeit haben                      shall have a reasonable time

soll begleitet sein von                         shall be accompanied by

soll den Preis decken                           shall cover the price

soll die Ware zur Verf�gung stellen             shall make the goods available

soll eindeutig angeben, da�                     should clearly indicate that

soll mit angemessener Sorgfalt pr�fen           shall take reasonable care to check

soll nicht beinhalten                           shall not include

Soll und Haben                                  debit and credit

soll versuchen den Grund festzustellen          should endeavour to ascertain the reasons

Sollbestand                                     calculated assets

sollen                                          are to be

sollen die Anschrift tragen, enthalten          should bear the address

sollen eindeutig angeben                        should clearly indicate

sollte deutlich gemacht werden                  should be made clear

sollte ein Vergleich zustande kommen            should a settlement result

sollte er es vers�umen Anweisungen zu geben     should he fail to give instructions

sollte klar und vollst�ndig angeben             should clearly and fully indicate

sollte spezielle Weisungen enthalten            should give specific instrunctions

sollte vermieden werden                         should be avoided

sollten angeben                                 should specify

sollten ausgeschlossen werden                   should be excluded

sollten �u�erst vorsichtig sein                 should be extremely cautious

sollten jedem Versuch entgegentreten            should discourage any attempt to

sollten nicht au�er acht lassen                 should keep clearly in mind

sollten nicht direkt versandt werden            should not be dispatched direct

sollten nicht versandt werden an                should not be consigned to

Sollvorgaben f�r den Verkauf                    sales quota

Sollwert                                        desired value

Sollzahlen                                      target figures

Sollzinsen                                      debit interest

Sollzinsen                                      interest earned

Sollzinsen                                      interest on debit balances

Sommer                                          summer

Sonderangebot                                   exceptional offer

Sonderangebot                                   special offer

Sonderaufgabe                                   specific function

Sonderausbildung                                specific training

Sonderausbildung                                specific training

Sonderausgabe                                   special edition

Sonderausschu�                                  special committee

Sonderausstattung                               optional equipment

Sonderbarkeit                                   oddity

Sonderbestimmungen                              exceptional provisions

Sonderbestimmungen                              special provisions

Sondereinsatzgruppe                             flying squad

sondern eher                                    but rather

Sonderplatzierung                               preferred position

Sonderpr�mie                                    special bonus

Sonderpreis                                     exceptional price

Sonderrabatt                                    additional discount

Sonderrabatt                                    extra discount

Sonderrechtsklausel                             liberties clause

Sonderregelung                                  special rules

Sonderrevisor                                   special auditor

Sonderschule                                    special school

Sonderurlaub                                    special leave

Sonderverg�tung                                 special allowance

Sonderverg�tung, Gratifikation                  bonus

Sonderzoll, Sonderabgabe                        extra duty

Sonderzulage                                    special bonus

Sonderzulage, Sonderverg�tung                   extra allowance

Sonne                                           sun

Sonntagslohn                                    Sunday pay

sonst in gutem Zustand                          otherwise in good condition

sonstige amtliche Bescheinigung                 other administrative document

sonstige amtliche Bescheinigung                 other governmental authorization

sonstige die Gefahr ber�hrende Umst�nde         other circumstances affecting the risk

sonstige Irrt�mer, die sich ergeben bei         other errors arising in

sonstige strittige Punkte                       other matters in difference

sonstiges Verm�gen                              other assets

Sorge, Anliegen                                 concern

Sorge, Kummer                                   sorrow

sorgen, Sorge, Sorgfalt, F�rsorge               care

Sorgfalt und Genauigkeit                        accuracy

sorgf�ltig                                      painstakingly

sorgf�ltig ausarbeiten                          elaborate

sorgf�ltig und genau                            accurate

sorgf�ltige Verpackung                          careful packing

Sorgfaltspflicht                                care

sorglos                                         reckless

sorglos, unachtsam, unvorsichtig                careless

Sorglosigkeit                                   recklessness

sorgsam, sorgf�ltig                             careful

sort antworten                                  reply immediately

Sorte, Grad, Neigung                            grade

Sorten                                          foreign notes and coins

Sortenabteilung                                 foreign money department

sortieren                                       assort

sortiert                                        assorted

Sortiment                                       choice

Sortiment                                       product line

Sortiment                                       range of goods

Sortiment                                       sales mix

Sortiment, Auswahl                              assortment

Sortimentsgro�h�ndler                           general wholesaler

Souvenir, Erinnerung                            souvenir

soviel wie AG, GmbH (US)                        corporation

soweit der Kontext nicht verlangt               unless the context requires

soweit erforderlich                             where  required

soweit m�glich, falls m�glich                   if possible

soweit wie m�glich                              as far as possible

sowohl ... als auch                             both ... and

sowohl ... und                                  both ... and

sozial                                          social

sozial gesinnt                                  public spirited

Sozialabteilung                                 welfare department

Sozialamt                                       social assistance office

Sozialamt                                       social welfare office

Sozialamt (Br.)                                 social services department

Sozialarbeit                                    welfare work

Sozialarbeiter                                  social work

Sozialarbeiter                                  social worker

Sozialarbeiter                                  welfare worker

soziale Anpassung                               social adjustment

soziale Dienste                                 social services

soziale Herkunft                                social background

soziale Herkunft                                social origin

soziale Mobilit�t zwischen den Schichten        social mobility

soziale Nebenleistungen                         fringe benefits

soziale Reform                                  social reform

soziale Sicherung, soziale Sicherheit           social security

soziale Stellung                                social situation

sozialer Schutz, Sozialschutz                   social protection

sozialer Wohnungsbau                            subsidized housing

sozialer Wohnungsbau (Br.)                      council housing

Sozialf�rsorge                                  social welfare

Sozialgesetzgebung                              social legislation

Sozialgesetzgebung                              social legislation

Sozialhilfeprogramm, Sozialprogramm             wellfare program

Sozialhilfeunterst�tzung (Br.)                  supplementary benefit

sozialisieren, vergesellschaften                socialize

Sozialisierung, Vergesellschaftung              socialization

Sozialismus                                     socialism

Sozialist                                       socialist

Sozialkosten                                    social costs

Sozialleistungen                                employee benefits

Sozialleistungen                                employees' benefits

Sozialpartner, Tarifpartner                     social partners

Sozialprodukt                                   national product

Sozialpsychologie                               social psychology

Sozialstation                                   welfare centre

Sozialversicherung                              social insurance

Sozialversicherung (Br.)                        National Insurance

Sozialversicherung (Br.)                        National Security

Sozialversicherung, Sozialversicherungssystem   social security

Sozialversicherungsbeitrag                      social insurance contribution

Sozialversicherungsbeitrag                      social security contribution

Sozialversicherungsbeitr�ge                     national insurance contributions

Sozialversicherungsfonds (Br.)                  National Insurance Fund

Sozialversicherungsgesetz (Br.)                 National Insurance Act

Sozialversicherungskarte (Br.)                  National Insurance Card

Sozialversicherungskarte (US)                   Social Security Card

Sozialversicherungsleistungen                   social insurance benefits

Sozialversicherungsleistungen                   social security benefits

Sozialversicherungssystem                       social insurance system

Sozialversicherungssystem                       social security system

Sozialversicherungstr�ger                       social insurance carrier

Sozialwissenschaften                            social sciences

Sozialwissenschaftler                           social scientist


Sp�her, auskundschaften                         scout

Spalte                                          column

Spalte, Zeitungsspalte, Rubrik                  column

spalten                                         split

Spaltenbreite                                   column width

Spaltenh�he                                     column height

Spaltung der Preise                             discrimination in price

Spanne ungenutzter Ressourcen                   margin of unused resources

Spanne, Handelsspanne, Marge                    margin

spannen, Spanne                                 span

Spannung                                        tenseness

Spannung abbauen                                relieve tension

Spar- und Darlehnskasse                         savings and loan association

Sparbriefe                                      savings bonds

Sparbuch                                        pass book

Sparbuch                                        savings book

Sparbucheinlage                                 bank deposit

Sparb�chse                                      money box

Spareinlage                                     saving deposit

Spareinlagen                                    savings deposits

Spareinlagenbuch (US)                           passbook

Spareinlagenzuwachs                             growth of saving deposits

sparen, auf die hohe Kante legen                put by

Sparen, Ersparnis, Einsparung                   saving

Sparen, sparsam                                 saving

Sparer                                          depositor

Sparer                                          saver

Sparetat                                        economical budget

Sparf�rderung                                   savings promotion

Sparfunktion                                    saving function

Sparhaushalt                                    austerity budget

Sparkasse                                       penny bank

Sparkasse                                       provident bank

Sparkasse                                       savings bank

Sparkasse auf Gegenseitigkeit (Br.)             Trustee Savings Bank

Sparkassenabteilung                             savings department

Sparkassenwesen                                 savings banking

Sparkonto                                       deposit account

Sparkonto                                       savings account

Sparkonto, Einlagenkonto                        deposit account

sp�rlich                                        sparse

Sparneigung                                     propensity to save

Sparpfennig                                     nest-egg

Sparquote                                       saving ratio

Sparquote                                       savings rate

sparsam                                         parsimonious

sparsam                                         sparing

sparsam                                         thrifty

sparsam austeilen                               dole out

sparsam im kleinen und doch verschwenderisch    penny-wise and pound-foolish

sparsam umgehen                                 economize

sparsam wirtschaften                            economize

sparsam wirtschaften                            operate economically

sparsam, wirtschaftlich, billig                 economical

Sparsamkeit                                     parsimony

Sparsamkeit                                     thrift

Sparsamkeit                                     thriftiness

Spart�tigkeit                                   savings activity

Sparverein                                      provident society

Sparverein                                      savings club

Sparvertrag                                     savings agreement

Spa�                                            practical joke

Spa�, Scherz                                    fun

Spa�, Scherz                                    jest

spa�ig, komisch, seltsam                        funny

sp�t                                            late

sp�te Abendschlusszeit                          late opening

Sp�teinsteiger                                  late entrants

Spaten                                          spade

sp�testens vom                                  at the latest from

sp�testens vom                                  at the latest from

spazieren gehen                                 take a walk

Spazierg�nger, Wanderer, Wanderfreund           rambler

Spediteur                                       forwarding agent

Spediteur                                       freight forwarder

Spediteur�bernahmebescheinigung                 certificate of receipt

Speditionsgeb�hren                              carrier's charges

Speiche                                         spoke

Speicherkapazit�t                               storage capacity

Speise, Nahrung                                 food

Speiselokal                                     eating place

Speisen zum Mitnehmen                           take-home foods

Speiseplan                                      bill of fare

Speisewagen                                     dining car

Spekulant                                       speculator

Spekulant auf Gelegenheiten                     bargain hunter

Spekulant, Spieler                              gambler

Spekulation                                     speculation

Spekulationsgesch�ft                            adventure

Spekulationsgesch�ft                            speculative transaction

spekulativ                                      speculative

spekulatives Kaufen                             speculative buying

spekulatives Risiko                             speculative risk

spekulieren                                     speculate

spekulieren, spielen, um Geld spielen           gamble

Sperling                                        sparrow

Sperre der Auszahlungen                         stoppage of payments

Sperrfrist, Festlegungsfrist                    blocking period

Sperrgut, sperriges Gut                         bulky goods

Sperrklausel                                    barring clause

Sperrkonto                                      blocked account

Sperrung eines Kontos                           blocking of an account

Spesen                                          expense

Spesen eingeschlossen                           charges included

Spesenabrechnung                                account of charges

Spesenabrechnung                                note of expenses

Spesenbewilligung                               expense allowance

Spesenkonto                                     account expenses

Spesenkonto                                     expense account

Spesenrechnung                                  bill of costs

Spesenrechnung                                  bill of expenses

Spesenzulage                                    allowance for expenses

Spezialarbeiter, Spezialkraft                   specialized worker

Spezialausbildung                               specialized education

Spezialger�t                                    special equipment

spezialisieren                                  specialize

spezialisiert                                   specialized

Spezialisierung                                 specialization

Spezialist, Fachkraft                           specialist

Spezialisten, Fachkr�fte                        specialists

Spezialit�t, Besonderheit                       speciality

Spezialkenntnisse                               special knowledge

Spezialverpackung                               special packing

speziell, besonders                             special

spezielle Probleme                              specific problems

spezielle Schadensversicherung                  specific insurance

Sph�re, Kreis, Kugel                            sphere

Spiegel, spiegeln, wiedergeben                  mirror

Spiel, Gl�cksspiel                              gamble

spielbereit                                     ready to play

Spielen                                         game-playing

Spielen                                         gaming

spielen                                         play

Spielh�lle                                      gambling house

Spielmarke                                      chip

Spielplan                                       repertoire

Spielschuld                                     gaming debt

Spielschulden                                   gambling debts

Spielvertrag                                    wagering contract

Spielwarenmesse                                 toy fair

Spielzeug                                       toy

Spind, Garderobenschrank                        locker

Spinne                                          spider

spinnen                                         spin

Spinnengewebe                                   cobweb

Spion, Geheimagent                              secret agent

Spion, spionieren                               spy

Spionage                                        espionage

spiralf�rmig, Spirale                           spiral

Spiralheftung                                   spiral binding

Spitze der Nachfrage                            peak of demand

Spitzengespr�che                                top-level talks

Spitzenjahr                                     peak year

Spitzenlohn                                     top wage

Spitzenlohn                                     top wage

Spitzennachfrage, Spitzenbedarf                 peak demand

Spitzenverband der britischen Gewerkschaften    Trades Union Congress

Spitzenverdienst                                top salary

Spitzname                                       nick-name

Sponsor                                         sponsor

spontan                                         spontaneous

spontaner K�ufer                                impulse buyer

Spontankauf                                     impulse buying

sporadisch, vereinzelt                          sporadic

Sport                                           sport

Sportbootversicherung                           small craft insurance

Sportler                                        sportsman

Sportredakteur                                  sports editor

spotten, h�hnen, sticheln                       jeer

Sp�tter                                         taunter

Spottgedicht                                    skit

Spottpreis                                      knocked-down price

Spottpreis, Locopreis                           spot price

Sprachen lernen                                 study languages

Sprechanlage                                    intercommunication system

sprechen                                        speak

Sprecher                                        speaker

springen, Feder                                 spring

springen, Sprung                                jump

springen, Sprung                                leap

springen, Sprung, pl�tzlicher Anstieg           jump

Springer                                        spare man

Springer                                        stand-by man

Sprinkleranlage                                 sprinkler installation

Spritze                                         injection

Spruchband, Banner, Fahne                       banner

spr�hen                                         spray

Sprung nach vorn                                jump ahead

sprunghaftes Auf und Ab der Kurse               pyrotechnics

sp�len, aussp�len                               rinse

Spur                                            track

Spur, Spur verfolgen                            trace

Spurweite                                       gauge


Staat als Unternehmer                           public enterprise

staatenlos                                      stateless

Staatenloser                                    stateless person

staatlich unterst�tzt                           grant-aided

staatlich, Staatsangeh�riger                    national

staatliche Anstellung                           public appointment

staatliche Aufsicht                             government supervision

staatliche Aufsicht                             state supervision

staatliche F�rsorge                             national assistance

staatliche Rentenanleihen                       consols

staatliche Schule (US)                          public school

staatliche Sozialversicherung (Br.)             national insurance

staatliche und andere �ffentliche Unternehmen   public sector

staatliche Versicherung                         state insurance

staatliche Wirtschaftsplanung                   national economic planning

staatlicher Gesundheitsdienst (Br.)             National Health Service

staatlicher Kontrolleur (Br) (alte Form)        comptroller

staatlicher Zuschuss                            government grant

staatlicher Zuschuss                            state grant

staatliches Unternehmen                         public enterprise

staatliches Unternehmen                         public-sector undertaking

Staatsangelegenheiten                           state affairs

Staatsanleihe                                   government bond

Staatsanleihe                                   government securities

Staatsanleihe                                   state bond

Staatsanleihen                                  state securities

Staatsbankrott                                  national bankruptcy

Staatsbetrieb                                   public enterprise

Staatsbetrieb                                   public-sector undertaking

Staatsb�rger                                    national

Staatsdienst, �ffentlicher Dienst               civil service

staatseigen                                     government owned

Staatseigentum                                  government property

Staatseinnahmen                                 public revenue

Staatsoberhaupt                                 head of state

Staatsobligationen (Br.)                        gilt-edged stock

Staatsobligationen (Br.)                        gilts

Staatspapiere (Br.)                             consols

Staatsschuld, Staatsverschuldung                national debt

Staatssicherheit                                safety of the state

Staatsverm�gen                                  national property

Staatswissenschaft                              political economics

Stab der Au�endienstmitarbeiter                 field staff

Stab der Au�enmitarbeiter                       field force

Stab der Verk�ufer im Au�endienst               field sales force

stabil                                          stable

stabile W�hrung                                 stable money

stabilisieren                                   stabilize

stabilisiert                                    stabilized

Stabilisierung                                  stabilization

Stabilisierung der Preise                       stabilization of prices

Stabilit�t                                      stability

Stabilit�tsanalyse                              analysis of stability

Stabilit�tspolitik                              stabilization policy

Stadt                                           town

Stadt London                                    City of London

Stadt- und Landesplanung                        town and country planning

Stadtbev�lkerung                                town population

Stadtbev�lkerung                                urban population

Stadtbezirk                                     urban district

Stadterneuerung                                 urban renewal

Stadtgebiet                                     urban area

Stadtgrenzen                                    city limits

Stadthaus                                       town house

st�dtisch                                       urban

st�dtisch                                       urban

st�dtische Beh�rde                              municipal authority

st�dtische Verkehrsmittel                       city transportation

st�dtische Verordnung                           bye-law

Stadtk�mmerer                                   city treasurer

Stadtplaner                                     city planner

Stadtplanung                                    town planning

Stadtverwaltung, Magistrat                      municipality

Staffelung                                      differentiation

Staffelung                                      sliding scale

Staffelung, Einordnung                          grading

Stagflation                                     stagflation

Stagnation                                      stagnation

Stagnation bei steigenden Preisen               stagflation

stagnierend                                     stagnant

stagnierender Absatz                            stagnation of sales

Stahl                                           steel

Stahl erzeugen                                  produce steel

Stahlband                                       steel strapping

Stahlindustrie                                  steel industry

Stahlkammer                                     safe vault

Stahlkammer                                     strong-room

Stahlkammer, Tresorraum, Gew�lbe                vault

Stahlm�bel                                      steel furniture

Stall                                           stable

Stammaktie                                      ordinary share

Stammaktien                                     common shares

Stammaktien                                     common stock

Stammaktien                                     equities

Stammaktien                                     ordinaries

Stammaktien erstklassiger Firmen                blue chips

Stammaktienzertifikat                           stock certificate

Stammaktion�r                                   ordinary shareholder

Stammeinlage                                    primary deposit

Stammkunde                                      regular customer

Stammkunde, Schutzherr, Schutzheiliger          patron

Stammkundschaft                                 patronage

Stand                                           stall

Stand der Dinge                                 stage of affairs

Stand, Messestand                               stand

standaradisierter Fragebogen                    standardized questionnaire

standaradisiertes Produkt                       standardized product

Standaradisierung                               standardisation

Standard                                        standard

Standard der Ausf�hrung                         standard performance

Standard, Ma�stab, Norm                         norm

Standard, Ma�stab, Norm, Regel, Richtschnur     standard

Standardabweichung                              standard deviation

Standardartikel                                 standardized product

Standardausf�hrung                              standard make

Standardballen                                  standard bale

Standardfehler                                  standard error

Standardgewicht                                 standard weight

Standardgr��e                                   standard size

Standardgr��e                                   standard size

standardisieren                                 standardize

Standardisierung von Produkten                  standardization of products

Standardleistung                                standard performance

Standardlohnsatz                                standard wage rate

Standardwerte                                   barometer stocks

Standardzeit, Vorgabezeit                       standard time

Standardzeitwert f�r eine Bewegung              motion time standard

Stand-by Letter of Credit                       stand-by credit

St�ndchen                                       serenade

standhaft                                       steadfast

st�ndig gebraucht                               in constant requisition

st�ndige Ausstellung                            permanent exhibition

st�ndige Weiterbildung                          permanent education

st�ndige Weiterbildung, Fortbildung             continuing education

st�ndiger Ausschuss                             standing committee

st�ndiger Wohnsitz                              permanent residence

st�ndiges B�ro                                  permanent office

st�ndiges N�rgeln                               perpetual nagging

Standort                                        location

Standort der Industrie                          location of industry

Standortwahl                                    choice of location

Standpunkt                                      point of  view

Standpunkt                                      standpoint

Stapel, stapeln                                 stack

Stapel, Stapelware, Hauptware                   staple

stapeln von Ware                                piling of stock

Stapelware                                      staple goods

stark angeboten                                 freely offered

stark favorisierte Aktien                       high flyers

stark, beleibt, Starkbier                       stout

stark, kr�ftig                                  strong

St�rke                                          strength

starke Nachfrage                                keen demand

st�rken, kr�ftigen, verst�rken                  strengthen

starker Kursanstieg                             sharp rise

starker R�ckgang                                sharp fall

starker Sturm                                   severe storm

starkes Anziehen der Preise                     strong rise of prices

starkes Papier                                  strong paper

starr                                           rigor

Starre                                          rigor

starren                                         stare

startbereit                                     ready to start

starten, beginnen, anfangen                     start

station�re Ger�tschaften                        stationary equipment

statisch                                        static

statische Arbeit                                static work

Statistik                                       statistics

Statistik der Bev�lkerungsentwicklung           vital statistics

Statistik der Erwerbst�tigkeit                  employment statistics

Statistiker                                     statistician

statistisch                                     statistical

statistische Abgaben                            statistical taxes

statistische Aufstellung                        statistical table

statistische Aufzeichnungen                     statistical records

statistische Auswertung                         statistical evaluation

statistische Berechnung                         statistical computation

statistische Tabelle                            statistical table

statistische Unterlagen, Aufzeichnungen         statistical records

stattfinden, weiter gehen, fortfahren           proceed

stattlich                                       portly

stattlich                                       stately

Stattlichkeit                                   portliness

Stattlichkeit                                   stateliness

Status, Zustand, Stand, Lage                    status

Statuten der Gesellschaft (Br.)                 articles of association

Statuten des Gesellschaft (US)                  articles of corporation

Staub aufwirbeln                                raise dust

Staub, abstauben                                dust

staubdicht                                      dustproof

staubig                                         dusty

Staubtuch, Staublappen                          duster

Stechen der Arbeitszeit                         clocking

stechen, Stich                                  sting

Stechkarte                                      clock card

Stechkarte                                      time card

Stechkarte                                      time card

Stechkarte                                      time clock card

Stechuhr                                        time clock

Stechuhr                                        time clock

stecken, stecken bleiben, kleben, Stecken       stick

stehen f�r jegliche Vereinbarung                mean any arrangement

Stehlampe                                       floor lamp

stehlen                                         steal

stehlen, klauen                                 pilfer

steif                                           stiff

Steigen der Aktien                              rise of shares

Steigen der Kosten                              rise in cost

steigende Aktien                                advancing stocks

steigende Nachfrage, zunehmende Nachfrage       increasing demand

steigende Tendenz                               buoyancy

steigendes Risiko                               increasing risk

steil                                           steep

steiler Anstieg                                 steep rise

steiler Anstieg, Rakete                         rocket

Stein                                           stone

Stellagegesch�ft                                put and call

Stelle                                          stead

Stelle, Anstellung, Arbeitsstelle, Situation    situation

Stellenangebot                                  vacancy

Stellenangebot, Arbeitsplatzangebot             job offer

Stellenangebot, freie Stelle                    job opening

Stellenangebote                                 situations offered

Stellenbeschreibung                             job characteristics

Stellenbeschreibung                             job specification

Stellenbewerbung                                application for a job

Stellenbewerbung                                job application

Stellenbewertung                                job evaluation

Stellenbezeichnung                              job title

Stelleneinstufung                               job classification

Stellengesuche                                  situations wanted

Stelleninhaber                                  holder of a position

Stelleninhaber                                  job holder

Stellenmarkt                                    job market

Stellenvermittlung                              job centre

Stellenvermittlung, Arbeitsvermittlung          job service

Stellenwahl                                     choice of employment

Stellfl�che f�r Kinderwagen                     pram park

stellt die Ware zur Verf�gung                   makes the goods available

Stellung im Beruf                               professional status

Stellung im Beruf, berufliches Ansehen          occupational status

Stellung im Erwerbsleben                        employment status

Stellung im Erwerbsleben                        labour force status

Stellungssuchender                              job seeker

Stellungswechsel                                change of position

Stellungswechsel, Wechsel der Arbeitsstelle     change of employment

stellvertretender Generaldirektor               assistant general manager

stellvertretender Vorsitzender                  vice-chairman

Stellvertreter, Stellvertretung                 proxy

Stelze, auf Stelzen gehen                       stilt

stemmen, hemmen, ank�mpfen                      stem

Stempelmarke                                    revenue stamp

Stempelsteuer, Stempelgeb�hr, Stempelabgabe     stamp duty

Stempeluhr                                      time clock

Stenograf                                       stenographer

stenographieren, in Kurzschrift schreiben       write in shorthand

Stenotypistin                                   shorthand typist

Stenotypistin                                   typist

Sterbegeld                                      death benefit

Sterbegeld                                      death grant

Sterbegeld                                      funeral allowance

Sterbegeld                                      funeral benefit

Sterbegeldversicherung                          funeral costs insurance

Sterbegeldversicherung                          funeral expense insurance

sterben                                         die

Sterberate, Sterbeziffer                        death rate

Sterberegister                                  register of deaths

Sterberisiko                                    mortality risk

Sterbetafel                                     life table

Sterbeurkunde                                   death certificate

Sterbewahrscheinlichkeit                        probability of dying

Sterbeziffer, Sterberate                        mortality rate

Sterblichkeit                                   death rate

Sterblichkeit                                   mortality

Sterblichkeitsgewinn                            mortality gain

Sterblichkeitsstruktur                          pattern of mortality

Sterblichkeitstabelle                           mortality table

Sterblichkeitstafel                             mortality table

Sterblichkeitsverlust                           mortality loss

steril                                          sterile

sterilisieren                                   sterilize

Sterling Gebiet                                 sterling area

Sterling Silber                                 sterling

Sterlingblock                                   sterling block

Stern, Star                                     star

Sternchen                                       asterisk

Sternchen                                       starlet

stetig, gleichbleibend                          steady

stetige Inflation                               steady inflation

stetige Variable                                continuous variable

Stetigkeit, Folgerichtigkeit, Gleichheit        consistency

Stetigkeit, Stabilit�t                          steadiness

stets, immer, je                                ever

Steuer erheben                                  raise a tax

Steuer umgehen, Steuer hinterziehen             evade tax

Steuer, Abgabe, erheben                         levy

Steuerabzug                                     tax deduction

Steueranreize, steuerliche Anreize              tax incentives

Steueraufkommen                                 national revenue

Steueraufkommen                                 yield of tax

Steueraufkommen, Steuerertrag                   tax yield

steuerbar, steuerpflichtig                      assessable

Steuerbefreiung                                 tax exemption

Steuerbefreiung, steuerlicher Freibetrag        tax exemption

Steuerbeh�rden                                  tax authorities

Steuerberater                                   tax advisor

Steuerbestimmungen                              tax regulations

Steuereinkommen, Eink�nfte des Staates          revenue

Steuereinnahmen                                 inland revenue

Steuereinnehmer                                 tax collector

Steuereintreiber, Steuereinnehmer               tax collector

Steuererh�hung                                  tax increase

Steuererkl�rung                                 tax return

Steuererlass, erlassene Steuer                  tax abatement

Steuererleichterung f�r Exportgesch�fte         export tax relief

Steuererleichterung, Steuerentlastung           tax relief

Steuererleichterung, Steuerverg�nstigung (US)   tax break

Steuererleichterungen                           tax incentives

Steuererm��igung                                relief

Steuerflucht, Steuerhinterziehung               tax evasion

steuerfrei                                      exempt from taxes

steuerfrei                                      free of tax

steuerfrei                                      tax-free

Steuerfreibetrag                                tax allowance

Steuergutschrift                                tax credit

Steuerhinterzieher                              tax evader

Steuerhinterziehung                             tax avoidance

Steuerjahr                                      tax year

Steuerkasse                                     tax collector's office

Steuerklasse                                    tax class

Steuerklasse, Steuerstufe                       tax bracket

Steuerlast, Steuerbelastung                     tax burden

steuerlich absetzbar                            tax deductible

steuerlich absetzbare Betr�ge                   tax deductions

steuerlich abzugsf�hig                          tax deductible

steuerlich abzugsf�hige Betr�ge                 tax deductions

steuerliche Belastung                           tax burden

steuern                                         steer

Steuern erh�hen                                 raise taxes

Steuern senken                                  reduce taxes

Steuernachlass                                  tax rebate

Steuerparadies                                  tax haven

steuerpflichtig                                 rateable

steuerpflichtig                                 taxable

steuerpflichtig, zu versteuern                  taxable

steuerpflichtig, zu versteuernd                 subject to income tax

steuerpflichtiges Einkommen                     taxable income

Steuerpolitik                                   fiscal policy

Steuerprivileg                                  tax privilege

Steuerreform                                    fiscal reform

Steuerr�ckerstattung                            tax refund

Steuersatz                                      rate of taxes

Steuersenkung                                   tax cut

Steuersenkung                                   tax cutting

Steuersenkung                                   tax reduction

Steuertabelle                                   tax table

Steuer�berw�lzung                               tax shifting

Steuerumgehung                                  evasion of taxes

Steuerveranlagung                               tax assessment

Steuerveranlagung, Steuerbescheid               tax assessment

Steuerverg�nstigung                             tax relief

Steuervorschriften                              tax regulations

Steuerwohnsitz                                  fiscal domicile

Steuerzahler                                    tax-payer

Steuerzahler                                    taxpayer

Steuerzuflucht, Steueroase                      tax haven

Steuerzuflucht, Steueroase                      tax shelter

Steuerzuschlag                                  surtax

Stewardess                                      air hostess

stichhaltiges Argument                          valid argument

Stichprobe                                      random sampling

Stichprobenanteil                               sampling rate

Stichprobenanteil                               sampling rate

Stichprobenbereich                              range of sample

Stichprobenentnahme                             sampling

Stichprobenerhebung                             sampling survey

Stichprobenerhebung zur Erwerbst�tigkeit        labour force sample survey

Stichprobenerhebung, Repr�sentativerhebung      sample survey

Stichprobenfehler                               sampling error

Stichprobenpr�fer                               sampler

Stichprobentheorie                              theory of sampling

Stichprobenumfang                               sample size

Stichprobenverfahren                            sampling

Stichprobenverfahren durch T�tigkeitsauswahl    work sampling

Stichprobenverfahren durch T�tigkeitsauswahl    work sampling

Stichprobenverfahren f�r T�tigkeiten            activity sampling

Stichtag                                        key date

Stichtag, Geb�hrenverzeichnis                   test day

Stickerei                                       embroidery

stiften                                         endow

Stiftung                                        endowment

Stiftung, Grundlage                             foundation

Stiftungsurkunde                                deed of foundation

Stil                                            style

still                                           silent

Stille                                          silence

stille Reserve                                  inner reserve

stille Reserven                                 hidden assets

stille Reserven                                 hidden reserves

stille Reserven                                 secret reserves

Stillegung                                      closedown

Stillegung                                      closing

Stillegung einer Firma                          closure of a firm

Stillegung eines Betriebs                       closing down of a factory

Stillegung eines Unternehmens                   closure of an establishment

stiller Teilhaber                               dormant partner

stiller Teilhaber                               silent partner

stiller Teilhaber                               sleeping partner

stillschweigend                                 implicit

stillschweigend                                 tacit

stillschweigend �bereinstimmen                  agree tacitly

stillschweigend unterstellt                     implicit

stillschweigend voraussetzend                   with the tacit understanding

stillschweigend voraussetzend da�               with the implicit understanding that

stillschweigende Billigung                      tacit approval

stillschweigende �bereinkunft                   tacit consent

stillschweigende �bereinstimmung                tacit agreement

stillschweigende Vereinbarung                   tacit agreement

stillschweigende Vollmacht, implizierte         implied authority

stillschweigende Zusage                         implied engagement

stillschweigende Zustimmung                     implicit consent

stillschweigende Zustimmung                     silent consent

stillschweigende Zustimmung                     tacit approval

stillschweigende Zustimmung                     tacit consent

Stillstand                                      deadlock

Stillstand                                      standstill

Stillstandskosten                               cost of idleness

Stillstandszeit                                 dead time

Stillstandzeit, Ausfallzeit                     time of nonuse

Stimme                                          voice

Stimme, stimmen, w�hlen                         vote

Stimmenabgabe                                   casting of votes

Stimmenwerbung, Kundenwerbung                   canvassing

Stimmung                                        mood

Stimmungsumschwung                              change of mood

stinken, Gestank                                stink

Stipendium, Gelehrsamkeit                       scholarship

stocken, stagnieren                             stagnate

Stockung, Stagnierung                           stagnancy

Stoff                                           stuff

Stoff zum Nachdenken                            food for thought

Stoffmuster                                     pattern of cloth

st�hnen, jammern                                moan

St�hnen, Jammern                                moaning

stolz                                           proud

Stolz, Hochmut, �berheblichkeit                 pride

stopfen                                         cram

stoppen, anhalten                               stop

Stoppuhr                                        stopwatch

Stoppunkt, bedingter Stop                       breakpoint

st�ranf�llig                                    accident sensitive

st�ren                                          disturb

st�ren                                          interfere

st�ren                                          perturb

st�rend                                         disturbing

Stornierung einer Buchung                       cancellation of an entry

Stornierung eines Auftrags                      withdrawal of an order

Stornierungsgeb�hr                              cancellation fee

Stornogeb�hr                                    cancellation charge

st�rrisch, widerspenstig                        restive

st�rrisches Verhalten                           restiveness

St�rung                                         disturbance

St�rung                                         interference

St�rung                                         perturbance

st�rungsfreier Betriebsablauf                   failure-free operation

St�rungssuche                                   trouble shooting

St�rungssucher                                  trouble shooter

Sto�, Ersch�tterung                             percussion

sto�en, herumpokern                             poke

sto�en, schlagen, klopfen, Klopfen, Schlag      knock

sto�en, Sto�                                    thrust

Stotterer                                       stutterer

stottern                                        stammer

stottern                                        stutter

strafbar                                        punishable

strafbare Handlung                              criminal offence

strafbare Handlung                              penal offense

Strafe                                          penalty

Strafe verb��en, Strafe absitzen                serve a sentence

strafend                                        penal

straff, gespannt                                tense

Strafgesetzbuch                                 penal code

strafrechtlich haftbar                          criminally liable

strahlend, gl�nzend                             radiant

Strahlenrisiken                                 radiation hazards

Strahlung                                       radiation

Strahlungsrisiko                                nuclear radiation risk

strampeln, k�mpfen sich rackern, Kampf          struggle

Strand, stranden                                strand

Strandgut                                       flotsam and jetsam

Strandgut                                       jetsam

Stra�e                                          street

Stra�engeb�hr                                   road charge

Stra�enh�ndler, Wandergewerbetreibender         hawker

Stra�enl�mmel                                   hooligan

Stra�ennetz                                     road network

Stra�enr�uberei                                 highway robbery

strategisch                                     strategic

strategische Planung                            strategic planning

strategisches Spiel                             game of strategy

Strauch                                         shrub

Streben                                         aspiration

Streben nach Gl�ck                              quest for happiness

Streckenkarte                                   zone ticket

streichen                                       delete

streichen, ausl�schen                           delete

Streichung eines Auftrags                       cancellation of an order

Streifzug                                       ramble

Streik wegen unbilliger Arbeitspraktiken        unfair labour practice strike

Streikabstimmung, Urabstimmung                  strike ballot

Streikabstimmung, Urabstimmung                  strike vote

Streikaufruf                                    call for a strike

Streikbrecher                                   strikebreaker

Streikbrecher (Br.)                             blackleg

Streikdrohung                                   threat of strike

streiken                                        go on strike

streiken, Streik                                strike

Streikfond                                      strike fund

Streikgeld                                      strike pay

Streikgeld                                      strike-pay

Streikklausel                                   strike clause

Streikklausel                                   strikes clause

Streikkomittee                                  strike committee

Streikposten bei nichtbetroffenen Firmen        secondary picketing

Streikposten, Streikposten stehen               picket

Streikrecht                                     right to strike

Streit                                          contention

Streit                                          controversy

Streit um die Kompetenz, Kompetenzstreit        question of authority

Streit, streiten                                quarrel

streiten                                        contend

streitend                                       litigant

Streitgespr�ch                                  disputation

Streitigkeit mit den Gewerkschaftsvertretern    labour dispute

streitlustig, beweisend                         argumentative

Streitschrift                                   polemic paper

streits�chtiger Schriftsteller                  polemic writer

Streitwert                                      value of a claim

streng                                          rigorous

streng genommen                                 strictly speaking

streng verboten                                 strictly forbidden

streng vertraulich                              private and confidential

streng vertraulich                              strictly confidential

streng, hart, scharf                            severe

streng, strikt, bindend                         stringent

Strenge                                         rigour

strenge Auslegung                               strict interpretation

strenge Disziplin                               severe discipline

strenge Pr�fung                                 severe examination

strenge Pr�fung                                 severe test

strenge Pr�fung, scharfe Probe                  acid test

strenge Regel                                   strict rule

Strenge, Knappheit                              stringency

Stress, Druck, Betonung                         stress

streuen                                         strew

Streuwert                                       range of dispersion

Strichpunkt                                     semi-colon

stricken                                        knit

strikt                                          strict

strittig                                        controversial

strittig                                        disputable

strittige Angelegenheit                         matter in dispute

strittige Frage                                 question at issue

strittige Frage                                 question in dispute

strittiger Punkt                                point at issue

strittiger Punkt                                question at issue

Stroh                                           straw

Strohmann                                       man of straw

Strohmann                                       nominee

Strom, Fluss, Bach                              stream

Stromlinie                                      streamline

Stromverbrauch                                  electric power consumption

Struktur                                        structure

Struktur der Nachfrage                          pattern of demand

Struktur der Nutzung                            pattern of utilization

Struktur der Preise                             pattern of prices

Struktur der Verteilung                         pattern of distribution

Struktur des Verbrauchs, Verbrauchsgewohnheit   pattern of consumption

Struktur des Verhaltens                         pattern of behaviour

Struktur des Wachstums                          pattern of growth

Struktur des Wettbewerbs                        pattern of competition

Struktur, Muster, Ausfallmuster                 pattern

strukturelle Arbeitslosigkeit                   structural unemployment

strukturelle Inflation                          structural inflation

Strukturpolitik                                 structural policy

strukturschwache Region                         structurally weak area

strukturschwaches Gebiet                        structurally weak area

Strukturver�nderungen                           structural changes

Strukturwandel                                  change of structure

Strukturwandel, Strukturver�nderung             structural change

Strumpfwaren                                    hosiery

St�ck                                           piece

St�ck- und Mengenliste                          bill of quantities

St�ck, Masse, Klumpen                           lump

St�ckarbeit                                     piece-work

St�ckarbeit, Akkordarbeit                       piece work

St�ckarbeit, Akkordarbeit                       piece work

St�ckchen Glas                                  piece of glass

St�ckchen, Bissen, Bit                          bit

St�ckchen, Teilchen                             particle

St�ckelung                                      division into shares

St�ckguttarif                                   berth rate

St�ckkosten                                     unit costs

St�ckliste                                      bill of material

St�ckliste                                      bill of materials

St�cklizenz                                     quota licence

St�ckpreis                                      piece price

St�ckpreis                                      piecework price

St�ckpreis                                      price per unit

St�ckpreis                                      unit price

St�ckrechnung                                   unit accounting

st�ckweise                                      piecemeal

st�ckweise verkaufen                            sell by the piece

St�ckzahl                                       number of units

St�ckzahl                                       piece number

St�ckzeit                                       job time

Student im Aufbaustudium                        postgraduate student

Student im Aufbaustudium (US)                   graduate student

Student im ersten Studienjahr                   freshman

Student vor erstem akademischem Grad            undergraduate

Student, Sch�ler, Kursteilnehmer, H�rer         student

Studentenzahl, Sch�lerzahl                      school enrolment

Studie mit Zeitrafferfilm                       memo motion study

Studie, Untersuchung, studieren                 study

Studienbewerber                                 applicant for a place at university

Studienbewerber                                 applicant for a university place

Studiendauer                                    length of study

Studiendauer, Studienzeit                       duration of study

Studiendirektor, Studienleiter                  director of studies

Studienfachwahl, Wahl des Studienfaches         choice of field of study

Studiengang                                     course of studies

Studienjahr                                     academic year

Studienreise                                    educational journey

Studienrichtung                                 branch of study

Studienrichtung, Studienfach                    field of study

Studienschwerpunkt, Hauptstudienfach            major field of study

Studium, Lehrgang                               course of studies

Stufe, Tritt, treten, schreiten                 step

Stufenrabatt                                    chain discount

Stuhl, Sessel, Lehrstuhl                        chair

stumm                                           mute

stummer Verk�ufer                               dummy salesman

stumpf, stumpf machen                           blunt

Stunde                                          hour

Stunde Null                                     zero hour

Stundenaussto�                                  output per hour

Stundenleistung                                 hourly output

Stundenleistung                                 output per man-hour

Stundenlohn, Stundensatz                        hourly rate

Stundenproduktivit�t der Arbeit                 hourly productivity of labour

Stundensatz                                     hourly rate

Stundenverdienst                                hourly earnings

Stundungsgesuch                                 request for respite

Sturm. st�rmen                                  storm

Sturmbock, Widder                               ram

st�rmischer Beifall                             rapturous applause

Sturmversicherung                               tornado insurance

Sturmversicherung                               windstorm insurance

st�rzen, �berst�rzen                            precipitate

stutzen                                         truncate

st�tzen, tragen                                 support

st�tzen, tragen, ertragen, aushalten            sustain

st�tzen, unterst�tzen, Unterst�tzung            support

St�tzung der W�hrung                            backing of currency

St�tzungsk�ufe                                  pool support

St�tzunterricht, Zusatzunterricht               remedial teaching


subjektiv                                       subjective

subjektiver Schaden                             sentimental damage

subjektiver Wert                                subjective value

subjektives Risiko                              moral hazard

subjektives Risiko des Versicherten             moral hazard

Sublimat                                        sublimate

Submittent                                      bidder

subsidi�r haftbar                               liable in the second degree

Subskription, Vorbestellung, Zeichnung          subscription

Subskriptionsbedingungen, Bezugsbedingungen     terms of subscription

Substanz, Stoff                                 substance

Substitutionseffekt                             substitution effect

Substitutionsg�ter                              substitute goods

Subvention, staatliche Unterst�tzung            subsidy

Subvention, Zuschuss, Geldhilfe                 subsidy

subventioniert                                  subsidized

Sucharbeitslosigkeit                            search unemployment

Suchbefehl                                      search warrant

Suche                                           quest

suchen                                          seek

suchen, Suche                                   search

Suchverfahren                                   search technique

suggerierbar                                    suggestible

Suggerierbarkeit                                suggestibility

Suggestivfragen                                 leading questions

S�hnema�nahmen                                  sanctions

summarische  Arbeitsbewertung                   factor comparison system

summarische Arbeitsplatzbewertung               non-analytical job evaluation

Summe                                           sum

Summe der Auftr�ge                              total work in hand

summen                                          hum

Summenrabatt                                    discount for large sums

Sumpf                                           swamp

superiore G�ter                                 superior goods

Superlativ, hervorragend                        superlative

Supermarkt                                      supermarket

Suppe                                           soup

s��                                             sweet

S��e, Anmut                                     sweetness

s��es Nichtstun                                 sweet idleness

S��igkeiten                                     sweets

s��lich                                         sweetish


Swapgesch�ft                                    swap


Symbol, Sinnbild                                symbol

symbolische Zahlung                             token payment

Symmetrie                                       symmetry

symmetrisch                                     symmetric

Sympathiestreik                                 secondary strike

Sympathiestreik                                 sympathy strike

Symphonie                                       symphony

symphonisch                                     symphonic

Symposium                                       symposium

Synagoge                                        synagogue

synchronisieren                                 synchronize

Synchronismus, Gleichzeitigkeit                 synchronism

synchronistisch, gleichzeitig                   synchronistic

Syndikat                                        syndicate

synonym                                         synonymous

synthetisch                                     synthetic

synthetische Stoffe                             synthetics

System                                          system

System der Ausbeutung der Mieter (Br.)          Rachmanism

Systemanalyse                                   systems analysis

systematisch, planm��ig, geplant                systematic

systematischer Arbeitsplatzwechsel              job rotation

systematisieren                                 systematize

Systematisierung                                systematization

systemorientierte Betriebsf�hrung               management by system

systemorientierte F�hrung                       management by system


Szene, B�hne                                    scene



T


Tabakwarenh�ndler                               tobacconist

Tabakwarenhandlung                              tobacconist's shop

tabellarischer Lebenslauf                       personal data sheet

tabellarisieren                                 tabularize

Tabelle, Diagramm, Schaubild                    chart

Tabelle, Tisch, Tafel                           table

Tabellenform                                    tabular form

Tabellen�berschrift                             heading of the table

Tabellen�berschrift                             table heading

Tabelliermaschine                               tabulating machine

Tabu                                            taboo

Tabulator                                       tabulator

tadellos                                        flawless

tadeln, Tadel                                   blame

tafelf�rmig                                     tabular

Tag der Abfahrt                                 day of departure

Tag der Ankunft                                 date of arrival

Tag der Ankunft                                 day of arrival

Tag der Arbeit, 1. Mai                          Labour Day

Tag der Verschiffung, Verschiffungstermin       date of shipment

Tag des Antrags, Antragsdatum                   date of application

Tag des Eintritts in die Firma,Eintrittsdatum   date of joining the company

Tag des Erscheinens, Erscheinungstermin         date of publication

Tag des Inkrafttretens                          in force on

Tagebuch, Terminkalender                        diary

Tagelohnarbeit                                  day work

Tagel�hner                                      day-labourer

Tagesarbeit                                     day's work

Tagesarbeit                                     day-work

tagesauslastungsplan                            daily time sheet

Tageseinnahmen                                  daily receipts

Tagesende                                       end of day

Tagesgeld                                       call money

Tagesgeld                                       daily benefits

Tagesgeld                                       day-to-day money

Tagesgeld                                       demand loan

Tagesgeld                                       money at call

Tagesgeld                                       overnight loan

Tagesgelder                                     day-to-day accommodation

Tageskrippe                                     day nursery

Tageskurs                                       current quotation

Tageskurs                                       current rate

Tageskurs                                       day's rate

Tageskurs                                       exchange of the day

Tageskurs                                       quotation of the day

Tageskurs                                       rate of the day

Tagesleistungssatz                              daily output rate

Tageslicht                                      daylight

Tageslohn                                       daily wages

Tageslohnsatz                                   daily wage rate

Tageslohnsatz                                   day rate

Tageslohnsatz                                   day-work rate

Tageslohnsatz                                   day-work rate

Tageslosung                                     daily cash receipts

Tagesordnung                                    agenda

Tagesplan                                       day's schedule

Tagespreis                                      current price

Tagespresse                                     daily press

Tagesproduktion                                 daily production

Tagessatz                                       daily rate

Tagesumsatz                                     daily sales

Tagesumsatz                                     daily turnover

Tagesverdienst                                  daily earnings

Tageszeitung                                    daily paper

Tageszinsen                                     daily interest

t�glich                                         daily

t�glich k�ndbares Geld                          money at call

t�glicher Einkauf                               daily shopping

t�glicher Konsumbedarf                          daily consumer needs

Takt                                            tact

Taktdauer                                       cycle length

Taktdauer                                       length of cycle

Taktdauer                                       length of cycle

taktisch                                        tactical

Taktzeit                                        cycle time

Taktzeit                                        length of cycle

Taktzeit                                        length of cycle

Talon                                           talon

Talsohle der Rezession                          bottom of the economic recession

Talsohle der Rezession, Tiefstpunkt             trough

Tandem                                          tandem

Tankstelle                                      petrol station

Tankstelle, Reparaturstelle                     service station

Tarif                                           tariff

Tarif festlegen                                 make a tariff

Tarif, Satz, Kurs                               rate

Tarif, Zolltarif, Geb�hrenordnung               tariff

Tarifabkommen                                   collective agreement

Tarifabkommen, Tarifabschluss                   labour agreement

Tarifabkommen, Tarifabschluss                   trade agreement

Tarifabschluss, Lohnvertrag                     wage agreement

Tariffestsetzung                                tariff making

Tarifklasse                                     tariff class

Tarifklasse                                     wage bracket

tarifliche Lohnverhandlungen                    wage bargaining

tarifliche Wochenarbeitszeit                    standard weekly hours

Tariflohn                                       class-rate

Tariflohn                                       grade-rate

Tariflohn                                       negotiated wage

Tariflohn                                       official wage

Tariflohn                                       standard wage

Tariflohn, tariflich vereinbarter Lohn          agreed wages

Tariflohnsatz                                   grade rate

Tariflohnsatz                                   rate class

Tarifpolitik                                    collective bargaining policy

Tarifpolitik                                    tariff policy

Tarifpr�mie                                     tariff rate

Tarifrunde, Lohnrunde                           bargaining round

Tarifrunde, Lohnrunde                           collective bargaining round

Tarifvereinbarung, Lohnabschlu�                 wage agreement

Tarifvereinbarung, Tarifvertrag                 labour agreement

Tarifvereinbarung, Tarifvertrag                 trade agreement

Tarifverhandlung                                collective bargaining

Tarifverhandlung auf Betriebsebene              plant bargaining

Tarifverhandlungen                              collective negotiations

Tarifvertrag                                    collective labour agreement

Tarifvertrag, Arbeitsvertrag                    labour contract

Tarifvertrag, Lohnabkommen, Tarifabschluss      collective agreement

Tasche                                          pocket

Taschendieb                                     pickpocket

Taschengeld                                     pocket money

tastaturgesteuert                               keyboard controlled

Tat, T�tigkeit, Handlung                        action

Tatbestand, Tatsache                            matter of fact

t�tig sein, bet�tigen                           operate

t�tiger Betriebsinhaber                         working proprietor

t�tiger Gesch�ftsinhaber                        owner-manager

t�tiger Gesch�ftsinhaber                        working proprietor

T�tigkeit im Geb�ude                            inside work

T�tigkeitsabrechnungsbogen                      posting sheet

T�tigkeitsabrechnungsbogen                      posting sheet

T�tigkeitsbereich                               field of  action

T�tigkeitsbereich                               field of activity

T�tigkeitsbereich                               field of business activity

T�tigkeitsbereich, Gesch�ftsbereich             area of operations

T�tigkeitsbericht                               activity report

T�tigkeitsbericht                               progress report

T�tigkeitsbeschreibung                          job description

T�tigkeitsbeschreibung                          job specification

T�tigkeitsbewertung                             job evaluation

T�tigkeitseinstufung                            labour grade

T�tigkeitsinhalt                                job content

T�tigkeitskategorie                             job classification

T�tigkeitsprofil, Arbeitsplatzprofil            job profile

T�tigkeitswechsel, Rotation der T�tigkeiten     job rotation

T�tigkeitswechsel, Rotation der T�tigkeiten     job rotation

tatkr�ftig, energisch                           energetic

Tatsache                                        fact

Tatsachenfeststellung                           fact finding

tats�chlich                                     effectively

tats�chlich                                     in fact

tats�chlich angeliefert                         effectively delivered

tats�chlich erreichte Leistung, Istleistung     actual output

tats�chlich gebrauchte Zeit, Istzeit            actual time

tats�chliche Kosten, Gestehungskosten           actual costs

tats�chliche Lage, Stand der Dinge              actual state of affairs

tats�chliche Leistung, Istleistung              actual attainment

tats�chliche Nachfrage                          effective demand

tats�chliche Preis                              actual price

tats�chliche Todesf�lle                         actual deaths

tats�chliche Verlust, wirkliche Verlust         actual loss

tats�chliche Zeit                               actual time

tats�chliche Zeit                               effective time

tats�chlicher Bedarf                            actual demand

tats�chlicher Betrag                            actual amount

tats�chlicher Gesamtschaden                     actual total loss

tats�chlicher Gesamtverlust                     actual total loss

tats�chlicher Markt                             actual market

tats�chlicher Schaden                           actual loss

tats�chlicher Stundenverdienst                  actual hourly earnings

tats�chlicher Totalschaden                      actual total loss

tats�chlicher Verlust, tats�chlicher Schaden    actual loss

tats�chlicher Wert, wirklicher Wert             actual value

taub, schwerh�rig                               deaf

Tauglichkeit                                    fitness

Tauglichkeitsgrad                               degree of fitness

Tauglichkeitszeugnis                            certificate of fitness

taumeln                                         stagger

taumeln, fallen                                 tumble

t�uschen                                        deceive

tauschen, austauschen, Tausch                   swap

tauschen, Tauschhandel                          barter

t�uschen, T�uschung                             deceit

t�uschend                                       deceptive

t�uschend                                       illusive

t�uschend, betr�gerisch                         deceitful

t�uschend, betr�gerisch                         deceptive

Tauschgesch�ft                                  barter business

Tauschgesch�ft                                  barter transaction

Tauschhandel                                    barter trade

Tauschmittel                                    means of exchange

T�uschung                                       deceit

T�uschung                                       deception

T�uschungsabsicht                               fraudulent intent

T�uschungsversuch                               attempt of deception

T�uschungsversuch                               attempt to deceive

Tauschwert                                      exchange value

Tauschwirtschaft                                barter economy

Taxi                                            taxi

Taxpolice                                       valued policy


Team                                            team

Teamarbeit, Gruppenarbeit                       team work

Teamwork                                        teamwork

Techniker                                       technician

technisch orientiert                            technically oriented

technisch, fachlich                             technical

technische �nderung                             technical change

technische �nderung                             technological change

technische Anlagen und Ausstattungen            technical facilities

technische Ausdr�cke                            technical terms

technische Bedingungen                          specifications

technische Beratung                             technical advice

technische Daten                                engineering figures

technische Einrichtungen                        technical facilities

technische Einzelheiten                         specification

technische Einzelheiten                         technical specification

technische Fortschritte                         technical advances

technische Gr�nde                               technical reasons

technische Hilfsmittel und Ger�tschaften        facilities

technische Realisierbarkeit                     technical feasibility

technische Schwierigkeiten                      technical difficulties

technische Stelle                               technical position

technische St�rung, Fehlfunktion                malfunction

technische �berpr�fung                          technical check

technische Unterst�tzung                        technical assistance

technische Ver�nderungen                        technological changes

technische Verbesserung, Neuerung               technical innovation

technischer Ausschuss, Fachausschuss            technical committee

technischer Berater                             technical consultant

technischer Berater, Berater im Maschinenbau    engineering consultant

technischer Fortschritt                         engineering progress

technischer Fortschritt                         technical progress

technischer Fortschritt                         technological progress

technischer Fortschritt                         technological advance

technischer Leiter                              technical director

technischer Verlust                             technical loss

Technokratie                                    technocracy

Technologie, Verfahrenstechnik, Methode         technology

Technologietransfer                             transfer of technology

technologisch                                   technological

technologische �nderung                         technical change

technologische �nderung                         technological change

technologische Arbeitslosigkeit                 technological unemployment

technologische Fortschritte                     technical advances

technologische L�cke                            technological gap

technologische Veralterung                      technological obsolescence

technologische Ver�nderung                      technical change

technologische Ver�nderung                      technological change

technologischer Fortschritt                     technological progress

technologischer Fortschritt                     technological progress

technologischer R�ckstand                       technological gap

technologisches Wachstum                        growth of technology

Tee                                             tea

Teepause                                        tea break

Teer                                            tar

Teil der Pflichten                              part of the duties

Teil des Dukumentenbetrags                      part of the amount of the documents

Teil einer Anleihe                              portion of a loan

Teil eines Gesch�fts                            part of a business

Teil, Bestandteil                               component

Teil, Einzelteil                                part

Teilabtretung                                   partial assignment

Teilakzept                                      partial acceptance

Teilannahme, nur teilweise Annahme              partial acceptance

Teilarbeit                                      suboperation

teilbar                                         divisible

Teilbarkeit                                     divisibility

Teilbesitz                                      part possession

Teilbetrag                                      part

Teilbetrag                                      partial amount

Teilefertigung                                  manufacture of components

Teileigent�mer                                  part owner

teilen                                          divide

Teilenummer                                     part number

Teilerhebung                                    partial census

Teilhaber der die oHG verl��t                   outgoing partner

Teilhaber mit beschr�nkter Haftung              limited partner

Teilhaberschaft mit beschr�nkter Haftung        limited partnership

Teilhaberversicherung                           business partnership insurance

Teilinanspruchnahmen                            partial drawings

Teilinvalidit�t                                 partial disability

Teilinvalidit�t                                 partial disablement

Teilleistung, teilweise Erf�llung               partial performance

Teillieferung                                   part delivery

Teillieferung eines Auftrags                    part order

Teilnahme                                       participation

Teilnahmebescheinigung                          certificate of attendance

teilnehmen an                                   take an active part in

teilnehmen, teilhaben                           participate

Teilnehmer                                      participant

Teilnehmer an einem Wettbewerb                  contestant

Teilschaden                                     part damage

Teilschaden, Besch�digung                       partial damage

Teilsendung                                     partial shipment

Teilung, Abteilung                              division

Teilung, Trennung, Abtrennung, Trennwand        partition

Teilung, Unterteilung, Abteilung                division

Teilverlust                                     partial loss

Teilverschiffung                                partial shipment

teilweise Annahme von �nderungen                partial acceptance of amendments

teilweise bezahlt, nur zum Teil bezahlt         partly paid

teilweise bezahlt, zum Teil bezahlt             part paid

teilweise Erf�llung                             part performance

teilweise Erf�llung des Vertrags                part performance of contract

teilweise, unvollst�ndig, nur zum Teil          partial

teilweise, zum Teil                             partly

teilweiser Ausfall                              partial failure

Teilzahlung                                     installment

Teilzahlung                                     part payment

Teilzahlung                                     partial payment

Teilzahlung                                     payment in part

Teilzahlung, Abschlagszahlung                   payment on account

Teilzahlungen                                   installments

Teilzahlungen                                   partial payments

Teilzahlungen werden angenommen                 partial payments will be accepted

Teilzahlungskauf                                installment buying

Teilzahlungsplan                                installment plan

Teilzeichnung                                   detail drawing

Teilzeit                                        part time

Teilzeit                                        part-time

Teilzeitarbeitnehmer                            part-time employee

Teilzeitarbeitnehmer                            part-time worker

Teilzeitbesch�ftigter                           part-time employee

Teilzeitbesch�ftigter, Teilzeitarbeiter         part-time worker

Teilzeitbesch�ftigter, Teilzeitarbeiter         part-timer

Teilzeitbesch�ftigter, Teilzeitarbeitskraft     part-time employee

Teilzeitbesch�ftigung                           part-time employment

Teilzeitbesch�ftigung, Teilzeitarbeit           part-time employment

Teilzeitbesch�ftigung, Teilzeitarbeit           part-time job

Teilzeitbetrieb                                 part time operation

Teilzeitstellung                                part-time job

Teilzeitunterricht                              part-time education

Telearbeit                                      telecommuting

Telefongeb�hren                                 telephone charges

telefonieren, anrufen                           call

telefonische Mitteilung                         telephone communication

telefonische Umfrage                            telephone survey

telefonisches Interview                         phone interview

Telefonist                                      switchboard operator

Telefonnummer                                   call number

Telefonteilnehmer                               telephone subscriber

Telefonverbindung                               telephone connection

Telefonvermittlung                              exchange

Telegraf                                        telegraph

telegrafieren                                   cable

telegrafische Anweisung                         cable money

telegrafische Anweisung                         telegraphic money

telegrafische Mitteilung                        telegraphic communication

telegrafische �berweisung                       cable transfer

Telegrafist                                     telegrapher

Telegramm                                       telegram

Telegrammadresse                                telegraphic address

Telegrammstil                                   telegraphic style

Telegraphie                                     telegraphy

telegraphisch                                   by cable

telegraphisch                                   telegraphic

telegraphische �berweisung                      telegraphic transfer

Telephone                                       phone

Telephone                                       telephone

Telephonvermittlung                             telephone exchange

Telex, Fernschreiben, Fernschreiber             telex

Teller, Platte, plattieren                      plate

Temperatur                                      temperature

Tendenz                                         drift

Tendenz                                         tendency

Tendenz, Konjunkturentwicklung                  business trend

Tendenz, Trend, Entwicklung, Richtung           trend

tendieren, gerichtet sein                       tend

Tennis                                          tennis

Termin                                          appointed time

Termin                                          appointment

Termin                                          fixed date

Termin f�r den Versand                          dispatch date

Termin f�r die Anlieferung                      delivery date

Termin f�r die Installation, Aufstellungstag    installation date

Termin f�r die Zahlung                          date of payment

Terminabschlu�                                  forward contract

Termindollar                                    forward dollar

Termingesch�ft                                  forward transaction

Termingesch�ft                                  future delivery

Termingesch�fte                                 future transactions

Termingesch�fte                                 futures

Terminhandel                                    futures trading

Terminj�ger                                     progress chaser

Terminkalender                                  date book

Terminkauf                                      sale for future delivery

Termink�ufe                                     forward purchases

Termink�ufer                                    forward buyer

Terminkontrolle                                 progress control

Terminkurs, Kurs f�r Termingesch�fte            forward rate

Terminmarkt                                     forward market

Terminmarkt                                     market for futures

Terminnotierungen                               quotations for futures

Terminnotierungen bei Warenlieferungen          quotations for forward delivery

Terminpreis                                     forward price

Terminspekulation                               speculation in futures

Termin�berwachung                               follow-up of orders

Terminverkauf                                   forward sale

Terminverk�ufer                                 forward seller

territoriale Gew�sser, Hoheitsgew�sser          territorial waters

Terror, Schrecken                               terror

terti�rer Wirtschaftssektor                     tertiary sector

Testament                                       last will

Testament                                       testament

testamentarisch                                 testamentary

Testamentsvollstrecker                          administrator

Testamentsvollstrecker                          executor

Testdaten                                       test data

testen, Test                                    test

testen, untersuchen, Test, Untersuchung         test

Testergebnisse                                  results of a test

Testgebiet                                      test area

Testmarkt                                       test market

Testprodukt                                     test product

Testprojekt, Versuchsprojekt                    pilot project

Testserie                                       pilot batch

Testst�ck                                       test piece

Teststudie, Versuchsstudie, Testuntersuchung    pilot study

teuer, aufwendig                                expensive

Teuerung                                        dearness

Teuerung                                        dearth

Teuerungszulage                                 cost of living bonus

Teufelskreis                                    vicious circle

teure Gelder, bei hohem Zinssatz                dear money

teures Geld, teurer Kredit                      dear money

Text                                            text

Textilien                                       soft goods


Theater                                         theatre

Theaterkasse                                    box office

Thema                                           theme

Thema                                           topic

theoretisch                                     in theory

theoretisch                                     theoretical

theoretisches Ger�st                            theoretical framework

Theorie                                         theory

Theorie der Anpassung                           theory of adjustment

Theorie der gro�en Stichproben                  theory of large samples

Theorie der Spiele                              game theory

Theorie der Spiele                              theory of games

Theorie des Konsumverhaltens                    theory of consumer behaviour

Theorie des sozialen Gleichgewichts             theory of social balance

Theorie untermauern                             support a theory


ticken                                          tick

tief, tiefgr�ndig                               profound

Tiefbau                                         civil engineering

Tiefbauingenieur                                civil engineer

Tiefe                                           depth

Tiefe                                           profoundness

tiefe Abneigung                                 profound aversion

Tiefenbefragung                                 depth interview

tiefgehende Diskussion                          serious discussion

tiefgek�hlt                                     quick-frozen

Tiefk�hlkost                                    frozen food

Tiefk�hlschrank                                 deep freezer

Tiefk�hltruhe                                   deep freezer

Tiefk�hltruhe                                   freezer

Tiefstand                                       low level

Tiefstpreis                                     bottom price

Tiefststand, Boden                              bottom

Tier                                            animal

Tierarzt                                        veterinarian

tierisches Produkt                              animal product

Tierversicherung, Viehversicherung              livestock insurance

tilgbar                                         subject to redemption

Tilgung einer Anleihe                           redemption of a loan

Tilgung einer Hypothek                          amortization of a mortgage

Tilgung einer Hypothek                          paying off a mortgage

Tilgung einer Hypothek                          satisfaction of a mortgage

Tilgung einer Schuld                            satisfaction of a debt

Tilgung eines Darlehens                         loan redemption

Tilgungsfonds                                   sinking-fund

Tilgungsleistung                                amortization payment

Tilgungsrate                                    rate of redemption

Tilgungsrate                                    rate of repayment

Tilgungsr�cklage                                amortization fund

Tilgungsr�cklage                                reserve for redemption

Tinte                                           ink

Tip, Wink                                       hint

tippen, Hinweis                                 tip

Tippfehler                                      typing error

tischfertig                                     ready-to-serve

Tischlampe                                      table lamp

Tischplatte                                     table top

Tischvorlage                                    room document

Titel des Haushaltsplanes                       item of the budget

Titel, Anrecht                                  title

Titelblatt                                      title page

Titelm�dchen                                    cover girl

Titelzeile, �berschrift, Schlagzeile            caption


T-Konto                                         t-account


Tochtergesellschaft                             associated company

Tochtergesellschaft                             subsidiary company

Todesanzeige, Nachruf                           obituary

Todesfallrisiko                                 death risk

Todesfallversicherung                           whole life insurance

Todesnachweis                                   proof of death

Todestag                                        day of death

Todesursache                                    cause of death

Todgeburten                                     still births

t�dlich                                         deadly

t�dlicher Unfall                                fatal accident

tolerant, duldsam                               tolerant

Toleranz                                        tolerance

Toleranz von 5% mehr ist statthaft              a tolerance of 5% more will be permissible

Toleranz von 5% weniger ist statthaft           a tolerance of 5% less will be permissible

tolerieren, dulden                              tolerate

Tollwut                                         rabies

Tombola, Verlosung                              tombola

Tonbandger�t                                    tape-recorder

tonisch, nervenst�rkend                         tonic

Tonnage                                         tonnage

Tonne                                           ton

Tonspur                                         sound track

Torheit, Narrheit                               folly

t�richt, tollk�hn                               foolish

t�richt, vermessen                              foolhardy

Torte                                           tart

Tortendiagramm                                  pie chart

Tortengraphik                                   pie-chart

tot                                             dead

Totalausverkauf                                 clearance sale

Totalschaden, Totalverlust                      total loss

t�ten, ausl�schen, aufheben                     kill

Totenschein, Sterbeurkunde                      death certificate

totes Kapital                                   capital unemployed

totes Kapital                                   dead capital

totes Kapital                                   idle capital

totes Konto                                     nominal account

Tourenz�hler                                    revolution counter

Touristenklasse                                 tourist class

Touristenunterkunft                             tourist accommodation


Tradition                                       tradition

Traditionspapier                                document of title to goods

tragen                                          bear (irr.)

tragen                                          carry

tragen, abnutzen                                wear

Tr�ger                                          means

Tr�ger eines Risikos                            bearer of a risk

Tragesel                                        pack-mule

Tragf�higkeit                                   loading capacity

Tr�gheit                                        inertia

tragisch                                        tragic

Trag�die                                        tragedy

tr�gt alle Verpflichtungen                      shall be bound by all obligations

Tragtasche                                      carrier bag

Tragtier, Packtier                              pack-animal

Tragweite einer Verpflichtung                   scope of an engagement

Trampschiff                                     tramp steamer

Tr�ne                                           tear

Transaktionen am freien Markt                   open operations

Transatlantikgespr�ch                           transatlantic call

Transferbeschr�nkungen                          restrictions on transfers

Transferstra�e                                  transfer line

Transferstra�e                                  transfer line

Transit                                         transit

Transitgeb�hren                                 transit charges

Transitgut, Transitladung                       transit cargo

Transitg�ter                                    goods-in-transit

transitorisches Aktivum                         deferred charges to expense

transitorisches Passivum                        deferred charges to income

Transitpassagiere                               transit passengers

Transitverlust, Transportschaden                loss in transit

Transport                                       transport

Transport                                       transportation

Transport von Teilen                            components transport

Transport, Verkehr, Verkehrswirtschaft          transport

Transportarbeiter                               transport operator

Transportart                                    mode of transportation

Transportbedingungen                            terms of conveyance

Transportbedingungen                            terms of transport

Transportdienst                                 haulage service

Transporteinrichtung                            transport equipment

Transporterleichterung                          facilitation of transport

Transportfahrzeug                               transport vehicle

Transportflugzeug                               airfreighter

Transportgefahr                                 risk of conveyance

Transportgemeinkosten                           indirect transport costs

Transportgewerbe                                carrying business

Transportg�ter                                  goods in transit

transportieren, Transport                       transport

Transportkosten                                 cost of carriage

Transportkosten                                 transportation costs

Transportkosten, Transport, Bef�rderung         carriage

Transportmittel                                 means of conveyance

Transportmittel                                 means of transport

Transportrisiko                                 peril of transportation

Transportrisiko                                 risk of transport

Transportrisiko                                 transportation risk

Transportsch�den                                damages in transit

Transporttechnik                                transport technology

Transportunternehmen                            forwarder

Transportunternehmen                            transport company

Transportunternehmer                            common carrier

Transportversicherung                           goods in transit insurance

Transportversicherung                           insurance of goods in transit

Transportversicherung                           transit insurance

Transportversicherung                           transport insurance

Transportversicherung                           transport insurance

Transportversicherung beschaffen                procure transport insurance

Transportverzug                                 transport delay

Transportverzug                                 transport delay

Transportzeit                                   transport time

Tratte, Wechsel                                 draft

trauern                                         mourn

tr�umen, Traum                                  dream

traurig                                         sad

traurig werden, traurig machen                  sadden

traurige Nachricht                              sad news

trauriges Ereignis                              sad event

trauriges Gesicht                               sad face

trauriges Unfall                                sad accident

Traurigkeit                                     sadness

treffen, begegnen                               meet

Treffen, Besprechung                            informal meeting

Treffen, Konferenz, Sitzung                     meeting

treffen, schlagen, Treffer, Schlager            hit

treffende Ausdruck                              precise term

Treffpunkt, Tagungsort                          meeting place

treiben, f�hren                                 drive

Treibgut                                        flotsam

Tremplermarkt                                   junk fair

Trendanalyse                                    analysis of trends

Trend�nderung, Umschwung                        change of tendency

Trendumkehr, Trendwende                         reversal of the trend

Trendumkehr, Trendwende                         trend reversal

trennbar                                        separable

Trennbarkeit                                    separability

Trennbarkeit                                    separableness

trennen                                         disassociate

trennen von                                     secede

Trennlinie                                      dividing rule

Trennsch�rfe                                    discriminatory power

Trennung                                        disassociation

Trennung                                        severance

Trennung, Abgang                                separation

Trennungsgeld                                   severance pay

Trennungsgeld, Trennungsentsch�digung           separation allowance

Trennungsvereinbarung                           separation agreement

Tresorfach                                      safe deposit box

Tresorfachversicherung                          safe deposit box insurance

Tresorraum                                      strongroom

treten in Kraft am                              enter into force as from

treten, betreten                                tread

Tretm�hle                                       sweat-mill

Treu und Glauben des Absenders                  the good faith of the consignor

treu, ergeben                                   loyal

Treue                                           faithfulness

Treuh�nder                                      fiduciary

Treuh�nder                                      trustee

Treuh�nder und Gesch�ftsf�hrer                  receiver and manager

treuh�nderisch                                  fiduciary

treuh�nderische Einlagen                        trust deposits

treuh�nderische Gesch�fte                       fiduciary operations

Treuhandquittung                                trust receipt

Treuhandvertrag                                 deed of trust

treulos                                         faithless

treulos                                         unfaithful

Trick, Kniff, betr�gen                          trick

Trickfilm                                       animated cartoon

triftiger Grund                                 good reason

triftiger Grund                                 just cause

Trimesterende                                   end of term

Trinkgeld                                       tip

Trinkspruch                                     toast

triumphieren, Triumph                           triumph

trivial, allt�glich, unbedeutend                trivial

trocken halten, trocken aufbewahren             keep dry

Trockenladung                                   dry cargo

Tr�delmarkt                                     rag-fair

Tr�dler, Gebrauchtwarenh�ndler                  junk dealer

Trommel zum Transport von Fl�ssigkeiten         tight barrel

trommeln, zusammentrommeln, Trommel             drum

Tropenkrankheit                                 tropical disease

tropfen, tr�pfeln                               drip

trotten                                         trot

trotz einer solchen Weigerung                   such refusal notwithstanding

tr�ben                                          blur

tr�bselig                                       dismal

Trugbild                                        phantasm

tr�gerisch                                      fallacious

Trugschluss                                     fallacy

Trugschluss                                     sophism

Tr�mmer, Schutt                                 debris

Trumpf                                          trump

Truppen                                         troops

Trust, Konzern, Ring, vertrauen                 trust


Tube, R�hre                                     tube

T�chtigkeit des Vertriebs                       marketing efficiency

T�chtigkeit, Kompetenz                          competence

tumultartig, wirr                               tumultuous

Tunnel                                          tunnel

T�r zuwerfen                                    slam the door

Turm                                            tower

T�te                                            bag

tuten, hupen                                    hoot

Tutor, Hauslehrer                               tutor


Typ, auf Maschine schreiben                     type

Typenbeschr�nkung                               limited variety

Typenbeschr�nkung                               simplification

Typenbeschr�nkung                               simplification

Typenbeschr�nkung                               variety limiting

Typenbeschr�nkung                               variety reduction

Typistin                                        copy typist

Tyrann                                          tyrant

tyrannisch                                      tyrannical

tyrannisieren, beherrschen                      domineer


U


�bel gesinnt                                    ill-disposed

�bel nehmen                                     resent

�belnehmerisch                                  resentful

�ben, �bung                                     exercise

�ber Bord                                       overboard

�ber Bord geworfene Ladung, Strandgut           jetsam

�ber Bord geworfene Ware                        jetsam

�ber Bord werfen                                jettison

�ber das ganze Land verbreitet                  nationwide

�ber dem Nennwert, �ber pari                    above par

�ber den Kanal                                  across the Channel

�ber den Schalter, am Schalter                  over the counter

�ber der Kapazit�t                              above capacity

�ber Durchschnitt, �berdurchschnittlich         above average

�ber einen solch langen Zeitraum                over such a long period

�ber etwas drucken, �berdruck, Aufdruck         overprint

�ber etwas nachdenken                           reflect on sth

�ber etwas nachdenken                           think about sth

�ber Land                                       overland

�ber Nacht                                      overnight

�ber Nennwert                                   at a premium

�ber Rundfunk ausstrahlen                       broadcast

�ber Wert                                       above value

�ber, schlimm, krank, schlecht                  ill

�beralterung                                    excess of age

�beralterung von Ger�ten                        obsolescence

�berangebot                                     excess supply

�berangebot                                     oversupply

�berangebot an Arbeitskr�ften                   excess supply of labour

�berangebot an Arbeitskr�ften                   oversupply of labour

�berangebot, �berreichlich anbieten             oversupply

�ber�ngstlich                                   over careful

�ber�ngstlich                                   overanxious

�berarbeiten                                    overwork

�berarbeitet                                    over-worked

�berarbeitung                                   excessive labour

�berbauen                                       overbuild

�berbeanspruchen, �beranstrengen                overstrain

�berbelegen                                     overstaff

�berbelegt                                      over-staffed

�berbeliefern, zuviel anbieten                  oversupply

�berberechnung, Sicherheitszuschlag             excess charge

�berbesch�ftigung                               above capacity employment

�berbesch�ftigung                               over employment

�berbesch�ftigung                               over-employment

�berbesetzt                                     overstaffed

�berbesteuern                                   overtax

�berbev�lkern                                   over people

�berbev�lkerung                                 excess of population

�berbev�lkerung, �berv�lkerung                  overpopulation

�berbevorraten                                  overstock

�berbewerten                                    overestimate

�berbewerten                                    overvalue

�berbewertete W�hrung                           overvalued currency

�berbewertung                                   overvaluation

�berbezahlen, �berbezahlung                     overpay

�berbieten                                      outbid

�berblicken, �bersehen, nicht bemerken          oversee

�berbringer, Inhaber                            bearer

�berbringerklausel                              bearer clause

�berbringerscheck                               bearer cheque

�berbringerscheck                               cheque to bearer

�berbr�cken, Br�cke                             bridge

�berbr�ckung                                    bridging

�berbr�ckungsdarlehen, Zwischendarlehen         bridging loan

�berbr�ckungshilfe                              interim aid

�berbr�ckungshilfe                              tideover allowance

�berbr�ckungskredit                             accommodation credit

�berbr�ckungskredit                             interim loan

�berbr�ckungskredit                             stop-gap loan

�berbr�ckungskredit, Zwischenkredit             bridging loan

�berbr�ckungszeitraum                           transitory period

�berdauern                                      outlast

�berdehnen                                      over expand

�berdehnung                                     over expansion

�berdrehen                                      overwind

�berdreist                                      overbold

�bereignungsurkunde                             bill of sale

�bereilung, Hinabst�rzen                        precipitation

�bereinkommen                                   accord

�bereinkommen                                   mutual consent

�bereinkommen, Verst�ndigung                    understanding

�bereinkunft                                    accord

�bereinstimmen                                  agree with

�bereinstimmen                                  tally

�bereinstimmen mit                              accord with

�bereinstimmen mit                              correspond with

�bereinstimmend                                 conformable

�bereinstimmend mit                             conforming with

�bereinstimmend mit                             in agreement with

�bereinstimmung                                 accord

�bereinstimmung                                 accordance

�bereinstimmung                                 agreement

�bereinstimmung                                 conformity

�bereinstimmung der Parteien                    agreement between the parties

�bereinstimmung mit                             accord with

�berentsch�digung                               overcompensation

�berern�hrung                                   supernutrition

�berfall, Stockung                              hold-up

�berfall, �berfallen                            raid

�berf�llig                                      overdue

�berf�llige Abrechnung                          overdue account

�berf�llige Pr�mie                              premium overdue

�berf�llige Rechnung                            overdue invoice

�berf�llige Zahlung                             overdue payment

�berf�llige Zinsen                              overdue interest

�berf�lliger Betrag                             amount overdue

�berf�lliger Betrag                             overdue amount

�berf�lliger Scheck                             overdue cheque

�berf�lliger Wechsel                            overdue bill

�berfluss                                       abundance

�berflu�                                        superabundance

�berfluss an Arbeitskr�ften                     abundance of labour

�berfluss an Mitteln                            abundance of funds

�berfluss,  Reichtum                            opulence

�berflussgesellschaft, Wohlstandsgesellschaft   affluent society

�berfl�ssig                                     superfluous

�berflusswirtschaft                             economy of abundance

�berfluten, �berschwemmen, �berflie�en          overflow

�berfressen                                     overeat

�berf�llen                                      overcrowd

�berf�llen, �bers�ttigen, �berschwemmen         glut

�berf�llter Markt                               glut in the market

�bergabe an den K�ufer                          delivery to the buyer

�bergabe des Eigentums                          delivery of the property

�bergabe, Aush�ndigung                          handing over

�bergang                                        transition

�bergangsbestimmung                             temporary arrangement

�bergangsbestimmungen                           temporary provisions

�bergangsbestimmungen                           transitional provisions

�bergangsbestimmungen                           transitory provisions

�bergangsposten                                 deferred item

�bergangsregelung                               temporary regulation

�bergangsregelung                               transitional arrangement

�bergeben                                       give over

�bergeben                                       surrender

�bergeben, �berlassen, aufgeben, �bergabe       surrender

�bergenau, �ngstlich, pedantisch                meticulous

�bergep�ck                                      excess luggage

�bergewicht                                     excess of weight

�bergewicht                                     excess weight

�bergewicht                                     overbalance

�bergewicht                                     overweight

�bergewicht                                     surplus weight

�bergewicht, Oberhand                           prevalence

�bergewinn                                      excess profit

�bergr��e                                       oversize

�berhang an Arbeit                              backlog of work

�berhang an Auftr�gen                           backlog of orders

�berh�ngen                                      overhang

�berhaupt                                       at all

�berhitzen                                      overheat

�berhitzen                                      superheat

�berhitzte Konjunktur                           overheated boom

�berhitzung                                     overheating

�berh�ht, �berm��ig                             excessive

�berh�hte Nachfrage                             excess demand

�berh�hter Preis                                overcharged price

�berh�hter Schadensersatz                       excessive damages

�berholen                                       overhaul

�berholen, einholen, �berschreiten              outrun

�berholt                                        outdated

�berholt, veraltert                             out-dated

�berh�ren                                       overhear

�berkapazit�t                                   excess capacity

�berkapazit�t                                   overcapacity

�berkommener Fehler                             inherited error

�berkritisch                                    hypercritic

�berkritisch                                    ultracritical

�berladen                                       overload

�berlassung, Zession                            cession

�berlasten                                      overburden

�berlasten                                      overload

�berlastet                                      overloaded

�berlastete Nerven                              overwrought nerves

�berlauf                                        overflow

�berlauf                                        overrun

�berleben                                       outlive

�berleben                                       survival

�berleben                                       survive

�berlebender                                    survivor

�berlebenschancen                               chances of survival

�berlebenswahrscheinlichkeit                    probability of surviving

�berlegen, gr�beln, nachdenken                  ponder

�berlegenes Fabrikat                            superior make

�berlegenheit                                   superiority

�berlegt                                        prudential

�berlegung, Gegenleistung                       consideration

�berliefert, herk�mmlich                        traditional

�berlisten                                      outwit

�berma�, �berschuss                             excess

�berm��ig gro�, �bertrieben                     immoderate

�berm��ige Menge                                undue quantity

�berm��iger Aufwand                             extravagant expenses

�bermensch                                      superman

�bermenschlich                                  superhuman

�berm�tig                                       jaunty

�bernachfrage                                   exaggerated demand

�bernachfrage nach Arbeitskr�ften               excess demand for labour

�bernachfrage, Nachfrage�berhang                excess demand

�bernahme der Kosten                            absorption of costs

�bernahme der Ware                              taking in charge of the goods

�bernahme einer Effektenemission                underwriting

�bernahme einer Garantie                        acceptance of a guarantee

�bernahme einer Haftung                         assumption of a liability

�bernahme einer Schuld                          assumption of a debt

�bernahme einer Schuld                          assumption of an obligation

�bernahme eines Risikos                         assumption of a risk

�bernahme von Risiken                           risk taking

�bernahme von Verantwortung                     acceptance of responsibility

�bernahme zu hoher Verpflichtungen              over-commitment

�bernahme, Gesch�fts�bernahme                   takeover

�bernahmeangebot                                take-over bid

�bernahmeangebot                                takeover bid

�bernahmegebot                                  takeover bid

�bernahmepreis                                  takeover price

�bernahmevertrag                                takeover agreement

�bernat�rlich                                   supernatural

�bernehmen                                      take over

�bernehmen keine Haftung                        assume no liability

�bernehmen keine Verantwortung                  assume no responsibility

�bernehmen, sich verpflichten                   undertake

�bernehmen, sich zuziehen                       incur

�berproduktion                                  overproduction

�berproduzieren                                 overproduce

�berpr�fen, nachpr�fen                          check

�berpr�fung                                     check-up

�berpr�fung der Gesundheit                      health examination

�berpr�fung, Nachpr�fung                        checking

�berpr�fung, Untersuchung                       examination

�berpr�fungsbogen                               verification sheet

�berragen                                       overtop

�berragen. �bersteige                           surmount

�berraschender Gewinn, unerwarteter Gewinn      windfall profit

�berraschenderweise                             surprisingly

�berraschung, �berraschen                       surprise

�berreden                                       persuade

�berredende Werbung, �berzeugende Werbung       persuasive advertising

�berredung                                      persuasion

�berregionale Presse                            national press

�berregionale Werbung                           national advertising

�berreichlich                                   overabundant

�berreizt, �berarbeitet                         overwrought

�berrest                                        remnant

�bers�ttigen                                    over saturate

�bers�ttigen                                    satiate

�bers�ttigung                                   over saturation

�bersch�tzung                                   overestimation

�berschhatten, verd�stern                       overshadow

�berschlag, grobe Berechnung                    rough calculation

�berschlagen eines Fahrzeugs                    overturning of a vehicle

�berschneiden, �bereinandergreifen              overlap

�berschreiten                                   overstep

�berschreiten                                   trespass

�berschreiten, �bersteigen                      exceed

�berschreitung  der Grenze                      crossing of the frontier

�berschuldet                                    over indebted

�berschuldung                                   excessive indebtedness

�berschuldung                                   liabilities exceeding the assets

�berschuldung                                   overextension

�berschu� an Arbeitskr�ften                     labour surplus

�berschuss an Arbeitskr�ften                    manpower surplus

�berschuss der Handelsbilanz                    balance of trade surplus

�berschuss, R�cklage                            surplus funds

�bersch�ssig, �berschuss                        surplus

�bersch�ssige Arbeitskr�fte                     slack labour

�bersch�ssige Ware                              surplus goods

�bersch�ssige Zahlungsmittel                    surplus currency

�bersch�ssiges Material                         surplus material

�berschwemmungsversicherung                     flood insurance

�bersee, Ausland                                overseas

�berseeausgabe                                  overseas edition

�berseebank                                     oversea bank

�berseebank                                     overseas bank

�berseefracht                                   ocean freight

�berseefrachtabfertigung                        ocean terminal

�berseehandel                                   oversea trade

�berseeisch                                     oversea

�berseeische Besitzungen                        overseas territories

�berseel�nder                                   overseas countries

�berseetransport                                ocean transport

�berseeverbindung                               oversea connection

�bersehen, �berschauen, �berblocken             overlook

�bersenden                                      consign

�bersenden                                      transmit

�bersenden, �berweisen, zahlen                  remit

�bersender                                      remitter

�bersendung                                     transmission

�bersendung, �berweisung                        remittance

�bersetzen                                      translate

�bersetzer                                      translator

�bersetzung                                     translation

�bersetzungsb�ro                                translation bureau

�bersetzungsdienst                              translation service

�bersichtsbogen                                 master summary sheet

�bersichtsbogen                                 master summary sheet

�bersteigen                                     surpass

�bersteigend                                    exceeding

�berstimmen                                     outvote

�berstrahlen                                    outshine

�berstunden                                     over hours

�berstunden                                     overtime

�berstunden arbeiten                            work overtime

�berstunden machen                              work overtime

�berstundenarbeit                               overtime work

�berstundenarbeit                               overtime working

�berstundenlohn                                 overtime pay

�berstundentarif                                overtime rate

�berstundenzuschuss                             overtime allowance

�bertrag                                        carry-over

�bertragbar                                     transferable

�bertragbar durch Indossament                   transferable by endorsement

�bertragbar, abtretbar                          transferable

�bertragbar, begebbar, bankf�hig, b�rsenf�hig   negotiable

�bertragbares Handelspapier, Wertpapier         negotiable instrument

�bertragbarkeit                                 assignability

�bertragbarkeit, Begebbarkeit                   negotiability

�bertragen                                      carried forward

�bertragen                                      carry forward

�bertragen                                      confer

�bertragen, �bertragung                         transfer

�bertragende Bank                               transferring bank

�bertragung durch Aush�ndigung                  transfer by delivery

�bertragung durch Indossament                   transfer by endorsement

�bertragung einer Aktie                         transfer of a share

�bertragung einer Vollmacht                     delegation

�bertragung mittels Urkunde                     transfer by deed

�bertragung von Aktien                          assignment of shares

�bertragung von Verantwortung                   allocation of responsibility

�bertragung von Verm�gen                        conveyance of property

�bertragungsfehler                              transcription error

�bertragungsurkunde                             bill of sale

�bertragungsurkunde                             deed of conveyance

�bertragungsurkunde                             deed of transfer

�bertreffen                                     excel

�bertreffen                                     outdo

�bertreiben                                     exaggerate

�bertreiben                                     overact

�bertreiben                                     overstate

�bertreibung                                    exaggeration

�bertreibung                                    overstatement

�bertretung, Versto�                            breach

�bertrieben                                     ultra

�bertrieben dienstfertig                        officious

�bertrieben, in �bertriebener Weise             exaggeratedly

�bertriebene Forderung                          exaggerated claim

�bertrittsquote                                 transfer rate

�berversichern                                  over insure

�berversicherung                                double insurance

�berversicherung                                excess insurance

�berversicherung                                over insurance

�berversicherung                                over-insurance

�berv�lkern                                     overpopulate

�berwachsen                                     overgrow

�berwachung, Beobachtung                        monitoring

�berwachung, Beobachtung                        supervision

�berwachungsfunktion                            police function

�berwachungsstelle                              supervisory board

�berwachungszeit                                attention time

�berw�ltigen                                    overwhelm

�berw�ltigend                                   overwhelming

�berw�ltigendes Verlangen                       overwhelming desire

�berweisen                                      assign

�berweisen, �berweisung                         transfer

�berweisung                                     credit transfer

�berweisung auf ein Konto                       transfer into an account

�berweisung des Betrags                         remittance for the amount payable

�berweisung eines Guthabens                     credit transfer

�berweisung, �bertragung                        transfer

�berweisung, �berwiesener Betrag                remittance

�berweisungsauftrag                             order for remittance

�berweisungszettel                              transfer slip

�berwiegen                                      overbalance

�berwiegen, �bertreffen                         outbalance

�berwiegend                                     predominantly

�berwiegend                                     preponderant

�berwinden                                      overcome

�berwinden, �berw�ltigen                        overpower

�berwindung                                     overcoming

�berzahlung                                     excess payment

�berzahlung                                     overpayment

�berzahlung                                     payment in excess

�berzeichnen                                    oversubscribe

�berzeichnet                                    oversubscribed

�berzeichnung                                   over-subscription

�berzeichnung                                   oversubscription

�berziehen                                      overdraw

�berzogen                                       overdrawn

�berzogener Betrag                              amount overdrawn

�berzogenes Konto                               overdrawn account

�berzogenes Konto                               overextended account

�bler Ruf                                       ill fame

�blich                                          customary

�blich f�r die Beladung                         usual for loading

�blich f�r die Lieferung                        usual for the delivery

�bliche Abnutzung                               fair wear and tear

�bliche Abz�ge                                  customary deductions

�bliche Bedingungen                             unusual conditions

�bliche Sorgfalt                                ordinary care

�bliche Vorsicht, Umsicht                       usual caution

�blicher Marktpreis                             fair market value

�blicher Zinssatz                               conventional interest

�bliches Vorgehen                               general practice

�brig bleiben                                   remain

�bung, Verfahren, nutzen, praktizieren          practice


Ufer                                            shore

Ufergegend                                      riverside


Uhr, Zeit stempeln                              clock

Uhrenstechkarte                                 clock card


Ultimatum                                       ultimatum

Ultimogeld                                      money for monthly clearance


um Auskunft bitten                              request information

um bereitzustellen                              in order to provide

um die Ware an Bord zu verladen                 in order to load the goods on board

um die Ware zu verladen                         in order to load the goods

um es dem K�ufer zu erm�glichen                 for the purpose of enabling the buyer to

um Irrt�mern vorzubeugen                        in order to guard against confusion

um Kunden werben, Kundenwerbung                 canvass

um Missverst�ndnissen vorzubeugen               in order to guard against misunderstandings

um zu                                           in order to

um zu                                           in order to

um zu vermeiden                                 in order to avoid

umarbeiten, bearbeiten                          adapt

umarmen                                         embrace

umbilden, neu ordnen                            reorganize

Umbuchung eines Betrages                        transfer of an amount

Umbuchung eines Konteneintrags                  transfer of an entry

Umfang                                          scope

Umfang der Ausgaben                             volume of expenditures

Umfang der Gesch�fte                            volume of business

Umfang der Ums�tze                              volume of sales

Umfang der Verk�ufe                             sales volume

Umfang der Versicherungen                       volume of insurances contracted

Umfang der Vollmacht                            scope of authority

Umfang der Warenvorr�te                         volume of stocks

Umfang des Au�enhandels                         volume of foreign trade

Umfang des Gesch�fts                            volume of trade

Umfang des Handels                              volume of trade

Umfang des Marktes                              size of the market

Umfang, Band, Volumen                           volume

umfangreich, in gro�er Menge, sperrig           bulky

umfangreiche Einsparungen                       extensive economies

umfangreiche Kollektion, gro�es Sortiment       large assortment

umfangreiche Werbung                            substantial advertising

umfassen, beinhalten, in sich schlie�en         comprise

umfassende Darstellung der Tatsachen            full statement of the facts

umfassende Erfahrung                            wide experience

umfassende Kenntnisse                           wide knowledge

umfassende Police                               comprehensive policy

Umgang mit Material                             materials handling

umgarnen, verstricken                           enmesh

umgeben                                         surround

umgebend                                        surrounding

Umgebung                                        surroundings

Umgegend, Umgebung, Nachbarschaft               environments

umgehend                                        at your earliest convenience

Umgehungsstra�e                                 bypass

umgelegte Lasten                                absorbed burden

umgesetzte Menge, Absatzmenge                   quantity of sales

umgeworfen, umgest�rzt                          overthrown

Umgruppierung der Arbeitskr�fte                 redeployment

umherschweifend, Vagabund                       vagabond

umherstreifen                                   roam

umherstreifen, umherwandern, Bummel             ramble

umherziehend                                    ambulatory

Umh�llung                                       envelopment

Umkehr, Umkehrung, Umstellung, Umsto�ung        reversal

umkehren, umgekehrt, entgegengesetzt            reverse

Umkleidezeit                                    clothes change time

umkommen                                        perish

Umladung                                        transshipment

Umlagefinanzierung                              pay-as-you-go financing

Umlauf, Umw�lzung, Revolution                   revolution

Umlauf, Zirkulation                             circulation

Umlaufgeschwindigkeit                           velocity of circulation

Umlaufmittel                                    cash assets

Umlaufverm�gen                                  circulating assets

Umlaufverm�gen                                  current assets

Umlaufverm�gen                                  floating assets

Umlaufverm�gen                                  floating capital

Umlaufverm�gen                                  working assets

Umlaufverm�gen, Betriebskapital                 floating capital

Umlaufzeit                                      time of circulation

umlegen, zurechnen                              apportion

Umlegung der Kosten                             absorption costing

umorganisieren, neu organisieren                re-organize

Umorganisierung, Neuorganisierung               re-organization

Umpackung, Verpackung                           wrapping

umrandet, eingerahmt                            framed

umrechnen auf das Jahr                          annualize

Umrechnung auf das Jahr                         annualization

Umrechnungskurs                                 exchange rate

Umrechnungskurs                                 parity

Umrechnungskurs                                 rate of exchange

Umrechnungsschl�ssel                            conversion key

Umrechnungstabelle                              conversion table

umrei�en, Umriss                                outline

Umri�, Silhouette                               silhouette

Umsatz, Umsatzvolumen                           volume of sales

Umsatz, Umschlag, Gesch�ftsumsatz               turnover

Umsatzabweichung                                turnover variance

Umsatzanalyse                                   sales analysis

Umsatzdaten                                     sales data

Umsatzerwartung                                 sales expectancy

Umsatzgeschwindigkeit                           rate of turnover

Umsatzh�he                                      amount of turnover

umsatzloses Konto                               inoperative account

Umsatzniveau                                    turnover level

Umsatzprovision                                 turnover commission

Umsatzschwankungen                              sales fluctuations

Umsatzsteuer                                    turnover tax

Umsatzvolumen                                   volume of trade

Umsatzvoraussage                                business forecasting

Umsatzvoraussage                                sales forecast

umschalten                                      switch over to

Umschlag                                        handling

Umschlag der Ware                               handling of cargo

Umschlag einer Ware                             handling of goods

Umschlag, Briefumschlag, Versandh�lle           envelope

umschlagen                                      transact

Umschlagsdauer                                  time of turnover

Umschlagsgeschwindigkeit                        rate of turnover

Umschlagsgeschwindigkeit                        turnover rate

Umschlagskapazit�t                              handling capacity

Umschreibung, umschreiben                       paraphrase

umschulden                                      convert a debt

Umschuldung                                     conversion of a debt

Umschuldung                                     conversion of debts

umschulen                                       retrain

Umschulung                                      re-education

Umschulung                                      retraining

Umschulungskurs                                 retraining course

Umschulungszentrum                              retraining centre

Umsetzung, �bergang, �bertritt                  transfer

Umsicht, Behutsamkeit                           cautiousness

umsichtig                                       cautious

umsichtig                                       cautious

umsichtiger Gesch�ftsmann                       prudent tradesman

Umsiedlung                                      resettlement

Umst�nde au�er unserer Kontrolle                circumstances beyond control

umst�ndehalber                                  owing to circumstances

umstellen                                       reorganize

Umstellung, Umgestaltung                        rearrangement

Umstellungszeit, Umr�stzeit                     changeover time

umsto�en, aufheben, verwerfen                   overrule

Umsturz                                         subversion

umst�rzen, umwerfen                             overturn

Umtausch von Wertpapieren                       switching

Umtausch, Wechsel                               exchange

umtauschen                                      exchange

Umtauschkosten                                  cost of exchange

Umtauschs�tze                                   currency rates

umverteilen                                     redistribute

Umverteilung                                    redistribution

Umverteilung des Einkommens                     redistribution of income

umwandelbar                                     convertible

Umwandelbarkeit                                 convertibility

umwandeln, einl�sen                             convert

umwandeln, umrechnen                            convert

Umwandlung einer Anleihe                        conversion of a loan

Umwandlung einer Schuld                         funding

Umwandlung in bare M�nze                        realization

Umwandlung von Schulden                         conversion of debts

Umwandlung, Umrechnung                          conversion

Umwandlungsdifferenz                            conversion difference

Umwandlungskurs                                 conversion rate

Umwelt, Umgebung                                environment

Umweltschutz                                    environmental protection

umwerfen, umst�rzen, umsto�en                   overthrow

umziehen                                        remove

Umzug, Beseitigung                              removal

Umzugsgeld, Umzugshilfe                         moving allowance

Umzugshilfe, Umzugsbeihilfe                     removal allowance

Umzugskosten                                    moving expenses

Umzugskosten                                    removal costs

Umzugskosten                                    removal expenses

Umzugsversicherung                              furniture-in-transit insurance


unab�nderlich                                   unalterable

unab�nderliche Regel, feste Regel               hard rule

unabh�ngig                                      independent

unabh�ngig von der Transportart                 irrespective of the mode of transport

unabh�ngige Beobachtungen                       independent observations

unabh�ngige T�tigkeit                           independent activity

unabh�ngige Variable                            independent variable

unabh�ngiger Handel                             independent trade

unabh�ngiges Einkommen                          independent means

Unabh�ngigkeit                                  independence

Unabh�ngigkeit                                  independency

unabwendbar, unvermeidlich, unvermeidbar        inevitable

Unachtsamkeit                                   carelessness

unanfechtbar                                    incontestable

unangemessen                                    unreasonable

unangemessen, ungeh�rig                         undue

unangemessen, unzul�nglich                      inadequate

unangemessene H�rte                             unreasonable hardship

unangemessene Verz�gerung                       undue delay

Unangemessenheit, Unzul�nglichkeit              inadequacy

unangenehm                                      unpleasant

unangenehm, schwierig                           awkward

unangenehm, widerw�rtig                         disagreeable

unannehmbar                                     unacceptable

unanst�ndig                                     obscene

unauffindbar                                    untraceable

unaufgeforderte Schenkung                       gratuitous grant

unaufgekl�rt                                    unenlightened

unaufh�rlich                                    ceaseless

unaufh�rlich                                    incessant

unaufh�rlich                                    unceasing

unaufl�slich                                    undissolvable

unaufmerksam                                    inattentive

Unaufmerksamkeit                                inattention

unausgef�llt lassen                             leave void

Unausgeglichenheit, Unausgewogenheit            imbalance

unausgesprochen                                 unexpressed

Unausgewogenheit von Angebot und Nachfrage      imbalance of supply and demand

unbarmherzig                                    merciless

unbarmherzig                                    remorseless

unbeabsichtigt, unabsichtlich                   unintentional

unbeantwortbar, unwiderleglich                  unanswerable

unbeantwortet, unerwidert                       unanswered

unbeaufsichtigt, unbeschr�nkt                   uncontrolled

unbedacht                                       inconsiderate

unbedacht                                       unmindful

unbedacht, gedankenlos                          thoughtless

unbedeutend                                     trifling

unbedingte Annahme                              general acceptance

unbedingte Anst�ndigkeit                        scrupulous fairness

unbedingte Anweisung                            unconditional order

unbeeinflussbare Arbeit                         controlled work

unbeeinflussbare Arbeit                         restricted work

unbefriedigte Nachfrage                         unsatisfied demand

unbefristeter Vertrag, Dauervertrag             permanent contract

unbeglaubigt                                    unauthenticated

unbegreiflich                                   inapprehensible

unbegreiflich                                   incomprehensible

unbegrenzbar, grenzenlos                        illimitable

unbegrenzt                                      infinite

unbegrenzt                                      limitless

unbegrenzt, ohne vorgegebenes Ende              open-end

unbegrenzt, unbeschr�nkt                        unlimited

unbegr�ndet, grundlos                           unfounded

unbegr�ndeter Anspruch                          bad claim

unbegr�ndetes Fernbleiben, Fehlen               absenteeism

Unbehagen                                       uneasiness

unbehindert, frei, freigebig, reichlich         freely

unbeholfen                                      shiftless

unbekannt                                       unacquainted

unbekannt                                       unknown

unbekannt, nicht vertraut                       unfamiliar

Unbekannter                                     unknown person

unbeladen                                       unladen

unbelastet                                      unmortgaged

unbelastet, frei von Schulden                   unencumbered

unbel�stigt                                     unmolested

unbelegte Wohnung                               unoccupied dwelling

unbemerkt                                       unnoticed

unbenutzt                                       unused

Unbequemlichkeit, M�he, beunruhigen             trouble

Unberechenbarkeit                               incalculability

unberechtigt                                    unjustified

unberechtigte Forderung                         false claim

unberechtigter Erwerb                           illegal acquisition

unbesch�digt                                    undamaged

unbescheiden                                    immodest

unbeschr�nkt                                    absolute

unbeschr�nkt                                    open-end

unbeschr�nkt haftbar                            liable without limitation

unbeschr�nkt haftender Partner                  general partner

unbeschr�nkte Haftung                           unlimited liability

unbeschr�nkte Lieferung                         unrestricted supply

unbeschr�nkter Eigent�mer                       absolute owner

unbeschr�nkter Kredit                           unlimited credit

unbeschreiblich                                 indescribable

unbesetzt, leer                                 vacant

unbesetzte Zeit                                 unoccupied time

unbesetzter Arbeitsplatz                        opening

unbesetzter Arbeitsplatz                        vacancy

unbesetzter Arbeitsplatz, offene Stelle         job opening

unbesetzter Arbeitsplatz, offene Stelle         job vacancy

unbesiegbar, unbezwinglich                      unconquerable

unbesiegt                                       unconquered

Unbesonnenheit                                  rashness

Unbesonnenheit, Un�berlegtheit                  indiscretion

unbest�ndig                                     unstable

unbest�ndig                                     unsteady

Unbest�ndigkeit                                 unsteadiness

unbest�tigt                                     unconfirmed

unbest�tigtes Akkreditiv                        unconfirmed letter of credit

unbestechlich                                   incurruptible

unbestechlich                                   proof against bribes

unbestimmbar                                    indefinable

unbestimmbar,  nicht auszumachen                indeterminable

unbestimmt                                      indefinite

unbestimmt                                      unascertained

unbestimmt                                      undefined

unbestimmt                                      vague

unbestimmt, unentschlossen                      undetermined

Unbestimmtheit, Unentschlossenheit              indetermination

unbestreitbar                                   indisputable

unbestritten                                    uncontradicted

unbestritten                                    undisputed

unbestritten                                    undoubted

unbewachter Bahn�bergang                        unmanned crossing

unbewaffnet                                     unarmed

unbewaldet                                      woodless

unbeweglich                                     immobile

unbeweglich machen, festlegen                   immobilize

unbeweglich, starr                              fixedly

unbeweglich, unersch�tterlich                   immovable

unbewegliche G�ter, Immobilien                  immovables

Unbeweglichkeit                                 immobility

Unbeweglichkeit des Industriestandorts          industrial inertia

Unbeweglichkeit, Unersch�tterlichkeit           immovability

unbewegt                                        unmoved

unbewohnbar                                     uninhabitable

unbewohntes Geb�ude                             unoccupied building

unbezahlbar                                     priceless

unbezahlbar                                     unpayable

unbezahlt                                       unpaid

unbezahlt mithelfende Familienangeh�rige        unpaid family workers

unbezahlte Rechnung, Au�enst�nde                outstanding money

unbezahlte Rechnungen                           outstanding accounts

unbezahlte Werbung                              unpaid advertising

unbezahlter Helfer                              unpaid helper

unbezahlter Urlaub                              unpaid leave

unbillig, unvern�nftig                          unreasonable

unbillige Arbeitspraktiken                      unfair labour practices

unbillige H�rte                                 undue hardship

und nicht bei �berschreiten der Reling          and not at the ship's rail

und so weiter                                   etc.

und/oder                                        and/or

und/oder Steuern                                and/or taxes

undankbar                                       ungrateful

undatiert                                       undated

undeutlich                                      indistinct

undiszipliniert                                 undisciplined

undurchdringlich                                impenetrable

undurchdringlich                                impermeable

unechter Ersatzanspruch                         fictitious claim

Unehre, Schande, Schimpf                        dishonour

uneigenn�tzig                                   altruistic

Uneigenn�tzigkeit                               altruism

uneinbringlich                                  uncollectible

uneinbringlich verloren                         past recovery

uneinbringlich, unwiederbringlich               irrecoverable

uneinbringliche Au�enst�nde                     bad debts

uneinbringliche Forderung                       irrecoverable debt

uneinbringliche Forderungen                     irrecoverable debts

uneingeschr�nkter freier Wettbewerb             perfect competition

uneingeschr�nktes Akzept                        clean acceptance

uneingeschr�nktes Eigentum                      absolute property

uneinheitlich                                   uneven

uneinheitlich, unregelm��ig                     irregular

Uneinheitlichkeit, Unvereinbarkeit              inconsistency

unelastisch, starr                              inelastic

unelastisches Angebot                           inelastic supply

unelegant, schlampig                            dowdy

unelestische Nachfrage                          inelastic demand

unempfindlich                                   impassible

Unempfindlichkeit                               insensibility

unentschlossen                                  irresolute

unentschlossen                                  undecided

unentschlossen                                  unfixed

unentschuldigt abwesend                         absent without permission

unentschuldigtes Fernbleiben                    absenteeism

unentwickelt                                    rudimentary

unentwickelt                                    undeveloped

unerfahrener Mitarbeiter                        green man

unerforscht                                     unexplored

unerf�llt                                       unfulfilled

unerh�rt                                        unheard of

unerkannt, inkognito                            incognito

unerkl�rlich                                    unaccountable

unerl�sslich                                    indispensable

unerlaubt ungemeldet einbehaltene Provision     secret commission

unerlaubt zusammenwirken                        collude

unerlaubt, gesetzwidrig                         illicit

unerlaubte Arbeit, Arbeit ohne Erlaubnis        illicit work

unerlaubte Gesch�fte                            illicit dealing

unerlaubte Gesch�fte von B�rsenmitgliedern      insider dealings

unerlaubte Handlung                             civil offence

unerlaubte Handlung                             tortuous act

unerlaubte Handlung                             unlawful act

unerlaubter Handel                              illicit commerce

unerlaubter Skontoabzug                         illicit discount

unerlaubter Skontoabzug                         unearned discount

unerlaubter Verdienst                           illicit earnings

unerlaubtes Betreten                            trespassing

unerlaubtes Fernbleiben                         absence without leave

unerlaubtes Fernbleiben                         absence without permission

unerledigt                                      outstanding

unerledigt lassen, nicht tun                    fail

unerledigte Auftr�ge, Auftragsr�ckstand         backlog of orders

unermesslich                                    immeasurable

unerm�det                                       tireless

unerreicht                                      unequalled

unersch�pflich                                  unexhaustable

unersch�pft                                     unexhausted

unersch�tterlich, ruhig, gleichm�tig            imperturbable

Unersch�tterlichkeit                            imperturbability

unersetzlicher Verlust                          irrecoverable loss

unertr�glich                                    insufferable

unertr�glich                                    unbearable

unertr�glich                                    unendurable

unerwartet                                      unexpected

unerwartete Unterbrechung                       unexpected interruption

unerwarteter Gewinn                             windfall profit

unerwarteter gro�er Gewinn                      bonanza

unerw�nscht                                     undesirable

unf�hig machen                                  disqualify

unf�hig machen, unf�hig sein                    disable

unf�hig, nicht kompetent                        incapable

unf�hig, unf�hig gemacht, disqualifiziert       incapacitated

Unf�higkeit                                     disqualification

Unf�higkeit                                     incapability

Unf�higkeit                                     unability

Unf�higkeit, Behinderung                        disability

unfaires Spiel                                  unfair game

Unfall                                          accident

Unfall am Arbeitsplatz                          industrial injury

Unfall durch Erm�dung                           fatigue accident

Unfall, Unfallopfer                             casualty

Unfallanzeige                                   notice of accident

Unfallentsch�digung                             accident benefit

Unfallentsch�digung                             accident indemnity

Unfallgef�hrdung, Unfallrisiko                  accident risk

Unfallhaftpflicht                               accident liability

Unfallhaftpflichtversicherung                   third-party insurance

Unfallh�ufigkeitsrate                           accident frequency rate

Unfallneigung                                   accident proneness

Unfallort                                       place of accident

Unfallquote                                     accident rate

Unfallrente                                     accident annuity

Unfallrente                                     accident benefit

Unfallrisiko                                    accident hazard

Unfallrisiko                                    accident risk

Unfallschutz, Betriebssicherheit                industrial safety

Unfallsentsch�digung                            compensation for an accident

Unfallsh�ufigkeit                               frequency of accidents

Unfallstatistik                                 accident statistics

Unfallursache                                   accident cause

Unfallursache                                   cause of accident

Unfallursachenanalyse                           accident analysis

Unfallursachenanalyse                           accident analysis

Unfallverh�tung                                 accident prevention

Unfallverh�tung                                 prevention of accidents

Unfallvermeidung                                accident avoidance

Unfallversicherung                              accident insurance

Unfallversicherung                              compensation insurance

Unfallversicherung (US)                         casualty insurance

Unfallversicherungsgesellschaft                 casualty company

Unfallziffer, Unfallrate, Unfallquote           accident rate

Unfallzusatzversicherung (verdoppelt Wert)      double-indemnity clause

unfehlbar                                       unerring

unfehlbar                                       unfailing

unfl�tig, gemein, p�belhaft, verleumderisch     scurrilous

unfrei                                          carriage forward

unfrei, niedrig, engherzig                      illiberal

unfreiwillig                                    involuntary

unfreiwillige Arbeitslosigkeit                  involuntary unemployment

unfreundlich                                    unfriendly

unfreundlich                                    unkind

unfruchtbar                                     barren

ungeachtet                                      notwithstanding

ungebeten                                       unbidden

ungebildet                                      uneducated

Ungebildeter                                    illiterate person

ungebrochen, ununterbrochen                     unbroken

ungeb�hrliche Stunde                            undue hour

ungeb�hrlicher Einfluss                         undue influence

ungedeckt                                       uncovered

ungedeckter Kredit                              uncovered credit

ungedeckter Scheck                              cheque without cover

ungedeckter Scheck                              uncovered cheque

ungedeckter Scheck, geplatzter Scheck           bounced cheque

Ungeduld                                        impatience

ungeduldig                                      impatient

ungeeignet                                      not qualified

ungeeignet                                      unfit

ungeeignet, unpassend                           inappropriate

ungeeignet, untauglich                          unqualified

ungef�hre Zahl                                  round figure

ungefragt, unaufgefordert                       unasked

ungehemmt                                       unchecked

ungeheuchelt                                    unfeigned

ungeheuere Gr��e                                enormousness

Ungeheuerlichkeit                               enormity

ungeheure L�nge                                 immense length

Ungeh�rigkeit                                   impropriety

Ungehorsam                                      disobedience

ungehorsam                                      disobedient

ungekl�rt                                       unexplained

ungelegen                                       inopportune

ungelehrt                                       illiterate

ungelernt                                       unskilled

ungelernte Arbeitskraft                         unskilled worker

ungelernte Arbeitskr�fte                        unskilled labour

ungelernte Hilfskraft                           unskilled employee

ungelernte Hilfskraft                           unskilled employee

ungelernter Arbeiter                            common labourer

ungeliebt                                       unbeloved

Ungemach                                        adversity

ungem�nzt                                       uncoined

ungenau                                         inaccurate

ungenaue Ausdr�cke                              imprecise terms

Ungenauigkeit                                   inaccuracy

ungen�gend, unzureichend, unzul�nglich          insufficient

ungen�gende Beleuchtung                         inadequate lighting

ungenutzt                                       idle

ungenutzte Betriebsanlagen                      idle facilities

ungenutzte Kapazit�t                            spare capacity

ungenutzte Zeit, Leerlaufzeit, Wartezeit        idle time

ungenutztes Kapital                             unemployed capital

ungerade Zahlen                                 odd numbers

ungerade, gelegentlich, ungewohnt               odd

ungerecht                                       unjust

ungerechtfertigt                                unjustified

Ungerechtigkeit                                 injustice

ungern, widerwillig                             grudgingly

unger�hrt                                       unaffected

ungeschickt                                     inapt

ungeschickt, nicht ausgebildet                  unskilled

ungeschickt, unbeholfen, unbehaglich            awkward

ungeschliffener Diamant                         rough diamond

ungeschm�ckt                                    unadorned

ungesetzlich, illegal, rechtswidrig             illegal

ungesetzlicher Streik (US), spontaner Streik    quickie strike

ungesichert                                     unsecured

ungesicherte Obligation                         naked debenture

ungesicherte Obligationen                       plain bonds

ungesicherte Verbindlichkeiten                  unsecured liabilities

ungesicherter Kredit                            open credit

ungesicherter Kredit, nicht abgesicherter       unsecured credit

ungesichertes Darlehen                          fiduciary loan

ungesichertes Darlehen                          unsecured loan

ungest�rt                                       undisturbed

ungest�rt                                       untroubled

ungest�rter Besitz                              quiet enjoyment

ungest�rter Ort, abgelegener Ort                private place

ungest�rter Schlaf                              quiet sleep

ungesund, sch�dlich, giftig                     noxious

unget�uscht                                     undeceived

ungetr�umt                                      undreamed of

ungewiss                                        dubious

Ungewissheit, Spannung                          suspense

ungew�hnlich                                    uncommon

ungew�hnlich hoher                              rack rent

ungewohnt                                       unaccustomed

ungezogen                                       naughty

ungezogene Bemerkung                            rude remark

Ungezogenheit                                   rudeness

ungezwungene Manieren                           easy manners

ungezwungene Verhaltensweise                    natural manners

unglaublich                                     incredible

ungleich                                        unequal

ungleich                                        uneven

ungleich                                        unlike

ungleich verteilt                               unequally distributed

Ungleichgewicht                                 imbalance

Ungleichgewicht, Unausgeglichenheit             maladjustment

Ungleichgewicht, Unausgeglichenheit             mismatch

Ungleichgewicht, Unausgewogenheit               disequilibria

Ungleichheit                                    disparity

Ungl�ck                                         accident

Ungl�ck, Missgeschick                           misfortune

ungl�cklich                                     unfortunate

ungl�cklich                                     unhappy

ungl�cklich                                     unlucky

Ungl�cksfall                                    misadventure

Ungnade, in Ungnade bringen                     disgrace

ung�ltig erkl�ren                               annul

ung�ltig, au�er Kraft                           invalid

ung�ltig, nichtig                               void

ung�ltig, nichtig, null                         null

Ung�ltigerkl�rung, Niederschlagung              abatement

Ung�ltigkeit, Nichtigkeit                       nullity

ung�nstig                                       adverse

ung�nstig                                       unfavourable

ung�nstige passive Handelsbilanz                unfavourable balance of trade

ung�nstige passive Zahlungsbilanz               unfavourable balance of payments

unhandlich                                      unhandy

Unheil                                          mischief

unheilbar                                       irremediable

unheimlich                                      uncanny

unh�flich                                       impolite

unh�flich                                       uncivil

unh�rbar                                        inaudible

Unit Trust                                      unit trust

universal                                       all-round

Universalgenie                                  universal genius

Universalmaschine                               general-purpose machine

Universalwerkzeug                               general-purpose tool

Universit�t besuchen                            attend university

Universit�tsabschluss, Hochschulabschluss       university degree

Universit�tsabsolvent (Br.), Absolvent (US)     graduate

Unkenntnis                                      lack of knowledge

Unkenntnis des Gesetzes                         ignorance of law

unklare Weisungen                               unclear instructions

unklug                                          unadvised

unklug, unbedacht                               imprudent

Unklugheit, Unbedachtsamkeit                    imprudence

unkontrollierbar                                uncontrollable

unk�rperlich, unwesentlich                      immaterial

Unkosten                                        business expenditure

Unkostenaufstellung                             cost account

Unkraut, Unkraut j�ten                          weed

unk�ndbar                                       non-redeemable

unk�ndbar                                       not subject to call

unk�ndbares Darlehen                            uncallable loan

unk�ndbares Kapital                             capital not to be withdrawn

unlauter, unehrlich                             unfair

unlautere Arbeitskampfmethoden                  unfair labour practices

unlautere Arbeitspraktiken                      unfair labour practices

unlautere Handlungen                            unfair practices

unlautere Methoden                              unfair practices

unlauterer Wettbewerb                           unfair competition

unlauteres Unternehmen, L�rm, Spektakel         racket

unlenksam                                       ungovernable

unleserlich                                     illegible

unleugbar                                       undeniable

unlogisch, unvern�nftig                         illogical

unm��iges Trinken                               excessive drinking

unmerklich                                      imperceptible

unmerklich                                      indiscernible

unmerklich, unempfindlich                       insensible

unmittel bevorstehend, drohend                  imminent

unmittelbar. sofort                             immediate

unmittelbare Folge                              immediate consequence

unmittelbare Gefahr                             imminent danger

unmittelbare Nachbarn                           immediate neighbours

unmittelbare Nachbarschaft                      immediate vicinity

unmittelbarer Schaden                           direct loss

unmittelbares Ziel                              immediate object

unm�bliertes Zimmer                             unfurnished room

unmodern                                        out of fashion

unmodisch                                       unfashionable

unm�glich                                       impossible

Unm�glichkeit der Erf�llung                     impossibility of performance

unmoralische Lebensf�hrung                      immoral life

unnachahmlich                                   inimitable

unnat�rlich                                     unnatural

unn�tig                                         needless

unn�tz, vergeblich                              futile

Unordnung                                       disorder

unparteiisch                                    impartial

unpassend                                       unsuitable

unpassend, nicht anwendbar                      inapplicable

unpassend, unsachgem��                          improper

unpassendes Benehmen                            improper conduct

unpers�nlich                                    impersonal

unpolitisch                                     non-political

unprivilegierte Bev�lkerung                     unprivileged population

unproduktive Zeit                               nonproductive time

unproportional                                  unproportional

unp�nktlich                                     unpunctual

unrechtm��ig                                    illegitimate

unrechtm��ig                                    wrongful

Unrechtm��igkeit                                illegitimacy

unredlich                                       dishonourable

unredliche Vereinbarung einer Scheinauktion     knock-out agreement

unregelm��ig                                    irregular

unregelm��ig, regelwidrig                       irregular

unregelm��ige Besch�ftigung                     irregular employment

unregelm��ige Schwankungen                      erratic fluctuations

unregelm��ige Zahlungen                         irregular payments

Unregelm��igkeit                                irregularity

Unregelm��igkeit, Regelwidrigkeit, Verto�       irregularity

unreif                                          immature

unrein                                          impure

Unreinheit                                      impurity

unrentabel                                      unprofitable

unrentabel                                      unremunerative

unrentable Preise                               unprofitable prices

unrichtig                                       incorrect

unrichtige Angabe                               false pretence

Unrichtigkeit                                   incorrectness

Unruhe                                          disquietness

Unruhe                                          turbulence

Unruhe, Tumult, L�rm, Aufruhr                   riot

unruhig                                         fidgety

unruhig                                         turbulent

unsachgem��e Verpackung                         improper packing

unsanft                                         ungentle

unsanfte Mahnung                                rude reminder

unsanftes Erwachen                              rude awakening

unsch�dlich                                     innocuous

unsch�dlich, ohne Nachteil                      harmless

unscharfer Druck                                unsharp impression

unscharfer Druck                                unsharp print

unscheinbar                                     inconspicuous

unschiffbar                                     innavigable

Unschl�ssigkeit                                 hesitancy

unsch�n, unansehnlich                           unhandsome

Unschuld, Schuldlosigkeit                       innocence

unser ganzes Geld liegt auf dieser Bank         all our money is in this bank

unser Sortiment                                 our range of products

unsere Aktien sind im Wert gesunken             our shares have fallen in value

unsere Preise sind wettbewerbsf�hig             our goods are competitively priced

unsere Ware hat Standard Qualit�t               our goods are of standard quality

unsere Ware in �bersee zu verkaufen             we intend to sell our goods overseas

unsere Ware wird den Markt erobern              our goods will conquer the market

unsicher                                        insecure

unsicher                                        uncertain

unsicher                                        unsettled

unsicher, widerruflich, bedenklich              precarious

unsichere Kapitalanlage                         insecure investment

unsicheres Ereignis                             uncertain event

Unsicherheit                                    incertitude

Unsicherheit                                    uncertainty

Unsicherheit von etwas                          uncertainty of sth.

Unsicherheitsbereich                            domain of uncertainty

unsichtbar                                      invisible

unsichtbare Ausfuhren                           invisible exports

unsichtbare Einfuhren                           invisible imports

unsichtbare Exporte                             invisible exports

unsichtbare Hand                                invisible hand

unsichtbare Handelsg�ter                        invisible items of trade

unsichtbare Handelsg�ter                        invisibles

unsichtbare Posten                              invisibles

unsichtbare Transaktionen                       invisible transactions

Unsinn, Quatsch                                 nonsense

unsozial                                        anti-social

unsterblich                                     immortal

Unstimmigkeit                                   discrepancy

unstrittig                                      beyond dispute

Unsumme                                         enormous amount

unt�tiger Mitarbeiter                           idle man

Unt�tigkeit                                     idleness

Unt�tigkeit, Tr�gheit                           inactivity

untauglich                                      unfit

untauglich, uneingeschr�nkt                     unqualified

unteilbar                                       indivisible

unten                                           bottom

unten aufgef�hrt                                below-mentioned

unten definierte Dokumente                      documents as defined below

unten erw�hnt                                   undermentioned

unter                                           under

unter anderen Bedingungen                       on other terms and  conditions

unter anderen Bedingungen                       upon other terms

unter Angabe des Luftfrachtf�hrers              stating the name of the air carrier

unter Ausschluss von Havarie                    free from average

unter Ber�cksichtigung                          having regard to

unter Ber�cksichtigung ihrer Beschaffenheit     regard being had to their nature

unter dem Tageskurs                             under today's quotation

unter den Bestimmungen von                      under the provisions of

unter den gegebenen Umst�nden                   under the prevailing circumstances

unter den Umst�nden, umst�ndehalber             owing to circumstances

unter der finanziellen Last                     subject to the financial burden

unter der Kapazit�t                             below capacity

unter der Last der Schulden                     subject to the burden of debts

unter der Linie                                 below the line

unter diesen Beschr�nkungen                     subject to these limitations

unter diesen Regeln                             under these rules

unter diesen Umst�nden                          under the circumstances

unter Eid                                       on oath

unter Eid                                       on oath

unter Eid                                       under oath

unter eine Kategorie fallen                     fall in a category

unter einen Hut bringen, auss�hnen              reconcile

unter einer Bedingung                           subject to some condition

unter Einhaltung einer Frist von 5 Tagen        subject to a term of 5 days

unter falschem Namen                            under a false name

unter gewissen Bedingungen                      subject to certain conditions

unter gewissen Umst�nden                        in certain circumstances

unter irgendeiner Bestimmung dieses Artikels    under any provision of this article

unter Kontrolle halten                          keep under control

unter Nennwert                                  below par

unter pari                                      below par

unter Punkt 9                                   under point 9

unter Selbstkosten verkaufen                    sell below cost

unter Tarif bezahlen                            pay below tariff

unter �blichem Vorbehalt                        under usual reserve

unter Vorbehalt                                 with reservation

unter Wert                                      below value

unter Wert ansetzen                             underprize

unter Zollverschluss                            in bond

unter Zollverschluss einlagern                  bond

Unterabteilung, Unterteilung                    subdivision

Unterauslastung, Unterausnutzung                under-utilization

Unterbau                                        substructure

unterbelastet                                   underloaded

unterbelegt                                     under-staffed

unterbelegt, nicht genug Arbeitskr�fte          understaffed

unterbesch�ftigt                                underemployed

unterbesch�ftigt, nicht voll genutzt            underemployed

Unterbesch�ftigung                              below capacity employment

Unterbesch�ftigung                              underemployment

unterbesetzt                                    understaffed

unterbev�lkert                                  underpopulated

unterbewerten                                   underrate

unterbewertet, unter Tarif                      underrated

unterbewertete W�hrung                          undervalued currency

Unterbewertung                                  undervaluation

unterbewu�t                                     subconscious

Unterbewusstsein                                subconsciousness

unterbezahlen                                   underpay

unterbezahlt                                    under-paid

unterbezahlt                                    underpaid

unterbieten                                     underbid

unterbieten                                     undercut

unterbieten                                     undersell

Unterbietung                                    underselling

unterbrechen                                    interrupt

unterbrechen, zerrei�en                         disrupt

Unterbrechung                                   discontinuance

Unterbrechung                                   interruption

Unterbrechung der Arbeitslosigkeit              break in the period of unemployment

Unterbrechung der beruflichen T�tigkeit         career break

Unterbrechung der Gesch�ftst�tigkeit            interruption of business

Unterbrechung der Gesch�ftst�tigkeit            interruption of the business

Unterbrechung durch h�here Gewalt               interruption by Acts of God

Unterbrechung, Anhalten                         stoppage

Unterbrechung, Einstellung                      discontinuation

Unterbrechung, Pause, Bruch                     break

Unterbrechungspunkt                             break point

Unterbrechungspunkt                             break point

Unterbringung                                   accommodation

Unterbringung bei einer Bank                    bank accommodation

Unterbringungsm�glichkeiten, Unterkunft         accommodation facilities

unterbrochen, eingestellt                       discontinued

Unter-dem-Tisch-Verkauf                         under-the-counter sales

unterdr�cken                                    oppress

unterdr�cken                                    suppress

unterdr�ckend, bedr�ckend                       oppressive

unterdr�ckte Inflation                          repressed inflation

unterdr�ckte Inflation                          suppressed inflation

Unterdr�ckung                                   oppression

Unterdr�ckung                                   suppression

Unterdr�ckung, Unterwerfung                     repression

untere F�hrungsebene                            lower management

untere Parit�tsgrenze                           lower limit of parity

untere Schublade                                lower drawer

untere Verdienstgrenze, Verdienstuntergrenze    lower earnings level

unterentwickelt                                 underdeveloped

unterentwickeltes Gebiet                        underdeveloped area

unterentwickeltes Land                          underdeveloped country

Unterentwicklung                                underdevelopment

unterer Mittelstand                             lower middle classes

Unterf�hrung                                    subway

Untergebener                                    subordinate

Untergebener, untergeben, minderwertig          inferior

untergegangene Sachen, verlorene Sachen         goods destroyed

untergehen                                      go down

untergeordnet                                   ancillary

untergeordnet                                   subaltern

untergeordnet                                   subsidiary

untergeordnetes Unternehmen                     controlled company

Untergewicht                                    short weight

Untergewicht                                    underweight

Untergrenze                                     floor

Untergrenze                                     minimum level

Untergrundbahn, U-Bahn                          underground railroad

Unterhalt                                       sustenance

Unterhalt, Lebensunterhalt                      living

Unterhalt, Lebensunterhalt, Versorgung          maintenance

Unterhalt, Unterhaltsgeld                       maintenance

unterhalten, am�sieren, erheitern, belustigen   amuse

unterhalten, verk�stigen                        entertain

Unterhaltsklage                                 action for support

Unterhaltsklage                                 maintenance claim

Unterhaltsquelle, Quelle des Lebensunterhalts   source of livelihood

Unterhaltsquelle, Quelle des Lebensunterhalts   source of subsistence

Unterhaltszahlung                               subsistence allowance

Unterhaltszahlung                               subsistence payment

Unterhaltszuschuss, Unterhaltsgeld              subsistence allowance

Unterhaltszuschuss, Unterhaltsgeld              subsistence payment

Unterhaltung                                    entertainment

Unterhaltungskosten                             cost of maintenance

Unterhaltungskosten                             maintenance costs

Unterhaltungskosten                             maintenance expenses

unterjochen                                     subjugate

Unterjochung                                    subjugation

Unterkunft                                      accommodation

Unterkunft bieten                               accommodate

Unterkunft der Passagiere                       passenger accommodation

Unterkunft f�r die Belegschaft                  staff accommodation

Unterkunft f�r die Mannschaft                   crew accommodation

Unterkunft f�r die Nacht                        sleeping accommodation

Unterkunft mit Verk�stigung                     board and lodging

Unterkunftszuschuss, Wohngeld                   accommodation allowance

Unterl�ngen der Buchstaben                      descenders

unterlassen                                     leave something undone

Unterlassung einer Mitteilung                   non-disclosure

Unterlassungsklage                              action for an injunction

Unterlassungsklage                              action for injunction

Unterlieferant, Zulieferer                      subcontractor

unterliegen                                     be liable to

unterliegen                                     succumb

unterliegen der Steuer                          liable to tax

Untermieter                                     lodger

Untermieter, Unterp�chter                       sublessee

Untermieter, Unterp�chter                       sublesser

Unternehmen                                     business

Unternehmen nur mit Gewerkschaftsangeh�rigen    union shop

Unternehmen, Betrieb                            concern

Unternehmen, Gewerbebetrieb                     business establishment

Unternehmen, Unternehmung                       business venture

Unternehmen, Unternehmung                       enterprise

Unternehmen, Unternehmung                       undertaking

Unternehmen, Unternehmung, Wagnis               venture

Unternehmensberater                             management consultant

Unternehmensebene                               enterprise level

Unternehmensebene                               firm level

Unternehmensebene                               undertaking level

unternehmensfeindlich                           anti-business

Unternehmensfinanzierung                        business finance

Unternehmensform                                form of enterprise

Unternehmensform                                type of enterprise

Unternehmensf�hrung                             business management

Unternehmensf�hrung, Unternehmensleitung        management

Unternehmensgewinn                              business profits

Unternehmensgewinne                             corporate profits

Unternehmensgr��e                               enterprise size

Unternehmensgr��e                               size of enterprise

Unternehmensgruppe                              group of companies

Unternehmensleiter, Gesch�ftsf�hrer             manager

Unternehmensleitung                             top management

unternehmenslustig, unternehmend                enterprising

Unternehmensumfang                              scope of an undertaking

Unternehmenszusammenschluss                     pool

Unternehmenszusammenschluss (Br.)               combine

Unternehmenszusammenschluss, Kombinat           combination

Unternehmenszweck                               object of a company

Unternehmenszweck                               object of a venture

Unternehmenszweck                               object of an enterprise

Unternehmenszweckbeschreiungsklausel            object clause

Unternehmer                                     enterpriser

Unternehmer                                     entrepreneur

Unternehmer, Leichenbestatter                   undertaker

Unternehmergeist                                entrepreneurial spirit

unternehmerisches Risiko                        business hazard

unternehmerisches Risiko                        business risk

unternehmerisches Vorhaben                      business venture

unternehmerisches Vorhaben                      venture

Unternehmerlohn                                 employer's salary

Unternehmerlohn                                 wages of management

Unternehmerschaft, Unternehmertum               management

Unternehmert�tigkeit                            entrepreneurial activity

Unternehmungsplanspiel                          management game

unterordnen, untergeordnet                      subordinate

Unterordnung                                    subordination

Unterposten                                     subitem

unterprivilegiert                               underprivileged

Unterricht besuchen, Schule besuchen            attend school

Unterricht, Unterrichtsgeb�hr                   tuition

Unterrichtsf�cher                               subjects studied

Unterrichtssprache                              medium of instruction

Unterrichtssprache                              medium of teaching

Unterrichtssprache                              working language

Unterrock                                       petticoat

untersagen                                      interdict

untersch�tzen                                   underestimate

untersch�tzen                                   undervalue

Untersch�tzung                                  underestimation

unterscheidbar                                  distinguishable

unterscheiden                                   distinguish

unterscheiden, einen Unterschied machen         discriminate

Unterschied                                     difference

Unterschiede                                    differences

unterschiedlich                                 differential

unterschiedliche Auslegung                      diversity in interpretation

unterschiedliche Auslegung                      diversity of interpretation

unterschiedliche Auslegungen                    varied interpretations

unterschiedliche Behandlung                     discriminative practices

unterschiedliche Handelsbr�uche                 differences of trading practice

unterschlagen                                   peculate

Unterschlagung, Entwendung                      misappropriation

Unterschleif                                    peculation

unterschreiben                                  undersign

unterschreiben                                  underwrite

unterschrieben oder mit Handzeichen versehen    signed or initialled

Unterschrift                                    signature

Unterschriftenkarte                             signature card

Unterschriftenprobe                             specimen signature

Unterschriftenverzeichnis                       list of authorized signatures

Unterschriftsbeglaubigung                       confirmation of signature

Unterschriftsberechtigung                       authority to sign

Unterschriftsberechtigung                       power to sign

unterschwellig                                  subliminal

unterschwellige Werbung                         subliminal advertising

Unterseeboot                                    submarine boat

unterstreichen                                  underline

unterst�tzen                                    aid

unterst�tzen                                    assist

unterst�tzen                                    back up

unterst�tzende Werbung                          auxiliary advertising

Unterst�tzung                                   backing

Unterst�tzung                                   backup

Unterst�tzung aller Beteiligten                 assistance to all parties

Unterst�tzung durch den Staat                   state assistance

Unterst�tzung durch die Gemeinde                municipal assistance

Unterst�tzung durch die Regierung               governmental assistance

Unterst�tzungsempf�nger, Leistungsempf�nger     benefit recipient

Unterst�tzungsvoraussetzungen                   qualifications for benefits

Unterst�tzungszahlung                           benefit

Unterst�tzungszahlung                           benefit payment

Unterst�tzungszeitraum                          benefit period

untersuchen                                     check

Untersuchung                                    fact finding

Untersuchung                                    inquiry of fact

Untersuchung                                    investigation

Untersuchung der B�roeffizienz                  organization and methods

Untersuchung der Lebenshaltungskosten           family expenditure survey

Untersuchung der Werbewirksamkeit               impact study

Untersuchung vor Ort                            fieldwork

Untersuchung, gerichtliche Untersuchung         inquest

Untersuchung, �berpr�fung                       survey

Untersuchungsausschu�                           board of inquiry

Untersuchungsausschuss                          commission of inquiry

Untersuchungseinrichtungen                      testing facilities

Untersuchungsergebnisse                         findings of an investigation

unterteilen                                     subdivide

Unterteilung in Zonen                           zoning

Unterteilung, Aufteilung                        partition

Untertreibung                                   understatement

untervermieten, weiterverpachten                sublease

unterverpachten, untervermieten                 underlet

unterversichern                                 underinsure

unterversichert                                 underinsured

Unterversicherung                               underinsurance

Untervertreter                                  subagent

Unterweisungskarte bei Maschinenarbeit          man-machine chart

Unterweisungskarte bei Maschinenarbeit          man-machine chart

Unterweisungssprache                            language of instruction

unterwerfen                                     subdue

unterwerfen, Untertan                           subject

Unterwerfung                                    subjection

Unterwerfung unter ein Schiedsgericht           submission to arbitration

unterzeichnen                                   undersign

Unterzeichner                                   signatory

untrennbar                                      inseparable

Untreue                                         betrayal of confidence

unt�chtig                                       uncapable

un�berlegtes Versprechen                        rash promise

un�berwindlich                                  insurmountable

unumst��lich                                    unalterable

ununterbrochen                                  uninterrupted

ununterbrochener Strom                          perpetual stream

ununterrichtet                                  uninformed

ununterscheidbar                                indistinguishable

ununterscheidbar                                undistinguishable

unver�nderlich                                  immutable

unver�nderlich                                  inalterable

unver�nderlich                                  unchangeable

unver�nderlicher Markt                          pegged market

unver�ndert                                     unaltered

unver�ndert                                     unchanged

unver�u�erlich                                  inalienable

Unver�u�erlichkeit eines Besitzes               perpetuity

unverbindlich                                   for information only and without responsibili

unverbindlich                                   non-committal

unverbindlich                                   not binding

unverbindliches Angebot                         offer without engagement

unverbindliches Indossament                     qualified endorsement

unverbrauchte Pr�mie                            unearned premium

unverbrennlich                                  incombustible

unverb�rgt                                      unauthenticated

unverdaulich                                    indigestible

unverderbliche G�ter                            durable commodities

unverdient                                      undeserved

unverdorbener Geschmack                         pure taste

unvereinbar mit                                 inconsistent with

unvereinbar, unvertr�glich                      incompatible

Unverfallbarkeit                                non-forfeiture

unverf�lscht                                    unadulterated

unverf�lscht                                    unaltered

unverf�lschter Wein                             pure wine

unverg�nglich                                   imperishable

unvergesslich                                   unforgettable

unvergleichlich                                 incomparable

unvergleichlich                                 unmatched

unvergoren                                      unfermented

unverheiratet                                   unmarried

unverk�uflich                                   unmerchantable

unverk�uflich                                   unsalable

unverk�uflich                                   unsalable

unverk�ufliche Ware                             dead stock

unverkennbar                                    unmistakable

unverletzt                                      unharmed

unvermeidbare Verz�gerung                       unavoidable delay

unvermeidbarer Unfall                           unavoidable accident

unvermeidbares Ereignis                         inevitable event

unvermeidlich                                   inevitable

unvermeidlich                                   unavoidable

unvermeidliches Ereignis                        inevitable accident

unvermindert                                    unabated

unvermindert                                    undiminished

unvermindert                                    unimpaired

unvermischt                                     unmixed

Unverm�gen, Unf�higkeit                         inability

unvermutet begegnen, Begegnung                  encounter

unvern�nftig, vernunftswidrig, irrational       irrational

unver�ffentlicht                                unpublished

unverpackt, lose, l�sen                         loose

unverpackte Waren                               bulk goods

unverpf�ndet                                    unpledged

unversch�mt                                     unreasonable

unversch�mt, dreist, schamlos                   impudent

Unversch�mtheit                                 impudence

Unversch�mtheit                                 piece of impudence

unverschuldet                                   unindebted

unverschuldet                                   without one's fault

unversehrt                                      in sound condition

unversicherbar                                  uninsurable

unvers�hnlich                                   irreconcilable

unverst�ndlich                                  unintelligible

unverstellt                                     undisguised

unverteilt                                      undistributed

unverteilte Gewinne, nicht ausgesch�ttete       undistributed profits

unverteilter Reingewinn                         unappropriated earnings

unverteilter Reingewinn                         unappropriated profits

unverwendet                                     unappropriated

unverzeihlich                                   unforgivable

unverzeihlich                                   unmerciful

unverzinslich                                   bearing no interest

unverzinsliche Werte                            non-interest bearing securities

unverzollt                                      duty unpaid

unverz�glich                                    without delay

unverz�gliche Nachricht                         prompt notice

unvollendet                                     unfinished

unvollkommen, mangelhaft                        imperfect

unvollst�ndig unterzeichnet                     incompletely signed

unvollst�ndige Anweisungen                      incomplete instructions

unvollst�ndige Konkurrenz                       imperfect competition

unvollst�ndige Verschiffung                     short shipment

unvollst�ndiger Scheck                          inchoate cheque

unvoreingenommen                                unbiased

unvoreingenommen                                unprejudiced

unvorhergesehen                                 unforeseen

unvorhergesehene Umst�nde                       unforeseen circumstances

unvorhergesehene Unterbrechung                  unforeseen interruption

unvorsichtig                                    incautious

unvorsichtig, unwirtschaftlich                  improvident

Unvorsichtigkeit, Mangel an Vorsorge            improvidence

unvorstellbar, undenkbar                        unimaginable

unvorteilhaft                                   unprofitable

unw�gbar                                        imponderable

Unw�gbarkeit                                    imponderability

unwahr                                          untrue

Unwahrheit                                      untruth

unwahrscheinlich                                improbable

unwahrscheinlich                                unlikely

Unwahrscheinlichkeit                            unlikelihood

unwegsam, unpassierbar                          impassable

unweiblich                                      unfeminine

unwesentlich                                    unessential

unwichtig                                       unimportant

unwiderruflich                                  irrevocable

unwiderstehlich                                 irresistible

unwirksam                                       effectless

unwirksam                                       ineffective

unwirtschaftlich                                uneconomic

unwirtschaftlich                                uneconomical

unwissender Mensch                              ignoramus

Unwissenheit ist keine Entschuldigung           ignorance is no excuse

Unwissenheit, Unkenntnis                        ignorance

unw�rdig                                        undeserving

unzeitgem��                                     out of time

unzeitgem��                                     out-of-time

unzerbrechliche Flasche                         unbreakable bottle

unzerst�rbar                                    indestructible

unziemlich                                      unbecoming

unzivilisiert                                   uncivilized

unzufrieden                                     discontented

unzufrieden                                     unsatisfied

unzufrieden mit                                 dissatisfied with

Unzufriedenheit                                 discontentment

Unzufriedenheit                                 dissatisfaction

unzufriedenstellend, unbefriedigend             unsatisfactory

unzug�nglich                                    inaccessible

unzug�nglich                                    inapproachable

unzug�nglich                                    non-accessible

unzug�nglich                                    unapproachable

unzul�ngliche Anzahl                            deficiency in number

unzul�ngliche Menge                             deficiency in quantity

unzul�ssig                                      inadmissible

unzul�ssig, verwerflich, zu beanstanden         objectionable

Unzul�ssigkeit                                  inadmissibility

unzureichend versichert                         inadequately insured

unzureichende Verpackung                        insufficient packing

Unzust�ndigkeit                                 incompetence

unzuverl�ssig                                   trustless

unzuverl�ssig                                   unreliable

unzweideutig                                    unambiguous

unzweideutig                                    unequivocal


�ppig                                           profuse

�ppigkeit, Derbheit                             rankness


Urheber, Verfasser                              author

Urheberrecht                                    copyright

Urheberschaft                                   authorship

Urkunde der �bertragung                         deed of transfer

Urkunde f�lschen                                tamper

Urkunde, notarielle Urkunde                     deed

Urkunden f�lschen                               forge documents

Urkundenf�lschung                               forging

Urlaub                                          holidays

Urlaub                                          leave of absence

Urlaub (US), Ferien, R�umung                    vacation

Urlaub, Ferien (US)                             vacation

Urlauber                                        vacationer

Urlaubsanspruch                                 holiday entitlement

Urlaubsanspruch                                 leave entitlement

Urlaubsanspruch (US)                            vacation entitlement

Urlaubsberechtigung, Urlaubsanspruch            entitlement to holidays

Urlaubsentsch�digung                            vacation compensation

Urlaubsgeld                                     holiday pay

Urlaubsgeld                                     leave pay

Urlaubsgeld                                     vacation allowance

Urlaubsgeld                                     vacation money

Urlaubsgeld (US)                                vacation pay

Urlaubsgesuch                                   application for leave

Urlaubsjahr, Forschungsjahr                     sabbatical year

Urlaubszulage                                   holiday pay

Ursache eines Schadens                          cause of a loss

Ursache und Wirkung                             cause and effect

Ursache, Verursachung, verursachen              cause

Ursprung, Herkunft                              origin

urspr�nglich, haupts�chlich, erstklassig        primary

Ursprungsbezeichnung                            indication of origin

Ursprungsdaten                                  raw data

Ursprungsland                                   country of origin

Ursprungsland                                   country of origin

Ursprungsort                                    place of origin

Ursprungszeugnis                                certificate of origin

Urteil                                          verdict

Urteil des Gerichts, Gerichtsurteil             court decision

Urteil, richterliche Entscheidung               judgment

Urteilsspruch                                   award

Urtext                                          original text


utopisch                                        utopian



V


Valorenversicherung                             insurance of specie in transit

Valuta                                          availability date

Valuta                                          interest date

Valuta                                          value date

Vandalismus, mutwillige Besch�digung            vandalism

variabel, Variable                              variable

variabel, ver�nderlich                          variable

variable Arbeitskosten                          variable labour costs

variable Kosten                                 running costs

variable Kosten                                 variable costs

variabler Bedarf, wechselnder Bedarf            variable requirements

variabler Zins                                  variable interest rate

Variationsbreite                                range of variation

Variationskoeffizient                           coefficient of variation

v�terlich                                       paternal

Vaterschaft                                     paternity


Vegetarier                                      vegetarian

Vektor                                          vector

Vektor                                          vector

Ventilator                                      fan

Verabredung                                     appointment

Verabredung unter Ehrenleuten, Absprache        gentleman's agreement

verabscheuen                                    detest

verabscheuen                                    loathe

Verabscheuung                                   detestation

verachten                                       contempt

verachten, verschm�hen                          disdain

ver�chtlich                                     scornful

ver�chtlicher Trick                             pitiful trick

Verachtung                                      contempt

Verachtung, verachten                           scorn

Verallgemeinerung                               generalization

veraltend                                       obsolescent

veraltern, unmodern werden                      become obsolete

veraltert                                       antiquated

veraltert, unmodisch                            obsolete

veralterte Ausstattung                          obsolete equipment

Veralterung                                     obsolescence

Veralterung der Lagerbest�nde, Veralten         obsolescence of stock

Veralterung eines Gebrauchsgegenstandes         obsolescence

Veralterung von Methoden                        method obsolescence

Veralterung von Produkten                       product obsolescence

veraltet                                        out-of-date

veraltet, datiert                               out of date

veraltet, nicht mehr genutzt                    out of use

veraltete Schwerindustrie (US)                  smokestack industries

veraltetes Material                             obsolete material

ver�nderlich                                    mutable

ver�nderlicher Kurswert                         fluctuating market value

ver�nderliches Risiko, wechselndes Risiko       variable risk

Ver�nderlichkeit                                variability

Ver�nderung der Nachfrage                       movement in demand

Ver�nderung der Preise                          movement of prices

Ver�nderung des Angebots                        movement in supply

Ver�nderungen des internationalen Handels       changes in international commerce

veranlagen, ansetzen, besteuern                 assess

Veranlagungsjahr                                assessment year

Veranlagungsjahr                                year of assessment

veranschaulichen                                illustrate

Veranstaltung mit Kostproben                    sampling demonstration

Veranstaltungskalender                          calendar of events

verantwortlich                                  answerable

verantwortlich                                  responsible

verantwortlich f�r alle Folgen                  responsible for any consequences

verantwortlich f�r den Unterhalt                responsible for maintenance

verantwortlich f�r deren Akzeptierung           responsible for their acceptance

verantwortlich f�r deren Zahlung                responsible for their payment

verantwortlich f�r die Festlegung               responsible for stipulating

verantwortlich machen, haftbar machen           hold responsible

verantwortlicher Direktor                       executive director

Verantwortlichkeit                              accountability

Verantwortlichkeit, Haftung                     liability

Verantwortlichkeit, Verantwortung               responsibility

Verantwortung f�r die Folgen                    responsibility for the consequences

Verantwortungsbereich                           area of authority

Verantwortungsbereich                           area of responsibility

Verantwortungsbereich                           field of responsibility

verantwortungsbewusste Person                   responsible person

verantwortungsfreudig                           willing to accept responsibility

verantwortungsvolle Stellung                    responsible position

verarbeitende Industrie                         manufacturing industry

Verarbeitung der Information                    information processing

Verarbeitung von Aufgabens�tzen (EDV)           batch processing

Verarbeitung von Information                    handling of information

Verarbeitungskosten                             conversion cost

ver�rgert, erz�rnt, zornig                      angry

verarmen, verelenden                            pauperize

Verarmung, Verelendung                          pauperization

Ver�stelung                                     ramification

Ver�u�erer                                      alienator

ver�u�erlich                                    alienable

ver�u�ern                                       dispose

ver�u�ern, entfremden                           alienate

Ver�u�erung                                     alienation

Ver�u�erung                                     disposal

Ver�u�erungsgewinn                              capital gain

Ver�u�erungsrecht                               power of alienation

verbale Beleidigung                             verbal slander

Verband                                         federation

Verband der Rechtsanw�lte                       law society

Verbandsgesch�ftsf�hrer                         association director

verbannen, Exil                                 exile

Verbergen einer Tatsache                        concealing of a fact

verbessern                                      ameliorate

verbessern, berichtigen                         emend

verbesserter Text                               revised text

Verbesserung                                    amelioration

Verbesserung                                    betterment

Verbesserung der Kapitalausstattung             capital deepening

Verbesserung der Lebensbedingungen              improvement of living conditions

Verbesserung der Liquidit�t                     liquidity improvement

Verbesserung der Situation                      improvement of the situation

Verbesserung des Ausbildungsstandes             educational upgrading

Verbesserung des Aussehens                      face-lift

verbesserungsf�hig                              amendable

verbesserungsf�hig                              improvable

verbesserungsf�hig                              mendable

Verbesserungsf�higkeit                          improvability

Verbesserungsfaktor                             improvement factor

verbieten                                       forbid

verbieten, verbannen, Verbot, Sperre            ban

verbilligt, herabgesetzt                        at a discount

verbinden                                       connect

verbinden, eintreten, sich anschlie�en          join

verbinden, vereinigen, Konzern, Kartell         combine

verbinden, Verkn�pfen                           link

verbindliche Vereinbarung                       binding agreement

verbindlicher Pr�zedenzfall                     authoritative precedent

verbindliches �bereinkommen                     binding arrangement

Verbindlichkeiten                               accounts payable

Verbindlichkeiten eingehen                      enter into engagements

Verbindlichkeiten �bernehmen                    take over liabilities

Verbindung                                      conjunction

Verbindung                                      connection

Verbindung, Bindung                             liaison

Verbindung, Knotenpunkt                         junction

Verbindung, Verbindungsglied                    link

Verbindung, Verkn�pfung                         link

Verbindungen aufnehmen                          establish relations

Verbindungsmann                                 contact man

verbittern                                      embitter

Verbitterung                                    embitterment

verblassen, verwelken                           fade

verbleiben                                      remain

Verbleibquote                                   continuation rate

Verbleibquote                                   rentention rate

Verbleibzeit im Regal                           shelf life

verborgener Fehler                              latent defect

verboten                                        forbidden

verbotene Gesch�fte                             illicit business

verbotene Ware                                  prohibited goods

verbotener Handel                               illicit trade

Verbrauch, Konsum                               consumption

verbrauchen, konsumieren                        consume

Verbraucher, Konsument                          consumer

Verbraucheranalyse                              consumer analysis

Verbraucherbefriedigung                         consumer satisfaction

Verbraucherberatung                             consumer counseling

Verbrauchereinkommen                            consumer income

Verbraucherforschung                            consumer research

Verbrauchergenossenschaft                       consumers cooperative society

Verbrauchergesellschaft                         consumer society

Verbraucherkredit                               consumer credit

Verbraucherpreis                                consumer price

Verbraucherpreisindex                           consumer price index

Verbraucherschaft                               consuming public

Verbraucherschicht                              class of consumers

Verbraucherstudien                              consumer studies

Verbrauchsgewohnheiten                          consumption habits

Verbrauchsg�ter                                 consumer goods

Verbrauchsg�ter                                 convenience goods

Verbrauchsg�ter                                 expendable goods

Verbrauchsg�terindustrie                        consumer goods industry

Verbrauchsg�terindustrie                        consumer industry

Verbrauchsrate                                  rate of consumption

Verbrauchssteuer                                consumption tax

Verbrauchssteuer                                excise

Verbrauchssteuer                                excise tax

Verbrauchssteuern                               excise duties

verbrauchte Pr�mie                              earned premium

Verbrechen                                      felony

Verbrecher                                      felon

verbrecherisch                                  felonious

Verbreiterung der Produktion, Ausweitung        diversification of production

Verbreiterung des kombinierten Transports       the extension of combined transport

verbreitete Ansicht                             popular belief

Verbreitung                                     circulation

Verbreitung, Fortpflanzung                      propagation

verbrennen, brennen                             burn

Verbriefung,  schriftliche Best�tigung          confirmation in writing

verbuchen                                       enter in the books

Verbuchung, Reservierung                        booking

verbunden                                       joint

verb�nden, vereinigen                           ally

verbundene Versicherung                         comprehensive insurance

verb�ndet                                       allied

Verbundpackung                                  combipack

verb�rgen                                       vouch

Verdacht erregen                                raise suspicion

verd�chtige Angelegenheiten                     queer matters

verdammen                                       condemn

verdeckte Arbeitslosigkeit                      concealed unemployment

Verderb                                         deterioration

verderblich                                     perishable

verderbliche G�ter                              perishable products

verderbliche Ware                               perishables

verdienen, einbringen, erwerben                 earn

Verdiener                                       earner

Verdienst                                       merit

Verdienst des einzelnen Arbeiters               individual earnings

Verdienst nach Abzug von Steuern                after-tax earnings

Verdienst nach Leistungssatz                    earned rate

Verdienst zusammenlegen                         pool together earnings

verdienstabh�ngig                               earnings-related

Verdienstabrechnungsbogen                       earnings sheet

Verdienstausfall, Verdiensteinbu�e              loss of earnings

Verdienstaussichten                             earnings prospects

Verdienste, Eink�nfte                           earnings

Verdiensteinbu�e, Einkommensausfall             loss of income

Verdienstkurve                                  earnings curve

Verdienstkurve                                  wage curve

Verdienstobergrenze                             upper earnings limit

Verdienstoberstufe, obere Verdienststufe        upper earnings level

Verdienstspanne                                 margin of profit

Verdienstspanne des Jobbers                     the jobber's turn

Verdienstspanne des Jobbers                     turn of the jobber

Verdienstuntergrenze                            lower earnings limit

verdr�ngen                                      oust

verdr�ngt                                       ousted

Verdr�ngung von Arbeitskr�ften                  labour displacement

verdrehen                                       pervert

verdrehen, Rechtsverdrehung                     tort

verdrehen, verzerren, entstellen                distort

verdreht, verkehrt, sinnlos                     preposterous

verdrie�en                                      annoy

verdrie�lich, �rgerlich                         annoying

Verdruss                                        annoyance

Veredelung                                      finishing

Veredelungsverfahren                            finishing process

verehren                                        revere

verehren, Verehrung                             worship

Verehrung                                       adoration

Verehrung, Ehrerbietung                         reverence

vereidigt                                       sworn

vereinbar, vertr�glich                          compatible

vereinbar, vertr�glich                          reconcilable

vereinbaren                                     agree

vereinbaren, festsetzen                         stipulate

Vereinbarkeit, Vertr�glichkeit                  compatibility

vereinbarter Preis                              agreed price

vereinbarter Wert                               agreed value

Vereinbarung mit der Gewerkschaft               joint agreement

Vereinbarung mit der Gewerkschaft               union agreement

Vereinbarung, Vertrag                           agreement

Vereinbarungen f�r die Kreditaufnahme           borrowing arrangements

Vereinbarungen zur Preisbindung zweiter Hand    price maintenance agreements

vereinfacht                                     simplified

vereinfachte Praxis                             simplified practices

Vereinfachung                                   simplification

vereinigen                                      unite

vereinigen, konsolidieren                       consolidate

vereinigte Resourcen                            combined resources

Vereinigung, Verband                            association

Vereinigung, Verband, Gewerkschaft              union

Vereinte Nationen                               United Nations

vereiteln, durchkreuzen                         baffle

vereiteln, durchkreuzen                         thwart

vereiteln, verhindern, zunichte machen          frustrate

Vereitelung der Vertragserf�llung               frustration of contract

Vereitelung, Verhinderung                       frustration

vererben, vermachen                             bequeath

Verfahren                                       technique

Verfahren der Anheuerung                        hiring procedure

Verfahren mit intensivem Computer-Einsatz       computer-intensive technology

Verfahrenserneuerung, Prozessinnovation         process innovation

Verfahrensingenieur                             methods engineer

Verfahrenszulage                                process allowance

Verfahrenszuschlag                              controlled cycle allowance

Verfahrenszuschlag                              methods variation allowance

Verfall des Grundst�cks an den Gl�ubiger        foreclosure

Verfall einer Nachlassverbindlichkeit           lapse of legacy

Verfall eines Patents                           forfeiture of a patent

Verfalldatum, Verfalltag                        expiry date

verfallen, hinf�llig werden, ablaufen           lapse

verfallen, ung�ltig werden, auslaufen           expire

verfallene Police                               lapsed policy

verfallene Wertpapiere                          obsolete securities

Verfallszeit                                    time of maturity

Verfalltag                                      date of expiration

Verfalltag                                      date of maturity

Verfalltag                                      expiration date

Verfalltag, Verfallstermin                      date of expiry

Verfalltag, Verfalltermin                       date of maturity

verf�lschen                                     adulterate

verf�lschte Arzneimittel oder Drogen            adulterated drugs

verf�lschte Lebensmittel                        adulterated food

verf�lschter Wein                               adulterated wine

Verf�lschung                                    adulteration

Verf�lschung eines Dokuments                    falsification of a document

Verf�lschung von Nahrungsmitteln                debasement of food

verfassungswidrig                               unconstitutional

Verfechter der Schutzz�lle                      protectionist

verfehlen, vermissen                            miss

verfehlt                                        amiss

Verfeinerung                                    refinement

Verflechtung                                    integration

Verflechtung, Verbindung, Verkn�pfung           linkage

verfolgen                                       persecute

verfolgen                                       prosecute

verfolgen, fortsetzen, fortfahren               pursue

verfolgend                                      pursuant

Verfolger                                       persecutor

Verfolgung                                      persecution

Verfolgung                                      prosecution

Verfolgung                                      pursuance

Verfolgung                                      pursuit

Verfrachtung mit Container                      containerization

verf�gbar                                       available

verf�gbar machen                                make available

verf�gbar zur Verwendung                        available for disposal

verf�gbare Arbeitskr�fte                        labour resources

verf�gbare Arbeitskr�fte                        manpower resources

verf�gbare Best�nde                             on-hand inventories

verf�gbare Fl�che                               amount of space

verf�gbare Gelder                               floating money

verf�gbare Guthaben                             free assets

verf�gbare Kapazit�t                            available capacity

verf�gbare Kaufkraft                            discretionary buying power

verf�gbare Mittel                               available funds

verf�gbare Mittel                               funds at disposal

verf�gbare Ware                                 goods on hand

verf�gbares Einkommen                           discretionary income

verf�gbares Einkommen                           disposable income

verf�gbares pers�nliches Einkommen              disposable personal income

Verf�gbarkeit                                   availability

verf�gen, verkaufen, disponieren                dispose

Verf�gung                                       disposal

Verf�gungsgewalt                                power of disposition

Verf�gungsgewalt �ber die Ware                  control over the goods

Verf�gungsmacht                                 authority to dispose

Verf�hrer                                       seducer

Verf�hrung                                      seduction

verf�nffachen                                   quintuple

vergangen                                       past

Vergehen                                        misdemeanour

Vergehen                                        offence

Vergehen gegen                                  offence against

vergelten, erwidern, belohnen                   requite

vergelten, heimzahlen                           retaliate

Vergeltung, Erwiderung, Belohnung               requital

vergessen                                       forget

Vergessen, Vergessenheit                        oblivion

vergesslich                                     forgetful

vergesslich                                     oblivious

Vergesslichkeit                                 forgetfulness

Vergeudung des guten Ansehens                   waste of goodwill

Vergewaltigung, gewaltsame Entf�hrung           rape

vergie�en                                       shed

verglasen                                       glaze

Vergleich                                       arrangement in bankruptcy

Vergleich                                       comparison

Vergleich                                       compromise

Vergleich                                       mutual agreement

Vergleich der Marken                            brand comparison

Vergleich in G�te, g�tlicher Vergleich          amicable agreement

Vergleich, einvernehmliche Regelung             composition

vergleichbar                                    comparable

vergleichbar mit                                comparable with

Vergleichbarkeit                                comparability

vergleichen                                     compare

vergleichende Untersuchung                      comparative study

vergleichende Untersuchung                      comparative study

vergleichende Werbung                           comparative advertising

Vergleichsausschuss                             conciliation committee

Vergleichsbasis                                 basis of comparison

Vergleichsbedingungen                           terms of settlement

Vergleichs-Hauptausschuss                       administrative commission for conciliation

Vergleichsordnung                               rules of conciliation

Vergleichsurkunde                               deed of arrangement

vergleichsweise Erf�llung                       accord and satisfaction

vergleichsweise, verh�ltnism��ig                comparative

Vergleichszahl                                  comparable figure

Vergleichszahl                                  comparative figure

Vergn�gen                                       amusement

Vergn�gen                                       pleasure

Vergn�gen finden an, sich erfreuen              enjoy

Vergn�gungspark, Anlagen, Park                  pleasure grounds

Vergn�gungssteuer                               amusement tax

Vergn�gungssteuer                               entertainment tax

vergolden                                       gild

vergoldet                                       gilded

vergriffen                                      out of print

vergr��ern, erweitern                           enlarge

Vergr��erung                                    aggrandizement

Vergr��erung                                    blow-up

Vergr��erung                                    enlargement

verg�ten                                        refund

verg�ten                                        reimburse

Verg�tung der Anlernlinge                       learners' allowance

Verg�tung der Anlernlinge                       training allowance

Verg�tung f�r unverschuldete Unterbrechung      delay allowance

verhaften, einsperren, einkerkern               imprison

Verhaftung, Haft, Festnahme                     arrest

Verhalten, Benehmen, F�hrung                    behaviour

Verhaltens�nderung                              attitude change

Verhaltensforschung                             behaviour research

Verhaltensforschung                             habit-survey

Verhaltensgleichung                             behavioural equation

Verhaltensmuster                                behaviour pattern

Verhaltensskala                                 attitude scale

Verhaltensstruktur                              behaviour pattern

Verhaltensstudie                                attitude survey

Verh�ltnis                                      proportion

Verh�ltnis Obligationen zu Stammaktien          leverage

Verh�ltnis von Preis und Ertrag                 price-earning ratio

Verh�ltnis, Satz                                rate

Verh�ltnis, Verh�ltniszahl                      ratio

verh�ltnism��ig                                 comparatively

verh�ltnism��ig                                 relative

verh�ltnism��ig bedeutungsvoll                  relative important

verhandeln, Handel                              bargain

Verhandeln, Tarifverhandlung                    bargaining

Verhandlung                                     negotiation

Verhandlungsbericht                             account of proceedings

Verhandlungsf�hrer                              negotiator

Verhandlungsst�rke                              bargaining power

Verhandlungsvertreter                           bargaining agent

Verh�ngnis, Schicksal                           fate

Verharren, Beharrlichkeit                       persistence

verh�rtet, verstockt                            obdurate

Verh�rtung der Lage                             hardening of the situation

verhasst                                        odious

verheerendes W�ten, verheeren, verw�sten        ravage

verheimlichen, verschweigen                     conceal

Verheimlichung, Verschweigen                    concealment

verheiratet                                     married

verheiratete Frau                               married woman

verherrlichen                                   glorify

Verherrlichung                                  glorification

verhindern                                      prevent

verhindern                                      prohibit

verhindernd                                     prohibitory

Verhinderung                                    prevention

Verhinderung, Verbot                            prohibition

Verhungern                                      starvation

Verj�hrung des Anspruchs                        limitation of claim

Verj�hrungsfrist                                period of limitation

verj�ngen                                       rejuvenate

verj�ngend                                      rejuvenating

Verj�ngung                                      rejuvenation

Verj�ngung                                      rejuvenescence

Verkauf                                         sale

Verkauf ab Werk, Werksverkauf                   industrial selling

Verkauf ab Zolllager                            sale ex bond

Verkauf an der Haust�r                          doorstep sale

Verkauf auf Kommissionsbasis                    sale on commission

Verkauf auf Probe                               sale on trial

Verkauf auf Rechnung                            sale on account

Verkauf aus dem Kofferraum                      car boot sale

Verkauf durch Versteigerung                     sale by auction

Verkauf im Versandhandel                        catalog selling

Verkauf nach Ausfallmuster                      sale according to pattern

Verkauf nach Besichtigung                       sale on inspection

Verkauf nach Muster                             sale by sample

Verkauf nach Warenbeschreibung                  sale by description

Verkauf unter Eigentumsvorbehalt                conditional sale

Verkauf unter Eigentumsvorbehalt                qualified sale

Verkauf von Forderungen                         factoring

Verkauf von Waren                               sale of goods

Verkauf zur Ansicht                             sale on approval

Verkauf zur sofortigen Lieferung                sale for prompt delivery

Verk�ufe durch spontane Kaufentschl�sse         impulse sales

Verk�ufe, Umsatz, Absatz                        sales

verkaufen                                       sell

verkaufen                                       vend

Verkaufen, Verkauf, verkaufend                  selling

Verk�ufer                                       sales assistant

Verk�ufer                                       salesman

Verk�ufer                                       seller

Verk�ufer                                       vendor

Verk�uferhandbuch                               sales manual

Verk�uferin                                     salesgirl

Verk�uferin                                     saleslady

Verk�uferin                                     shop assistant

Verk�ufermarkt                                  sellers' market

Verk�uferpflichten                              sellers' duties

verk�uflich                                     saleable

Verk�uflichkeit                                 salability

Verkaufsabrechnung                              account sales

Verkaufsabrechnung des Kommission�rs            account sales

Verkaufsabteilung                               sales department

Verkaufsabteilung                               sales division

Verkaufsakt                                     act of sale

Verkaufsangebot                                 offer for sale

Verkaufsanreiz                                  sales inducement

Verkaufsanzeige                                 sold note

Verkaufsargument                                sales argument

Verkaufsaufwand                                 selling expenditure

Verkaufsaussichten                              sales prospects

Verkaufsbem�hen                                 marketing effort

Verkaufsbem�hen                                 sales effort

Verkaufsb�ro                                    sales office

Verkaufserfahrung                               selling experience

Verkaufsfl�che                                  sales area

Verkaufsfl�che                                  sales floor

Verkaufsf�rderer, Werber                        sales promoter

Verkaufsf�rderung, Werbung                      sales promotion

Verkaufsf�rderungsmittel                        sales promotion aids

Verkaufsgebiet                                  sales territory

Verkaufsgespr�ch                                sales talk

Verkaufskampagne                                sales drive

Verkaufskampagne                                selling campaign

Verkaufskatalog                                 sales catalogue

Verkaufskonto                                   trading account

Verkaufskunst                                   salesmanship

Verkaufskurs                                    selling rate

Verkaufskurve                                   sales curve

Verkaufsleitung                                 sales management

Verkaufsmakler, Verkaufsvertreter               selling broker

Verkaufsmethode                                 sales method

Verkaufsnetz                                    sales network

Verkaufsnote                                    bill of sale

Verkaufsorganisation, Vertriebsapparat          sales organization

verkaufsorientiert                              sales oriented

Verkaufspersonal                                sales force

Verkaufspersonal                                sales personnel

Verkaufspersonal                                sales staff

Verkaufspersonal                                salespeople

Verkaufsplanung, Absatzplanung                  sales planning

Verkaufspolitik, Vertriebspolitik               sales policy

Verkaufspreis                                   price of sale

Verkaufsprovision                               sales commission

Verkaufsprovision                               selling commission

Verkaufsraum                                    sales room

Verkaufsraum                                    selling floor

Verkaufsschlager                                bestseller

Verkaufsschulung                                sales training

Verkaufsspanne                                  margin on sales

Verkaufsspesen                                  selling expenses

Verkaufsstatistik                               sales statistics

Verkaufsstelle                                  sales outlet

Verkaufsstelle, Abnehmer, Absatz                outlet

Verkaufssteuer                                  purchase tax

Verkaufssteuer, Umsatzsteuer                    sales tax

Verkaufst�tigkeit                               sales activity

Verkaufstechnik                                 sales approach

Verkaufstendenz                                 sales trend

Verkaufstrainer                                 sales trainer

Verkaufsumfang                                  volume of sales

Verkaufsvertreter                               sales agent

Verkaufsvertreter, Handelsvertreter             sales agent

Verkaufsvorgang                                 sales process

Verkaufsvorgang, Verkaufsablauf                 selling process

Verkaufswerbung                                 sales campaign

Verkaufswert                                    selling value

Verkaufszahlen                                  sales figures

Verkehrsdelikt                                  motoring offence

Verkehrsdisziplin                               traffic discipline

Verkehrserleichterung                           facilitation of traffic

Verkehrsgewerbe                                 transport industry

Verkehrsknotenpunkt                             traffic junction

Verkehrsrisiko                                  road risk

Verkehrsstrom                                   flow of traffic

verkehrs�bliche Sorgfalt                        care and attention

Verkehrsunfall                                  automobile accident

Verkehrsunfall                                  motoring accident

Verkehrsunfall                                  traffic accident

Verkehrsunfallprozess, Prozess wegen Unfalls    accident action

verklagen                                       sue

verkleinern, vermindern, d�mpfen                lessen

Verknappung                                     shortage

Verkn�pfungseffekt, Verkettungseffekt           linkage effect

verk�rpern                                      embody

verk�rpern, personifizieren                     personify

Verk�rperung                                    embodiment

Verk�rperung                                    personification

Verk�ndigung                                    pronouncement

verlachen                                       deride

verlachen, verspotten, l�cherlich machen        ridicule

Verladebescheinigung                            mate's receipt

Verladedokument                                 shipping document

Verladehafen                                    lading port

Verladehafen, Verladeort, �bernahmeort          place of taking in charge

Verladekosten                                   loading charges

Verlader                                        shipping agent

Verladerampe                                    loading bay

Verladevereinbarung                             shipping agreement

Verladung                                       loading of goods

Verladung                                       shipping

Verladung an Bord                               loading on board

Verladung an Bord                               shipment on board

Verladung an Deck                               shipment on deck

verlagern                                       relocate

Verlagerung                                     relocation

Verlagerung der Nachfrage                       movement of demand

verlangen                                       demand

verlangen dass der Verk�ufer                    require the seller to

verlangen, ben�tigen, w�nschen                  want

verl�ngern                                      extend

verl�ngern                                      prolong

verl�ngern, prolongieren                        prolongate

verl�ngerte Obligationen                        continued bonds

Verl�ngerung                                    extension of a period

Verl�ngerung                                    prolongation

Verl�ngerung der Frist                          extension of time

Verl�ngerung der Genehmigung                    extension of permit

Verl�ngerung der G�ltigkeit                     extension of validity

Verl�ngerung des Arbeitstages                   extension of the working day

Verl�ngerung des Kredits                        extension of credit

Verl�ngerung einer Arbeitserlaubnis             extension of a labour permit

Verl�ngerung einer Arbeitserlaubnis             extension of a permit to stay

Verl�ngerung einer Erlaubnis                    extension of a permit

Verl�ngerungsgeb�hr                             renewal fee

Verl�ngerungsst�ck an Wechsel                   allonge

verlangsamen                                    reduce speed

verlangsamen                                    slow down

verlangt die Zahlung von Zinsen                 requires the payment of interest

Verlass                                         reliance

verlassen, im Stich lassen                      forsake

verlassen, verzichten                           abandon

verlassene Ehefrau                              deserted wife

verl��lich, zuverl��lich, sicher                reliable

verl�ssliche Nachricht                          reliable information

verl�ssliche Person                             reliable person

verl�sslicher Leitfaden                         reliable guide

verl�sslicher Zeuge                             reliable witness

Verl�sslichkeit                                 reliableness

Verlaufsstatistik                               flow statistics

Verlegenheit, Klemme                            dilemma

Verleger                                        publisher

Verleiher                                       lender

verleiten, veranlassen, bewegen                 induce

verlernen                                       unlearn

verletzbar                                      violable

verletzbar                                      vulnerable

Verletzbarkeit                                  vulnerability

verletzen                                       violate

verletzen, verletzt                             hurt

Verletzung                                      injury

Verletzung der Geheimhaltung                    breach of secrecy

Verletzung der Geheimhaltung                    violation of secrecy

Verletzung der Gew�hrleistung                   breach of warranty

Verletzung der Schweigepflicht                  breach of secrecy

Verletzung der Sorgfalt, Vernachl�ssigung       neglect

Verletzung des Berufsgeheimnisses               violation of professional secrecy

Verletzung durch Betriebsunfall                 industrial injury

Verletzung einer Vorschrift                     violation of a provision

Verletzung eines Rechts                         infringement of a right

verleumden                                      defame

verleumden, Verleumdung                         slander

Verleumder                                      slanderer

verleumderisch                                  defamatory

verleumderisch                                  slanderous

Verleumdung                                     defamation

Verleumdung                                     defamatory statement

Verleumdung                                     libel

Verleumdungsklage                               action for slander

verlieren                                       lose

verlocken, reizen                               tempt

verloren                                        lost

verloren gehen                                  get lost

verloren gehen, abfallen                        drop away

verlorene Gegenst�nde wiedererlangen            recover lost property

verlorene Verk�ufe, entgangene Ums�tze          lost sales

verlorene Verpackung                            non-returnable container

verlorene Zeit wieder aufholen                  regain lost time

verlorene Zeit wieder einholen                  recover lost time

Verlosung, Auslosung                            lottery drawing

Verlosung, Tombola                              raffle

Verlust ausgleichen                             set off a loss

Verlust bei der �bermittlung                    loss in transit

Verlust bei �bermittlung von Briefen            loss in transit of any letters

Verlust bei �bermittlung von Dokumenten         loss in transit of any documents

Verlust bei �bermittlung von Nachrichten        loss in transit of any messages

Verlust der Erwerbsf�higkeit                    loss of earning capacity

Verlust der Fracht                              loss of cargo

Verlust der Kundschaft                          loss of custom

Verlust der Ladung                              loss of cargo

Verlust des Arbeitsplatzes                      job loss

Verlust des Arbeitsplatzes                      loss of employment

Verlust des Arbeitsplatzes                      loss of job

Verlust des Einkommens, Einkommenseinbu�e       loss of income

Verlust des Schiffes                            loss of ship

Verlust des Verdienstes                         loss of earnings

Verlust durch Auslaufen                         loss by leakage

Verlust eines Anspruchs                         forfeiture of a right

Verlust eines Schiffes                          loss of a ship

Verlust erleiden                                experience a loss

Verlust in Kauf nehmen                          take a loss

Verlust tragen                                  bear a loss

Verlust von Barmitteln                          loss of cash

Verlust von Dienstleistungen                    loss of services

Verlustabzug                                    loss deduction

Verlustanzeige                                  advice of loss

Verlustanzeige                                  notice of loss

Verlustausgleich, Entsch�digung                 loss compensation

Verluste erleiden                               suffer losses

Verlustgesch�ft                                 losing bargain

Verlustkonto                                    loss account

Verlustmeldung                                  notice of loss

Verlustquellenberechnung                        calculation of losses

Verlustquellenberechnung                        calculation of losses

Verlustrisiko durch Bruchschaden                breakage risk

Verlustrisiko durch Kesselschaden               boilers risk

Verlustrisiko durch Revolution                  revolution risk

Verlustvortrag                                  loss carried forward

Verlustzeit                                     dead time

Verlustzeit                                     down-time

Verlustzeit                                     ineffective time

Verlustzeit, verlorene Zeit                     lost time

vermachen, �berschreiben                        make over

Verm�chtnis                                     bequest

Verm�chtnis                                     legacy

Verm�chtnis                                     legacy

Verm�chtnis aus der Erbmasse                    general legacy

Verm�chtnis eines Geldbetrages                  pecuniary legacy

vermehren, vergr��ern, steigern                 augment

Vermehrung                                      addition

vermeidbare Verz�gerung                         avoidable delay

vermeidbarer Unfall                             avoidable accident

vermeidbarer Unfall                             evitable accident

vermeiden                                       avoid

vermeiden, ausweichen, entgehen                 evade

Vermeidung                                      avoidance

Vermeidung von ungeb�hrlichen H�rten            prevention of undue hardship

vermeintlich                                    putative

Vermerk                                         notation

Vermerk der Registrierung                       note of registration

Vermerk der Verladung                           notation of loading

vermessen, zu zuversichtlich, zu selbstsicher   overconfident

Vermietung                                      letting

Vermietung von Maschinen                        leasing

verminderte Eink�nfte                           reduced earnings

Verminderung                                    decrement

Verminderung                                    diminution

vermischen                                      blend

vermischen, legieren, Legierung                 alloy

vermischen, Mischung                            blend

vermischt                                       promiscuous

Vermischung                                     blending

Vermittler                                      broker

Vermittler                                      go-between

Vermittler von Privatkrediten                   personal loan broker

Vermittler, Arbeitsvermittler                   placement officer

Vermittler, Schlichter                          intermediator

Vermittler, Unterh�ndler                        negotiator

Vermittler, vermittelnd, dazwischengeschaltet   intermediary

Vermittlung f�r m�blierte Zimmer                lodgings agency

Vermittlung von Arbeitskr�ften, Platzierung     placement

Vermittlung, Schlichtung                        mediation

Vermittlungsausschuss                           conciliation committee

Vermittlungsbem�hungen                          placement efforts

Vermittlungsb�ro f�r m�blierte Zimmer           letting agency

Vermittlungsdienst, Arbeitsvermittlung          placement service

Vermittlungsdienst, Arbeitsvermittlung          placing service

Vermittlungsquote                               placement rate

Vermittlungsquote, Einschaltungsgrad            penetration rate

Verm�gen der oHG oder KG                        partnership assets

Verm�gen im Ausland                             assets abroad

Verm�gen, Fertigkeiten                          acquirements

Verm�gensanmeldung                              declaration of property

Verm�gensbewertung                              valuation of property

Verm�gensbildung                                accumulation of capital

Verm�genseinkommen                              investment income

Verm�genseinkommen, Einkommen aus Anlagen       income on investments

Verm�genseinkommen, Einkommen aus Verm�gen      unearned income

Verm�genspf�ndung                               attachment of funds

Verm�genspr�fung, Bed�rftigkeitsnachweis        means test

Verm�gensschaden                                pecuniary loss

Verm�gensschaden                                property loss

Verm�genssch�den                                financial losses

Verm�gensschaden erleiden                       suffer pecuniary loss

Verm�genssteuer                                 property tax

Verm�genssteuer                                 tax on assets

Verm�gens�berpr�fung                            poverty test

Verm�gensverh�ltnisse                           pecuniary circumstances

Verm�gensverteilung                             distribution of wealth

Verm�gensverwahrer                              custodian

Verm�gensverwalter                              administrator

Verm�gensverwalter                              fund manager

Verm�gensverwalterin                            administratrix

Verm�gensverwaltung                             administration of property

Verm�gensverwaltung                             trust administration

Verm�gensverzeichnis                            list of assets

Verm�gensvorteil                                pecuniary advantage

Verm�genswert                                   asset

Verm�genswerte einer Bank                       assets of a bank

Verm�genszuwachssteuer                          capital gains tax

Vermutung                                       surmise

vernachl�ssigen                                 neglect

vernachl�ssigt                                  neglected

Vernachl�ssigung der gesch�ftlichen Pflichten   neglect of business

Vernehmung eines Zeugen                         hearing of a witness

verneinend                                      negatively

Verneinung                                      negation

vernichten                                      annihilate

vern�nftig                                      rational

vern�nftig                                      sensible

vern�nftig, angemessen                          reasonable

vern�nftig, zumutbar                            reasonable

vern�nftige Entscheidung                        equitable decision

vern�nftige Person                              sensible person

Vern�nftigkeit                                  reasonableness

Vern�nftigkeit                                  sensibleness

Ver�ffentlichung, �ffentliche Bekanntmachung    publication

Verordnung,  Verordnungen                       regulation

verpachten                                      lease

Verp�chter                                      lessor

Verpachtung                                     lease of land

Verpacken, Verpackung                           packaging

Verpacker                                       packer

Verpacking in Kisten                            packing in cases

verpackt                                        packaged

verpackt f�r Eisenbahntransport                 packed for rail transport

verpackt f�r Luftpostversand                    air mail packing

verpackt f�r �berseetransport                   packed for sea transport

verpackt wie �blich                             packed as usual

Verpackung                                      packing

Verpackung auf Laderost                         pallet packing

Verpackung eingeschlossen                       packing included

Verpackung f�r �bersee, seem��ige Verpackung    seaworthy packing

Verpackung im Verschlag                         crate packing

Verpackungsabteilung                            packing department

Verpackungsbetrieb                              packing station

Verpackungsdatum                                date of packing

Verpackungsindustrie                            packaging industry

Verpackungskosten                               packing charges

Verpackungskosten                               packing costs

Verpackungsmaschine                             packing machine

Verpackungsmaterial                             packing material

Verpackungsvorschriften anbei                   enclosed you will find our packing instructio

verpf�ndbar                                     pawnable

verpf�nden                                      bond

verpf�nden                                      hypothecate

verpf�nden                                      put sth in pawn

verpf�ndet                                      in pawn

verpf�ndet                                      pawned

verpf�ndet, mit einer Hypothek belastet         mortgaged

verpf�ndete Wertpapiere                         pawned securities

verpf�ndeter Gegenstand                         pledged object

Verpf�ndung                                     hypothecation

Verpf�ndung beweglicher Sachen                  pledge of chattels

Verpf�ndungsurkunde                             letter of hypothecation

Verpf�ndungsurkunde                             letter of lien

Verpf�ndungsurkunde                             mortgage instrument

verpflichten                                    obligate

verpflichten                                    oblige

verpflichtet                                    obligated

verpflichtet                                    obliged

verpflichtet den K�ufer                         requires the buyer

Verpflichtung                                   commitment

Verpflichtung                                   indebtedness

Verpflichtung  nicht einhalten                  default

Verpflichtung nachkommen                        satisfy an obligation

Verpflichtung zu zahlen                         obligation to pay

Verpflichtung zur hinausgeschobenen Zahlung     a deferred payment undertaking

Verpflichtung, Band                             bond

Verpflichtung, Haftung, Anf�lligkeit            liability

Verpflichtung, Verbindlichkeit                  engagement

Verpflichtung: Obligation                       obligation

Verpflichtungen                                 obligations

Verpflichtungen aus ...                         commitments arising from ...

Verpflichtungen begr�nden                       create obligations

Verpflichtungen eingehen                        incur debts

Verpflichtungen nachkommen                      meet one's obligations

Verrat von Geheimnissen                         betrayal of secrets

verraten                                        betray

verr�terisch                                    treacherous

verrechnete Gemeinkosten                        absorbed burden

verrechneter Scheck                             cleared cheque

Verrechnungsabkommen                            clearing agreement

Verrechnungsbank                                clearing bank

Verrechnungsgesch�ft                            clearing transaction

Verrechnungskonto                               clearing account

Verrechnungsscheck                              crossed cheque

Verrechnungsstelle                              clearing centre

Verrechnungsstelle der Banken                   banker's clearing house

verrenken, Verrenkung, Schraubenschl�ssel       wrench

verringern                                      diminish

Verringerung der Belegschaft                    reduction in staff

Verringerung der Geschwindigkeit                reduction in speed

Verringerung des Personals                      reduction in staff

Verringerung des Personals                      staff cuts

Verringerung des Personals                      staff reduction

verrohen, verst�ndlich machen                   vulgarize

Verrrechnung                                    clearing

verr�ckt machen                                 madden

verr�ckt, wahnsinnig                            mad

verrufene spekulative Wertpapiere               cats and dogs

Versagen, Misslingen, Fehlschlagen              failure

versagen, verfehlen                             fail

Versammlung                                     assembly

Versammlung der Belegschaft                     staff meeting

Versammlungsfreiheit                            freedom of assembly

Versammlungsredner                              debater

Versandabteilung, Expedition                    mailing department

Versandabteilunjg                               shipping department

Versandanschrift                                mailing address

Versandanweisungen                              shipping instructions

Versandanzeige                                  advice of dispatch

Versandanzeige                                  forwarding advice

Versandanzeige                                  shipping advice

Versandanzeige, Verladeschein                   dispatch note

Versandart                                      mode of dispatch

Versandaufkleber                                forwarding label

Versandauftrag                                  mail-order

Versandauftrag                                  shipping order

versandbereit                                   ready for dispatch

Versandbescheinigung                            certificate of dispatch

Versanddatum                                    mailing date

Versandgro�h�ndler                              mail-order wholesaler

Versandhaus                                     catalog company

Versandhaus                                     mail-order house

Versandhaus, Versandgesch�ft                    mail-order business

Versandhaus, Versandunternehmen                 mail-order establishment

Versandhaus, Versandunternehmen                 mail-order firm

Versandhauskatalog                              mail-order catalogue

Versandhauswerbung                              mail-order advertising

Versandkatalog                                  mail-order catalogue

Versandkosten                                   forwarding charges

Versandkosten                                   forwarding expenses

Versandkosten                                   mailing expenses

Versandland                                     country of dispatch

Versandpapiere                                  shipping documents

Versandpapiere                                  shipping papers

Versandschachtel                                mailing carton

Versandtag,  Versandtermin                      date of dispatch

Versandvorschriften                             forwarding instructions

Vers�umnis                                      failure

Vers�umnis                                      lapse

Vers�umnisurteil                                judgment by default

vers�umte es anzuzeigen                         failed to inform

vers�umte es zu handeln                         failed to act

verschenken, weggeben                           give away

verscheuchen                                    scare away

verschieben                                     postpone

Verschiebung                                    postponement

Verschiebung der Nachfrage                      shift in demand

Verschiebung des Angebots                       shift in supply

verschieden                                     distinct

verschieden, vermischt                          miscellaneous

verschiedenartig, verschieden                   various

verschiedene                                    diverse

verschiedene Regeln                             miscellaneous provisions

verschiedene Risiken, gemischte Risiken         miscellaneous risks

verschiedener Meinung sein                      disagree

verschiedenes, Allerlei                         sundries

verschiffen, Schiff                             ship

verschifft                                      shipped

Verschiffung, Schiffsladung                     shipment

Verschiffungsbescheinigung                      certificate of shipment

Verschiffungshafen                              port of shipment

Verschiffungskosten                             shipping costs

verschlechtern                                  deteriorate

Verschlechterung                                deterioration

verschleiern                                    conceal

Verschleierung                                  concealment

verschleudern                                   sell dirt cheap

verschlie�en                                    lock up

verschlie�en                                    shut up

verschlingen                                    devour

verschlingen                                    engulf

verschl�sseln                                   encipher

verschl�sseln                                   encode

verschl�sseln                                   encrypt

verschl�sselte Anzeige                          keyed advertisement

verschmelzen                                    amalgamate

Verschmelzung                                   amalgamation

verschmutzen                                    pollute

verschmutzte Banknoten                          soiled banknotes

Verschmutzung der Umwelt                        pollution of the environment

Verschmutzung des Meeres                        pollution of the sea

Verschmutzung, Umweltverschmutzung              pollution

Verschmutzungskontrolle                         pollution control

Verschulden                                     guiltiness

verschuldet                                     indebted

Verschuldung                                    indebtedness

Verschuldung des Staates, Staatsschuld          national debt

Verschuldungsrate                               rate of indebtedness

versch�tten                                     spill

verschw�gert                                    relative by marriage

verschwenden                                    squander

verschwenden, Abfall                            waste

verschwenderisch                                lavish

verschwenderisch                                prodigal

verschwenderisch                                wasteful

Verschwendung                                   wastage

Verschwendung                                   waste

Verschwendung �ffentlicher Gelder               waste of public funds

Verschwendung �ffentlicher Mittel               waste of public funds

Verschwendungssucht                             extravagance

verschwendungss�chtig                           extravagant

Verschwiegenheit, Geheimhaltung                 secrecy

Verschwiegenheitspflicht                        duty to keep confidential

Verschwiegenheitspflicht                        obligation of secrecy

verschwinden                                    disappear

Verschwinden                                    disappearance

verschwinden                                    vanish

verschw�ren, Verschw�rung, Anschlag, Plan       plot

Verschw�rer, Anstifter                          plotter

Verschw�rung                                    plotting

Versehen                                        accidental slip

versehen                                        furnish

versehen mit                                    furnished with

Versehen, �bersehen, Aufsicht                   oversight

versehentlich                                   by mistake

Versender                                       forwarder

Versendung der Ware an diesen Ort               dispatching the goods to that place

Versendung von Waren in ein anderes Land        sending goods to another country

versetzen, verdr�ngen, ersetzen                 displace

Versetzung                                      transfer of personnel

Versetzung                                      transfer of personnel

versicherbar                                    insurable

versicherbar, versicherungsf�hig                insurable

versicherbare Sache,  versicherbares Eigentum   insurable property

versicherbarer Wert                             insurable value

versicherbares Interesse                        insurable interest

versicherbares Risiko                           insurable risk

Versicherer                                     assurer

Versicherer                                     insurer

Versicherer                                     underwriter

Versicherer, Versicherungsgeber                 insurer

versichern                                      insure

versichern, zusichern                           assure

versichert                                      assured

versichert                                      covered by insurance

versichert gegen Feuer                          insured against fire

versicherte Gefahr                              peril insured against

versicherte Gefahr                              risk insured

versicherte Gefahren, gedeckte Risiken          perils insured against

versicherte Person                              insured person

versicherte Person                              person insured

versicherte Sache                               insured object

versicherte Sache                               property insured

versicherte Sache, versicherter Gegenstand      subject-matter insured

versicherter Gegenstand                         insured property

versicherter Gegenstand                         object insured

Versicherter, Versicherungsnehmer               insurant

versichertes Objekt, versicherter Gegenstand    object insured

Versicherung                                    assurance

Versicherung                                    insurance

Versicherung                                    insurance company

Versicherung  nehmen                            take out insurance

Versicherung abschlie�en                        effect a policy

Versicherung abschlie�en                        effect insurance

Versicherung abschlie�en                        effect insurance

Versicherung abschlie�en                        take out insurance

Versicherung auf Gegenseitigkeit                mutual insurance

Versicherung auf Gegenseitigkeit                mutual office

Versicherung auf Gegenseitigkeit                reciprocal insurance

Versicherung auf verbundene Leben               joint life assurance

Versicherung beantragen                         apply for insurance

Versicherung beantragen                         propose an insurance

Versicherung decken                             cover insurance

Versicherung der Seefrachtg�ter                 cargo insurance

Versicherung der Ware                           insurance of goods

Versicherung f�r den Erlebensfall               endowment insurance

Versicherung gegen alle Risiken                 all-risk insurance

Versicherung gegen alle �blichen Risiken        insurance against all risks

Versicherung gegen Besch�digung                 insurance against damage

Versicherung gegen Bruchschaden                 insurance against breakage

Versicherung gegen Erdbeben                     earthquake insurance

Versicherung gegen Explosion                    explosion insurance

Versicherung gegen Feuerssch�den                insurance against fire

Versicherung gegen Frostsch�den                 frost damage insurance

Versicherung gegen Kriegsgefahr                 war risk insurance

Versicherung k�ndigen                           cancel a policy

Versicherung mit Optionen                       insurance with options

Versicherung mit Pr�mienr�ckgew�hr              insurance with bonus

Versicherung mit Selbstbeteiligung              co-insurance

Versicherung ohne �rztliche Untersuchung        insurance without medical examination

Versicherung ohne Pr�mienr�ckgew�hr             insurance without bonus

Versicherung �bernehmen                         accept insurance

Versicherung verkaufen                          sell insurance

Versicherung von Lagerbest�nden                 insurance of stocks

Versicherung von Schiff und Ladung              insurance of ship and cargo

Versicherung zum Wiederbeschaffungswert         replacement value insurance

Versicherungsabteilung                          insurance department

Versicherungs-Aktiengesellschaft                joint-stock insurance company

Versicherungsanspruch                           insurance claim

Versicherungsanstalt                            insurance institution

Versicherungsantrag                             insurance proposal

Versicherungsantrag                             proposal form

Versicherungsantrag, Antragsformular            application form

Versicherungsart                                type of insurance

Versicherungsarten                              classes of insurance

Versicherungsaufsicht                           insurance control

Versicherungsbeamter                            insurance officer

Versicherungsbesteuerung                        insurance taxation

Versicherungsbestimmungen                       insurance regulations

Versicherungsbestimmungen                       provisions of an insurance policy

Versicherungsbetrag                             amount insured

Versicherungsbetrug                             insurance fraud

Versicherungsbrauch, Versicherungstechnik       actuarial practice

Versicherungsdauer                              term of insurance

Versicherungsdienst                             insurance service

Versicherungsfachmann                           actuary

versicherungsf�hig                              susceptible to insurance

Versicherungsf�higkeit                          insurability

Versicherungsfall                               insured event

Versicherungsgeb�hr                             insurance fee

Versicherungsgegenstand, Versicherungsobjekt    object insured

Versicherungsgenossenschaft                     co-operative insurance association

Versicherungsgesch�ft                           insurance business

Versicherungsgesch�ft nach Einheitstarifen      tariff business

Versicherungsgesch�ft nach Einheitstarifen      tariff insurance

Versicherungsgesch�fte                          insurance transactions

Versicherungsgesch�fte t�tigen                  transact insurance business

Versicherungsgesellschaft                       insurance company

Versicherungsgesellschaft auf Gegenseitigkeit   mutual insurance society

Versicherungsgesetzgebung                       insurance legislation

Versicherungsgewerbe, Versicherungswesen        insurance industry

Versicherungsinspektor                          insurance inspector

Versicherungsjahr                               insurance year

Versicherungskalkulation                        actuarial calculation

Versicherungsklausel                            insurance clause

Versicherungsklausel f�r Abandonnierung         abandonment clause

Versicherungskombination                        insurance combination

Versicherungskonsortium                         syndicate of underwriters

Versicherungskosten                             cost of insurance

Versicherungskosten                             insurance charges

Versicherungskosten                             insurance expenses

Versicherungsleistungen                         insurance payments

Versicherungsmakler                             insurance broker

Versicherungsmarkt                              insurance market

Versicherungsmathematik                         insurance mathematics

Versicherungsmathematiker                       actuary

versicherungsmathematisch                       actuarial

versicherungsmathematische Abteilung            actuarial department

versicherungsmathematische Berechnung           actuarial calculation

versicherungsmathematische Tabelle              actuarial table

versicherungsmathematische Tabellen             actuarial tables

Versicherungsmedizin                            medico-actuarial science

Versicherungsnehmer                             insurance holder

Versicherungsnehmer                             insurant

Versicherungsnehmer                             policy owner

Versicherungsnehmer                             policyholder

Versicherungsnehmer                             policyholder

Versicherungsnummer                             insurance policy number

Versicherungsort                                insurance location

Versicherungsperiode                            period of insurance

Versicherungspolice                             insurance policy

Versicherungspr�mie                             insurance premium

Versicherungspr�mie                             insurance rate

Versicherungspr�mie                             premium

Versicherungspr�miensatz                        insurance rate

Versicherungsprovision                          insurance commission

Versicherungsrecht                              insurance law

Versicherungsrisiken                            underwriting risks

Versicherungssachverst�ndiger                   insurance adjuster

Versicherungssatz                               insurance rate

Versicherungsschutz                             insurance cover

Versicherungsschutz                             insurance coverage

Versicherungsschutz                             insurance protection

Versicherungsstatistik                          actuarial statistics

Versicherungsstatistik                          insurance statistics

versicherungsstatistisch                        actuarial

Versicherungssteuer                             insurance tax

Versicherungssumme                              sum insured

Versicherungst�tigkeiten                        insurance activities

Versicherungstr�ger                             insurance carrier

Versicherungstr�ger                             insurance company

Versicherungstr�ger                             insurer

Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit         benefit society

Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit         friendly society

Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit         mutual benefit society

Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit         mutual insurance association

Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit         mutual insurance company

Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit (US)    mutual insurance corporation

Versicherungsverk�ufer                          insurance salesman

Versicherungsvertrag                            contract of insurance

Versicherungsvertrag                            insurance agreement

Versicherungsvertrag                            insurance contract

Versicherungsvertrag, Versicherungspolice       insurance policy

Versicherungsvertreter                          insurance agent

Versicherungsvertreter                          insurance canvasser

Versicherungsvertreter                          insurance salesman

Versicherungswerber                             insurance canvasser

Versicherungswert                               actuarial value

Versicherungswert                               insurable value

Versicherungswert                               insurance value

Versicherungswert                               insured value

Versicherungswert,  versicherter Wert           insured value

Versicherungswirtschaft                         insurance industry

Versicherungszertifikat                         certificate of insurance

Versicherungszertifikat                         insurance certificate

Versicherungszweig                              class of insurance

versiegelt                                      sealed

versiegelt, zugesiegelt                         sealed up

versilbern, zu Geld machen                      convert into cash

versnobt                                        snobbish

versorgen                                       cater for sth.

versorgen                                       supply

Versorgung, Reserve, R�cklage                   provision

Versorgungsengpass                              supply bottleneck

Versorgungsgebiet                               service area

Versorgungsklausel                              maintenance clause

Versorgungsweg                                  channel of supply

versp�tet                                       belated

versp�tete Anlieferung                          delayed delivery

Versp�tungszuschlag                             default fine

versperren                                      blockade

versperren                                      obstruct

verspielt, spielerisch                          playful

versprechen                                     undertake

Versprechen eine Handlung zu unterlassen        negative covenant

Versprechen, Gel�bnis, geloben                  plight

Versprechen, Verpflichtung                      undertaking

verstaatlichen                                  nationalize

verstaatlichen                                  socialize

Verstaatlichung                                 nationalization

Verstaatlichung                                 socialization

Verst�dterungszonen                             zones of urbanization

Verstand                                        intellect

verst�ndig, umsichtig                           discreet

Verst�ndnis                                     understanding

verst�rken                                      intensify

verst�rken, bekr�ftigen                         reinforce

verst�rken, Verst�rkung                         boost

Verst�rkung                                     reinforcement

Verst�rkung des Wettbewerbs                     hardening of the competition

verstauen                                       stow

Verstauen, Stauerlohn                           stowage

verstecken, beiseite schaffen                   hide

versteckt                                       hidden

versteckte Arbeitslosigkeit                     disguised unemployment

versteckte Arbeitslosigkeit                     hidden unemployment

versteckte Beobachtung                          hidden observation

versteckte Gewinnaussch�ttung                   hidden distribution of profits

versteckte Inflation                            disguised inflation

versteckte Inflation                            hidden inflation

versteckte Reserve                              hidden reserve

versteckte Reserven, stille R�cklagen           hidden reserves

versteckte Verdienste                           hidden earnings

versteckte Wirkung                              hidden effect

versteckte Zweideutigkeit                       latent ambiguity

versteckter Fehler, Mangel                      hidden fault

versteckter Mangel                              hidden defect

versteckter Schaden                             hidden damage

verstecktes Angebot                             buried offer

verstecktes Angebot                             hidden offer

verstecktes Angebot                             subordinated offer

verstecktes Dumping                             hidden dumping

verstehen                                       understand

versteifen                                      harden

Versteifung                                     hardening

Versteifung des Marktes                         hardening of the market

Versteifung, Verh�rtung                         hardening

Versteigerer, Auktionator                       auctioneer

versteigern                                     sell by auction

versteigert werden                              fall under the hammer

Versteigerung                                   auction

Versteigerungsgeb�hren                          auction fees

Versteigerungskatalog                           auction catalogue

versteinern                                     petrify

Versteinerung                                   petrifaction

verstellbare Regale                             adjustable shelves

versteuert                                      tax paid

Versteuerung von Versicherungen                 insurance taxation

verstorben                                      deceased

Versto� gegen ein Recht                         infringement

Versto� gegen Privilegien                       breach of privilege

Versto�, �bertretung, Verletzung                violation

versto�en gegen                                 offend against

verstreichen, vergehen                          elapse

verstreuen, umherstreuen, zerstreuen            scatter

verstreut                                       scattered

verstrichene Zeit, verbrauchte Zeit             elapsed time

verst�mmeln                                     mutilate

Verst�mmelung von Nachrichten                   mutilation of messages

Verst�mmelungen, die sich ergeben bei           mutilation arising in

versuchen                                       try

versuchen, Versuch                              attempt

Versucher                                       tempter

Versucherin                                     temptress

Versuchsbetrieb                                 pilot operation

Versuchsbetrieb                                 pilot plant

Versuchsbetrieb                                 test operation

Versuchsperiode                                 trial period

Versuchsproduktion,  Probeproduktion            pilot production

Versuchsserie                                   test series

Versuchsstadium                                 laboratory stage

Versuchung, Verlockung                          temptation

versunken                                       immersed

vers��en                                        sweeten

Vertagung einer Zusammenkunft, Sitzung          adjournment of a meeting

verteidigen                                     defend

Verteidigung                                    plea

Verteidigung (Br)                               defence

Verteidigung (US)                               defense

Verteidigungsetat                               defence budget

verteilen, vertreiben                           distribute

Verteilerfach                                   pigeonhole

Verteilung                                      distribution

Verteilung der R�ckverg�tung                    allotment of bonus

Verteilung des Reingewinns                      appropriation of net proceeds

Verteilung des Risikos, Risikoverteilung        distribution of risks

Verteilung nach Berufen                         occupational distribution

Verteilung von Anweisungen                      dispatching of instructions

Verteilung von Geldmitteln                      appropriation of funds

Verteilungskurve                                distribution curve

Verteilungsmethode                              method of allocation

Verteilungsschl�ssel                            distribution basis

Verteilungszentrum, Absatzzentrum               distribution centre

Verteilungszentrum, Vertriebszentrum            center of distribution

Verteilzeitzuschlag                             contingency allowance

Verteilzeitzuschlag                             delay allowance

vertikale Mobilit�t                             vertical mobility

Vertrag                                         articles of agreement

Vertrag auf Lebenszeit                          life contract

Vertrag betreffend eine Wette                   wagering contract

Vertrag f�r nichtig erkl�ren                    avoid a contract

Vertrag mit Vorbehaltsklausel                   conditional agreement

Vertrag unterzeichnen                           sign a contract

Vertrag zu festen Preisen                       fixed-price contract

Vertrag zur sicheren Verwahrung                 contract of safe-custody

Vertrag zwischen Regierungen                    treaty

Vertrag zwischen zwei Partnern                  bilateral agreement

Vertr�ge von Rom                                Treaty of Rome

vertraglich                                     contractual

vertraglich festlegen                           stipulate

vertraglich gebunden                            bound by contract

vertraglich verpflichtet                        bound by contract

vertraglich verpflichtet                        liable under a contract

vertragliche Vereinbarung                       contractual agreement

vertragliche Vereinbarung, Klausel              stipulation

vertrags�hnliche Beziehung                      quasi-contractual relationship

vertrags�hnliche Vereinbarung                   quasi agreement

vertrags�hnliches Verh�ltnis                    quasi contract

Vertragsbedingungen                             contract terms

Vertragsbruch                                   breach of agreement

Vertragsbruch                                   breach of contract

vertragschie�ende Partei                        contracting party

Vertragsdauer                                   contract period

Vertragsdauer                                   life of an agreement

Vertragserf�llung                               fulfillment of a contract

Vertragserf�llung                               performance of a contract

Vertragserneuerung                              renewal of contract

Vertragsfreiheit                                freedom of contract

vertragsgem��                                   according to contract

vertragsgem��                                   as may be required by the contract

vertragsgem��                                   as provided in the contract

Vertragsgrundlage                               basis of contract

Vertragsh�ndler                                 appointed dealer

Vertragsh�ndler                                 authorized dealer

Vertragsh�ndler                                 licensed dealer

Vertragsklausel                                 trade term

Vertragspartei                                  party to a contract

Vertragspartei                                  party to the contract

Vertragspflicht                                 duty under a contract

Vertragsschaden                                 damage for breach of contract

vertragsschlie�ende Parteien                    parties to a contract

Vertragsverletzung                              violation of a contract

vertragswidrig                                  contrary to contract

Vertrauen der Gesch�ftsleute                    business confidence

Vertrauen der Kunden                            business confidence

Vertrauen wiederherstellen                      restore confidence

vertrauen, Vertrauen                            trust

vertrauenerweckende Firma                       responsible firm

Vertrauensbruch                                 betrayal of confidence

Vertrauensbruch                                 breach of confidence

Vertrauensbruch                                 breach of trust

Vertrauensmann                                  man of confidence

Vertrauensmann der Arbeiter                     shop steward

Vertrauensperson                                confidant

Vertrauensstellung                              position of trust

vertrauensvoll                                  trustful

Vertrauensvotum                                 vote of confidence

vertrauensw�rdig                                trustworthy

vertrauensw�rdig, seri�s                        reliable

vertraulich                                     confidential

vertrauliche Anh�rung                           private hearing

vertrauliche Mitteilung                         private information

vertrauliches Gespr�ch                          private conversation

vertraut                                        familiar

Vertrautheit, Vertraulichkeit                   familiarity

vertretbar, gerechtfertigt                      justifiable

vertreten, darstellen, verk�rpern               represent

Vertreter                                       proxy

Vertreter der Arbeiterschaft                    workers' representatives

Vertreter der Arbeiterschaft                    workers' representatives

Vertreter der das Inkasso garantiert            delcredere agent

Vertreter der Hersteller                        manufacturers' agent

Vertreter der �konometrie                       econometrician

Vertreter des Auftraggebers                     principal's representative

Vertreter einer Person                          personal representative

Vertreter einer Versicherungsgesellschaft       insurance representative

Vertreter ohne Auftrag in einer Notlage         agent of necessity

Vertreter, Agent                                agent

Vertreter, Beauftragter                         representative

Vertreter, darstellend                          representative

Vertreterbericht                                agent's report

Vertreterbezirk                                 agency district

Vertreterbezirk                                 agent's territory

Vertreterprovision                              agency commission

Vertreterstab, Vertreterorganisation            sales force

Vertretervertrag                                contract of representation

Vertretung im Notfall ohne Erm�chtigung         agency of necessity

Vertretung, Darstellung                         representation

Vertretungsprovision                            agent's commission

Vertretungsvereinbarung                         agency agreement

Vertretungsvertrag                              agency agreement

Vertrieb                                        distribution

Vertrieb durch ausgew�hlte Kan�le               selective distribution

Vertriebsabteilung                              marketing department

Vertriebsabteilung                              marketing division

Vertriebsagentur                                distributing agency

Vertriebsbedingungen                            conditions of marketing

Vertriebsberater                                marketing consultant

Vertriebsbestimmungen                           marketing regulations

Vertriebsdirektor                               marketing director

Vertriebserfahrung                              marketing know-how

Vertriebsfachmann                               marketing expert

Vertriebsgenossenschaft                         marketing cooperative society

Vertriebsgesellschaft                           marketing company

Vertriebskanal                                  channel of distribution

Vertriebskapazit�t                              selling capacity

Vertriebskartell                                distribution cartel

Vertriebskosten                                 cost of distribution

Vertriebskosten                                 distribution costs

Vertriebskosten                                 distribution expenses

Vertriebskosten                                 marketing costs

Vertriebskosten                                 selling costs

Vertriebskostenanalyse                          distribution cost analysis

Vertriebskostenrechnung                         distribution cost accounting

Vertriebsleiter                                 marketing manager

Vertriebsmaschinerie, Absatzorganisation        marketing machinery

Vertriebsmethode                                marketing method

Vertriebsnetz                                   distribution network

Vertriebsorganisation                           marketing organization

vertriebsorientiert, absatzorientiert           marketing oriented

Vertriebsphilosophie                            marketing philosophy

Vertriebsplan                                   distribution plan

Vertriebspolitik, Absatzpolitik                 marketing policy

Vertriebsstelle                                 distribution agency

Vertriebsvereinbarung                           marketing agreement

Vertriebsweg                                    chain of distribution

Vertriebsweg                                    sales channel

verunstalten, entstellen                        deform

veruntreuen                                     misappropriate

veruntreuen, unterschlagen                      embezzle

Veruntreuung                                    misappropriation

Veruntreuung, Unterschlagung                    embezzlement

verursacht durch die Entwicklung des Handels    caused by the progress of trade

verursacht durch die Umstellung                 caused by the revolution

verursachter Schaden                            damage caused

verursachter Schaden                            damage done

Vervielfacher                                   multiplier

Vervielf�ltigungsapparat                        duplicating machine

Vervielf�ltigungsverfahren                      duplicating process

Vervollkommnung, Verbesserung                   perfecting

Vervollst�ndigung, Abschluss                    completion

Verwahrungsvertrag                              contract of safe custody

Verwahrungsvertrag, Aufbewahrungsvertrag        deposit contract

verwalten                                       administer

Verwalter                                       administrator

Verwalter, Steward                              steward

Verwalterin, Stewardess                         stewardess

Verwaltung                                      administration

Verwaltung                                      management

Verwaltung von Wertpapieren                     management of securities

Verwaltungsabkommen                             administrative agreement

Verwaltungsabteilung                            administration department

Verwaltungsausgaben                             administration expenses

Verwaltungsbezirk                               administrative district

Verwaltungsb�rokratie                           red tape

Verwaltungsgeb�ude                              administrative building

Verwaltungskosten                               administration costs

Verwaltungskosten                               administrative costs

Verwaltungskosten                               administrative expenses

Verwaltungskosten                               cost of administration

Verwaltungskosten                               management costs

Verwaltungskosten                               management expenses

Verwaltungspersonal                             administrative personnel

Verwaltungsrat                                  administrative board

Verwaltungsrat                                  board of administration

Verwaltungsrat                                  board of directors

Verwaltungsratsvorsitzender                     chairman of the board of directors

verwaltungstechnisch                            administrative

verwandeln                                      metamorphose

verwandeln nicht                                do not convert

Verwandlung, Wandlung                           metamorphosis

verwandt                                        akin

verwandt                                        kin

Verwandter ersten Grades                        first-grade relative

Verwandter zweiten Grades                       second-grade relative

Verwandtschaft                                  affinity

Verw�sserung des Aktienkapitals                 equity dilution

verwechseln                                     confuse

verwechseln, Verwechslung                       mistake

Verwechslung                                    confusion

verweigern, sich weigern                        refuse

Verweigerung der Annahme                        refusal of acceptance

Verweigerung, Weigerung                         refusal

verweilen                                       dwell

verweilen, lungern                              linger

Verweisung                                      cross reference

verwenden, n�tzen                               avail

verwendet                                       used

Verwendung der Mittel                           application of funds

Verwendung des Erl�ses                          application of proceeds

Verwendung, Anwendung                           application

verwerfen, ablehnen                             reject

verwerfen, nicht anerkennen                     repudiate

verwertbarer Ausschuss                          rectifiable rejects

Verwertung                                      utilization

Verwiegen                                       weighing

verwirken, verfallen                            forfeit

verwirklichen                                   carry into effect

verwirklichen, erkennen, verfl�ssigen           realize

verwirklichen, realisieren, zu Geld machen      realize

Verwirklichung                                  realization

Verwirkung, Verfall                             forfeiture

verwirren                                       bewilder

verwirren                                       perplex

verwirren, R�tsel                               puzzle

verwirren, verbl�ffen                           mystify

verwirren, verwickeln                           entangle

verwirrend                                      embarrassing

verwirrt                                        perplexed

verwirrt, verbl�fft                             puzzled

Verwirrung                                      bewilderment

Verwirrung                                      mystification

Verwirrung herbeif�hren                         raise a disturbance

Verwirrung, Verlegenheit                        embarrassment

Verwirrung, Verstrickung                        entanglement

Verwirrung, Verworrenheit                       perplexity

verwischen                                      obliterate

verwitwet                                       widowed

verwoefenes Muster                              rejected pattern

verworfene Qualit�t                             rejected quality

verworfenes Material                            rejected material

verworfenes Model                               rejected model

verw�sten                                       devastate

Verw�stung                                      devastation

verzaubern                                      enchant

Verzeichnis                                     table

Verzeichnis der Inserenten                      index of advertisers

Verzeichnis der Mitglieder                      index of members

Verzeichnis der Namen                           index of names

Verzeichnis des Inhalts                         index of contents

verzeihen, Verzeihung                           pardon

Verzerrung der Ergebnisse                       distortion of results

Verzerrung der Preise                           distortion of prices

Verzicht                                        waiver

Verzicht, Abkehr                                renunciation

verzichten                                      waive

verzichten, aufgeben                            renounce

Verzichterkl�rung                               notice of abandonment

Verzichterkl�rung                               waiver

Verzichtleistung                                renouncement

verzieren, schm�cken                            adorn

Verzierung                                      ornamentation

Verzierung, verzieren                           ornament

verzinslich                                     bearing interest

verz�gern, hindern                              retard

verz�gernd, hemmend                             arrestive

verz�gerte Geb�hren                             deferred charges

verz�gerte Nachfrage                            deferred demand

verz�gerte Nachfrage                            delayed demand

verz�gerter Versand                             delayed dispatch

Verz�gerung                                     lag of time

Verz�gerung der Versendung                      delay of dispatch

Verz�gerung des Transports                      delay of transport

Verz�gerung oder Verlust unterwegs              delay or loss in transit

Verz�gerung von Nachrichten                     delay of messages

Verz�gerung, Nachhinken                         time lag

Verz�gerung, verz�gern                          delay

Verz�gerungen, die sich ergeben bei             delays arising in the

Verz�gerungstaktik                              delaying tactics

verzollt                                        duty paid

Verzollung                                      customs clearance

Verzollungskosten                               costs of customs clearance

verz�ckt                                        ecstatic

verz�ckt, entz�ckt                              rapt

verz�ckt, st�rmisch, hingerissen                rapturous

Verz�ckung                                      ecstasy

Verz�ckung, Entz�cken                           rapture

Verzug                                          default

Verzugsaktien                                   deferred shares

Verzugsaktien                                   deferred stock

Verzugsschaden                                  damage caused by delay

Verzugszinsen                                   interest for default

Verzugszinsen                                   interest on account of delay

Verzugszinsen                                   interest on arrears

verzweifeln, Verzweifelung                      despair

verzweigt                                       ramified

Vetriebskosten                                  cost of marketing a product

Vetter                                          nephew

Vetternwirtschaft                               nepotism


Videounterhaltung                               video entertainment

Vieh z�chten                                    raise cattle

Viehmarkt                                       cattle market

Viehversicherung                                cattle insurance

Viehz�chter                                     rancher

Vielfalt, Abwechslung, Verschiedenheit          variety

vielf�ltige Interessen                          wide interests

vielleicht                                      perchance

vielversprechend                                promising

Viereck                                         quadrangle

Viereck, viereckig, Platz                       square

viereckig                                       quadrangular

vierfach                                        quadruplicate

vierfach, in vierfacher Ausfertigung            quadruplicate

Viertel, Quartier, Vierteljahr                  quarter

Vierteljahr                                     quarter of the year

Vierteljahresabrechnung                         quarterly account

Vierteljahresende                               end of quarter

Vierteljahrespr�mie                             quarterly premium

Vierteljahreszahlen                             quarterly figures

viertelj�hrlich                                 quarterly

vierzehn Tage, zwei Wochen                      fortnight

vierzehnt�gig                                   fortnightly

Visaverl�ngerung                                extension of visa

visuell                                         visual

Visum                                           visa

Vitamin                                         vitamine

Vitaminmangel                                   vitamin deficiency

Vitrine                                         show-case

Vizepr�sident                                   vice president

Vizepr�sident                                   vice-president


voaussagend, prophezeiend                       prognostic

Vokabular                                       vocabulary

Volksb�chgerei                                  public library

volkseigener Betrieb                            nationally owned enterprise

Volkseigentum                                   public property

Volkseinkommen                                  national income

Volkshochschullehrbetrieb                       extramural studies

volkst�mlich, beliebt, g�ngig                   popular

Volksverm�gen                                   national wealth

Volkswirtschaft                                 national economy

Volkswirtschaft studieren                       study economics

volkswirtschaftliche Gesamtrechnung             national accounts

Volkswirtschaftspolitik                         political economy

Volksz�hlung                                    census

Volksz�hlung                                    census of population

Volksz�hlung                                    population census

voll Achtung                                    regardful

voll belastete Hypothek                         closed mortgage

voll besch�ftigt                                fully employed

voll einbezahlt                                 paid in full

voll eingezahlt                                 fully paid

voll eingezahlte Aktien                         fully paid shares

voll eingezahlte Aktien                         paid up stock

voll eingezahltes Kapital                       capital paid in full

voll gedeckter Schaden                          loss fully covered by insurance

voll haftender Teilhaber                        ordinary partner

voll konvertierbar                              fully convertible

voll und ganz besitzen                          own outright

voll versichert                                 fully insured

Vollbesch�ftigung                               full employment

Vollbesch�ftigungspolitik                       full employment policy

vollbringen                                     achieve

volle Deckung, voller Versicherungsschutz       full cover

volle Deckung, voller Versicherungsschutz       full coverage

volle Geschwindigkeit                           full speed

volle Haftung                                   absolute liability

volle Haftung                                   full liability

volle Tage                                      clear days

vollenden, erf�llen                             accomplish

vollendet                                       accomplished

vollendete Tat                                  accomplished offence

vollendete Tatsache                             accomplished fact

Vollendung                                      accomplishment

voller Ausfall                                  complete failure

voller Laster                                   vicious

voller Wert                                     full value

Vollerwerbslandwirt                             full-time farmer

v�llig                                          purely

v�llige Erwerbsunf�higkeit                      total disability

v�llige Unabh�ngigkeit                          complete independence

Vollindossament                                 endorsement in full

Vollindossament                                 full endorsement

Vollinvalidit�t                                 total disability

vollj�hrig                                      full age

vollj�hrig                                      of full age

Vollkasko                                       comprehensive cover

Vollkasko- und Insassenversicherung             fully comprehensive cover

Vollkaskopolice                                 comprehensive policy

Vollkaskoversicherung                           comprehensive insurance

vollkommener Wettbewerb                         perfect competition

vollkommener Wettbewerb                         pure competition

Vollmacht                                       authority

Vollmacht                                       certificate of authority

Vollmacht                                       letter of attorney

Vollmacht                                       power

Vollmacht                                       power of attorney

Vollmacht                                       warrant of attorney

Vollmacht erteilen                              give authority to sb

Vollmacht zu akzeptieren                        authority to accept

Vollmacht zu best�tigen                         authority to confirm

Vollmacht zu handeln                            authority to act

Vollmacht zu unterschreiben                     authority to sign

Vollmacht zu zahlen                             authority to pay

Vollmachte zu negoziieren                       authority to negotiate

Vollmachtsindossament                           procuration endorsement

Vollmitglied                                    full member

vollst�ndig berichten                           report in full

vollst�ndig, vollz�hlig, komplett               complete

vollst�ndige Einzelheiten folgen                full details to follow

vollst�ndige Information                        complete information

vollst�ndiger Name                              full name

vollst�ndiger Satz von Dokumenten               full set of documents

Vollst�ndigkeit eines Dokuments                 sufficiency of a document

vollstreckbar                                   enforceable

vollstreckbar                                   enforceable at law

Vollstreckung, zwangsweise Durchf�hrung         enforcement

Vollstreckungsbefehl                            writ of execution

Vollstreckungsgl�ubiger                         judgment creditor

Vollstreckungsschuldner                         judgment debtor

Vollversammlung                                 plenary meeting

Vollzeit                                        full time

Vollzeitbesch�ftigter                           full-time employee

Vollzeitbesch�ftigung                           full-time employment

Vollzeitbetrieb                                 full-time operation

Vollzeitstellung                                full-time job

Vollzeitunterricht, Ganztagsunterricht          full-time education

vollziehende Gewalt, Exekutive                  executive authority

Volont�r                                        unsalaried clerk

vom Abgangsort                                  from the point of departure

vom Arbeiter selbst bestimmt                    determined by the operator

vom Arbeiter selbst bestimmt                    detremined by the operator

vom Beg�nstigten gezogen                        drawn by the beneficiary

vom Beg�nstigten gezogene Tratten               drafts drawn by the beneficiary

vom Frachtf�hrer auferlegt                      superimposed by the carrier

vom Frachtf�hrer ausgestellt                    issued by the carrier

vom Frachtf�hrer einbehalten sind               shall have been collected by the carrier

vom Gericht anerkannte Schuld                   judgment debt

vom Gericht erstellter Schuldschein             judgment note

vom gleichen Tag                                of the same date

vom Handel beachtet                             observed in trade

vom K�ufer benannt                              named by the buyer

vom K�ufer benannt                              nominated by the buyer

vom K�ufer bestimmter Markt                     buyers' market

vom K�ufer bezeichnet                           as may be designated by the buyer

vom K�ufer gew�hlt                              chosen by the buyer

vom Parlament beschlossenes Gesetz              Act of Parliament

vom Reisenden gew�hrter Kundenrabatt            journey discount

vom Reisenden verwaltetes Kundenkonto           journey account

vom Stapel laufen lassen                        launch

vom Text verursachte Probleme                   problems caused by the text

vom Verk�ufer auf den K�ufer                    from the seller to the buyer

vom Verk�ufer �bergeben, angeliefert            delivered by the seller

vom Verk�ufer zu tragende Kosten                expenses to be borne by the seller

vom Zeitpunkt dieser Anlieferung                from the time of such tender

von allen Pr�fvorg�ngen                         of any checking operations

von allen vorgenannten Beteiligten              of all the above named parties

von Anfang an                                   from the outset

von Anfang an nichtig                           void from the beginning

von Angesicht zu Angesicht                      face-to-face

von Arbeitslosenunterst�tzung leben             live on unemployment benefits

von Arbeitslosigkeit betroffen                  affected by unemployment

von Arbeitslosigkeit betroffen sein             hit by unemployment

von Atomkraft angetriebenes Schiff              nuclear vessel

von au�erordentlichem Wert                      of extreme value

von au�erordentlicher Bedeutung                 of extreme importance

von dem Abgangsbahnhof                          of the dispatching station

von dem Augenblick an                           from that moment

von dem benannten Abflughafen                   from the named airport of departure

von dem benannten Schiff                        of the named vessel

von dem der Auftrag zuging                      from whom the order was received

von dem die Garantie gestellt wurde             from whom the indemnity was obtained

von dem Eintritt der genannten Umst�nde         of the occurrence of said circumstances

von dem es den Auftrag erhielt                  from whom it received the order

von dem K�ufer                                  of the buyer

von dem Tag an                                  from the date

von dem Verk�ufer                               by the seller

von dem voraussichtlichen Ankunftsdatum         of the expected date of arrival

von dem Zeitpunkt an, in dem                    from the time when

von dem Zeitpunkt in dem                        from the time when

von den Bestimmungen                            by the provisions of

von den Parteien                                by the parties

von den Umst�nden gezwungen                     from force of circumstances

von denen man nicht abweichen kann              which cannot be departed from

von der Arbeit freistellen                      release from work

von der Familie unterst�tzt                     family-supported

von der Genehmigung abh�ngig                    subject to approval

von der Nationalit�t des Antragsstellers        of the nationality of the applicant

von der normalerweise verwendeten Bauart        of a type normally used

von der Polizei gesucht                         wanted by the police

von der Reederei                                by the shipping company

von der Regierung  geschaffene Einrichtungen    government-run facilities

von der Regierung kontrolliert, gelenkt         government controlled

von der Stange, gebrauchsfertig                 ready-made

von der Steuer befreit                          exempt from taxation

von der Tagesordnung absetzen                   remove from the agenda

von der Versicherung ausgestellt sein           must be issued by the insurance company

von diesen Vorkehrungen benachrichtigen         give notice of said arrangements

von dieser Bank vorgenommen                     made by such bank

von dieser Filiale vorgenommen                  made by such branch

von einem Grundsatz abweichen                   deviate from a principle

von einem Inkassoauftrag                        by a collection order

von einem Konto abheben                         to withdraw from an account

von einem Konto abheben                         withdraw from an account

von einem Tag zum anderen, laufend              day-to-day

von einer Arbeitsgruppe                         by a working party

von einer der Vertragsparteien                  of either party

von einer Last befreien                         relieve of a burden

von einer Pflicht befreien                      relieve of a duty

von einer Verpflichtung befreien                release sb from an obligation

von etwas abhalten                              keep from doing sth

von etwas Abstand nehmen                        refrain from

von etwas berichten                             report on sth

von etwas sprechen                              speak about sth

von Fall zu Fall                                as the case arises

von Gef�hlen �berw�ltigt                        overwhelmed with emotion

von geringem Wert                               of small value

von gro�em Wert                                 of great value

von Haus zu Haus                                warehouse to warehouse

von hoher Kapazit�t                             high-capacity

von jemandem borgen                             borrow from sb

von jemandem fordern                            demand from someone

von jetzt ab                                    as from now

von mittlerem Alter                             middle-aged

von mittlerer Art und G�te                      of average kind and quality

von mittlerer Gr��e                             middle-sized

von neuem                                       afresh

von neuem                                       anew

von niedriger Qualit�t                          low grade

von schlechtem Ruf                              of bad repute

von schlimmer Vorbedeutung                      ominous

von Schwierigkeiten befreien                    relieve of difficulties

von �blem Ruf                                   of ill repute

von unbestimmter Dauer                          of indeterminate duration

von verschiedener Nationalit�t                  of different nationalities

von weniger Wert, von geringerem Wert           less valuable

vor                                             ante

vor dem Krieg                                   previous to the war

vor der K�ste                                   off shore

vor der Verladung                               before shipment

vor der Zollgrenze                              before the customs border

vor ein R�tsel stellen                          mystify

vor Eingang der Nachricht                       prior to receipt of notice

vor Er�ffnung, vor den Dienststunden            before official hours

vor F�lligkeit                                  prior to maturity

vor kurzem, j�ngst                              recently

vor Risiken sichern                             ensure against risks

vor sehr langer Zeit                            in times immemorial

vor Verlust bewahren, vor Schaden bewahren      save from a loss

Vorabdruck                                      advance publication

Vorabend                                        eve

vorangegangener Indossant                       preceding endorser

vorangegangener Tagesordnungspunkt              previous item of the agenda

vorangehen                                      go ahead

vorangehen                                      precede

vorangehend                                     precedent

vorankommen                                     get along

Vorank�ndigung                                  letter of indication

Voranmeldung                                    advance announcement

Voranschlag, absch�tzen                         estimate

Voranschlag, vorl�ufige Einsch�tzung            preliminary estimate

vorantreiben                                    promote

Voranzeige                                      preliminary advice

Voranzeige, Vorank�ndigung, Warnung             advance notice

Vorarbeiter                                     chargehand

Vorarbeiter                                     leading hand

Vorarbeiter                                     petty foreman

Vorarbeiter (US)                                gang boss

Vorarbeiter (US)                                ganger

Vorarbeiter (US)                                leadman

Vorarbeiterin                                   forelady

vorausbezahlen                                  prepay

vorausbezahlt                                   prepaid

Vorausdatieren                                  dating forward

vorausgesetzt dass                              provided that

vorausgesetzt da�                               subject to the condition that

vorausgesetzt da� bezahlt                       subject to being paid

vorausgesetzt er bietet solche Einrichtungen    provided it offers such facilities

vorausgesetzt, dass dabei                       provided that in doing so

Voraussage                                      prediction

Voraussage der gesch�ftlichen Entwicklung       business forecasts

voraussagen                                     predict

voraussagen, Voraussage                         forecast

Voraussch�tzung, Vorausberechnung               projection

vorausschauen, sich auf etwas freuen            look forward to sth

voraussetzen                                    take for granted

voraussetzen, als gegeben annehmen              take for granted

Voraussetzung                                   assumption

Voraussetzung, Hypothese                        supposition

Voraussetzungen                                 requirements

Voraussicht                                     foresight

Voraussicht, F�rsorge                           providence

voraussichtlich abfahrend                       expected to sail

Vorauswahl                                      preselection

Vorauszahlung                                   advance payment

Vorauszahlung                                   cash in advance

Vorauszahlung                                   payment in advance

Vorauszahlung                                   prepayment

Vorauszahlungsvermerk                           notice of prepayment

Vorbedacht                                      forethought

Vorbedacht                                      premeditation

Vorbedeutung, Anzeichen, Omen                   omen

Vorbedingung                                    precondition

Vorbedingung, Voraussetzung                     prerequisite

Vorbefragung                                    preliminary interview

Vorbehalt                                       reservation

vorbehaltlich anderer Vereinbarung              except when otherwise stipulated

vorbehaltlich der Anweisungen des K�ufers       subject to the buyer's instructions

vorbehaltlich der Bestimmungen                  subject to the provisions

vorbehaltlich der Bestimmungen von              subject to the provisions of

vorbehaltlich, in Abh�ngigkeit von              subject to

vorbehaltlos, ohne Vorbehalt                    without reservation

Vorbehaltsklausel                               provision clause

vorbehaltslos                                   unconditional

vorbeigehen                                     pass by

vorbereiten                                     prepare

vorbereiten                                     set up

vorbereiten,  aufr�sten, einrichten             make ready

vorbereitende Schulung                          preparatory training

Vorbereitung                                    preparation

Vorbereitungsarbeiten                           preparatory operations

Vorbereitungszeit                               lead time

Vorbescheid                                     preliminary answer

Vorbescheid                                     provisional decision

Vorbesprechung                                  preliminary discussion

vorbestimmte Zeitwerte f�r Bewegungen           predetermined motion times

vorbestimmter Zeitwert f�r eine Bewegung        predetermined motion time

Vorbestimmung, Pr�destination                   predestination

vorbeugend                                      preventive

vorbeugend, prophylaktisch                      prophylactic

vorbeugende Medizin                             preventive medicine

Vorbeugung, Schutz                              prophylaxis

Vorb�rsengesch�fte                              pre-market dealings

vorbringen                                      put forward

vordatieren                                     antedate

vordatieren                                     date forward

Vorderseite des Wechsels                        face of the bill

Vorderseite eines Dokuments                     face

Vorderseite eines Schecks                       face of a cheque

Vordr�ngling                                    queue-jumper

Vordruck                                        printed form

Voreiligkeit, Fr�hreife                         prematurity

voreingenommen                                  prejudiced

voreingenommen, befangen, verzerrt              biased

Voreingenommenheit, Hauptbesch�ftigung          preoccupation

Voreingenommenheit, Vorurteil                   prejudice

voreinstellen                                   preset

Vorentwicklung                                  advance development

Vorfall, Ereignis                               incident

Vorfall, Ereignis, Vorkommnis                   occurrence

vorfertigen                                     pre-fabricate

vorfertigen, vorfabrizieren                     prefabricate

Vorfertigung                                    prefabrication

vorfinanzieren                                  finance in advance

Vorfinanzierung                                 advance financing

Vorf�hrer                                       demonstrator

Vorf�hrer, Vorf�hrarbeiter                      demonstration worker

Vorf�hrgel�nde                                  demonstration ground

Vorf�hrung, Demonstration                       demonstration

Vorgabeakkordsystem, Zeitakkord                 time-allowed system

Vorgabezeit                                     allowed time

Vorgabezeit                                     incentive time

Vorgabezeit                                     standard time

Vorgabezeit                                     target time

Vorgabezeit                                     time allowed

Vorgabezeit mit Zeitzuschl�gen                  all-in time

Vorgabezeit mit Zeitzuschl�gen                  time

Vorgabezeit, Akkordzeit, zul�ssige Zeit         allowed time

Vorg�nger                                       predecessor

vorgeben, so tun als ob                         pretend

vorgeblich                                      alleged

vorgeblich                                      pretended

vorgeblich, angeblich                           ostensible

vorgefasste                                     preconceived

vorgefasste Meinung                             preconceived opinion

vorgefertigt                                    prefabricated

vorgehen, ma�geblich sein                       override

Vorgehensweise, Methode                         approach

vorgekocht                                      ready-cooked

Vorgeschichte                                   case history

Vorgeschichte einer Sache                       previous history

vorgeschichtlich                                prehistoric

vorgeschrieben aufgrund der Bestimmungen        prescribed by the regulations

vorgeschriebene Bankreserven                    legal reserves

vorgeschriebene Platzierung, Stelle             prescribed position

vorgeschriebenes Pensionsalter                  mandatory retiring age

vorgesehen in Artikel 1                         contemplated in article 1

vorgesehene Zeit                                allowed time

vorgesetzte Dienststelle                        superior authority

vorgespielte Sympathie                          sham sympathy

vorget�uschte Versteigerung                     mock auction

vorgezogene Pensionierung                       early retirement

vorgezogener Ruhestand                          early retirement

vorgezogenes Altersruhegeld                     early retirement pension

Vorgriff, Vorwegnahme, Voraussch�tzung          anticipation

Vorhand                                         first option

vorher                                          afore

vorher                                          beforehand

vorher festlegen, vorausbestimmen               predetermine

vorher �berlegen                                premeditate

vorher, vorherig                                prior

vorherbestimmter Preis                          administered price

vorhergehend                                    preceding

vorhergesagtes, geplantes Wachstum              projected growth

vorherig                                        previous

vorherige Billigung                             previous approval

vorherige Festlegung, Vorausbestimmung          predetermination

vorherige Krankheit                             previous illness

vorherige Nachricht an den Beg�nstigten         prior notice to the beneficiary

vorherige Versicherung, Vorversicherung         previous insurance

vorheriges Wissen, Vorausahnung                 precognition

vorherrschen                                    predominate

vorherrschend                                   predominant

vorherrschend                                   prevailing

Vorhersage, Prognose, Konjunkturprognose        forecasting

vorhersehen                                     foresee

Vorhut                                          vanguard

vorig, vorhergehend, fr�her                     previous

vorige Tag                                      previous day

vorige Woche                                    previous week

voriger Monat, Vormonat                         previous month

voriges Jahr, Vorjahr                           previous year

Vorkalkulator                                   calculator

vorkalkulierte Kosten, angestrebte Kosten       target cost

Vorkalulator                                    estimator

Vorkaufsrecht                                   pre-emption

vorladen                                        summon

Vorladung                                       summons

Vorladung                                       writ of summons

Vorlage eines Wechsels zum Akzept               sighting a bill

Vorlage zum Akzept                              presentation for acceptance

Vorl�ufer                                       precursor

vorl�ufig                                       preliminary

vorl�ufige Ank�ndigung, Voranzeige              preliminary announcement

vorl�ufige Befragung                            preliminary questioning

vorl�ufige Bestellung, Absichtserkl�rung        letter of intent

vorl�ufige Durchsuchung                         preliminary searching

vorl�ufige Kosten                               preliminary expenses

vorl�ufige Ma�nahmen                            preliminary steps

vorl�ufige Pr�fungen                            preliminary searches

vorl�ufige Untersuchung                         preliminary survey

vorl�ufige Untersuchung, Voruntersuchung        preliminary investigation

vorl�ufiger Bericht                             preliminary report

vorl�ufiger Bericht, Zwischenbericht            preliminary report

vorl�ufiger Standard                            temporary standard

vorl�ufiger Standard                            temporary work value

vorl�ufiger Versicherungsschein                 insurance note

vorl�ufiger Versicherungsschutz                 provisional cover

vorlegen                                        propound

vorlegen, einreichen, unterbreiten              submit

vorlegen, vorbringen                            lay

vorlegende Banken                               presenting banks

Vorlegung                                       presentation

Vorlegung zur Zahlung                           presentation for payment

Vorlesung, vorlesen                             lecture

vorliegende Sache, vorliegender Fall            matter in hand

vorliegender Vertrag                            present contract

Vormonat                                        ultimo

Vormontage                                      subassembly

Vormontage, Zusammenbau von Teilen              assembly of parts

Vormund                                         guardian

vorn, voran                                     ahead

vornehm, sanft                                  gentle

Vorpr�mie                                       call premium

Vorpr�mie                                       premium for the call

Vorpr�miengesch�ft                              call option

Vorpr�mienkurs                                  price of  call

Vorpr�fung                                      preliminary research

Vorpr�fung                                      preliminary search

Vorpr�fung                                      preliminary survey

Vorrang haben                                   take priority

Vorrang, Vorrecht, Priorit�t                    priority

vorrangig                                       overriding

vorrangige Hypothek                             senior mortgage

Vorrat an freien Arbeitskr�ften                 pool of labour

Vorrat an �l                                    supply of oil

Vorrat, Zusammenschluss, Kartell                pool

vorr�tig                                        on hand

vorr�tiges Material                             material on hand

Vorrecht                                        prior claim

Vorrecht eines Anspruchs                        priority of a claim

Vorrede, Einleitung, Vorwort                    preamble

Vorrichtung                                     jig

Vorr�cken, Bef�rderung, Vorw�rtskommen          advancement

vorr�cken, vorankommen, fortschreiten           advance

Vorruhestandsalter                              age for early retirement

vors�tzlich                                     willfully

vors�tzliche Handlung                           deliberate act

vors�tzliche Handlung                           willful act

vors�tzliche K�rperverletzung                   malicious injury

vors�tzliche Sachbesch�digung                   malicious injury of property

vors�tzliche Unterlassung                       willful default

vors�tzliches Missverhalten                     willful misconduct

vorschie�en, Vorschu�                           advance

Vorschlag                                       proposal

Vorschlag, Anregung, Suggestion, Wink           suggestion

Vorschlag, Antrag                               proposal

vorschlagen                                     propose

vorschlagen, suggerieren                        suggest

Vorschlagsbriefkasten                           suggestion box

Vorschlagswesen                                 suggestion scheme

vorschnell, voreilig, unbedacht, unbesonnen     rash

vorschnelle Entscheidung                        rash decision

vorschnelle Gedanken                            rash thoughts

vorschnelle Ma�nahmen                           rash measures

vorschnelle Worte                               rash words

vorschneller Beschluss                          rash resolution

vorschreiben                                    prescribe

Vorschrift                                      prescription

Vorschrift                                      regulation

Vorschrift, Verordnung, Bestimmung, Klausel     provision

Vorschriften einhalten                          comply with formalities

vorschriftswidrig                               against orders

Vorschulerziehung                               pre-primary education

Vorschu� der Lizenzgeb�hren                     advance of royalties

Vorschuss gegen Dokumente                       advance against documents

Vorschuss, Darlehen                             advance

vorsch�ssige Zahlung                            payment in advance

vorschu�weise                                   by way of loan

vorsehen, abmachen, regeln                      arrange

vorsehen, verordnen, bestimmen                  provide

Vorsicht                                        caution

Vorsicht, Vorsichtsma�nahme                     precaution

Vorsicht, Warnung, warnen                       caution

vorsichtig                                      cautious

vorsichtig                                      precautious

vorsichtig bei der Anwendung von Abweichungen   cautious in using variations

vorsichtig umgehen                              handle with care

Vorsichtsma�nahme                               measure of precaution

Vorsichtsma�nahme                               precautionary measure

Vorsichtsma�regel                               precaution

Vorsitz, Pr�sidentschaft                        presidency

Vorsitzende                                     chairperson

Vorsitzender                                    chairman

Vorsitzender des Schiedsgerichts                chairman of the arbitral tribunal

vorsitzender Richter                            chief judge

Vorsorgereserve                                 provident fund

vorsorglich                                     provident

vorsorglicherweise                              for reasons of precaution

Vorspiegelung falscher Tatsachen                false pretences

Vorspiegelung falscher Tatsachen                willful misrepresentation

Vorstadt                                        suburb

Vorstand                                        board of management

Vorstandsmitglied, Mitglied des Gremiums        board member

Vorstandssitzung                                board meeting

vorstellbar, denkbar                            imaginable

Vorstellungskraft, Vorstellungsgabe             imagination

vorsto�en                                       protrude

Vorstudie                                       preliminary study

vort�uschen                                     mock

Vorteil                                         advantage

Vorteil                                         benefit

Vorteil                                         vantage

Vorteil des Standorts                           advantage of location

Vorteil ziehen aus                              take advantage of

Vorteil, Kante, Rand                            edge

Vorteile eines Standorts                        advantages of a location

vorteilhaft                                     advantageous

vorteilhafte Kapitalanlage                      paying investment

vorteilhafte Kapitalanlage                      profitable investment

Vortrag                                         amount brought forward

vortragen                                       carry over

Vortragskunst, gew�hlte Aussprache              elocution

vor�bergehend                                   temporary

vor�bergehend ausgestellt (Br.)                 temporarily stopped

vor�bergehend ausgestellte Personen             temporarily laid off persons

vor�bergehend Besch�ftigter                     temporary employee

vor�bergehende Arbeitslosigkeit                 frictional unemployment

vor�bergehende Arbeitsunf�higkeit               temporary disability

vor�bergehende Ausstellung                      temporary layoff

vor�bergehende Berufung, zeitlich begrenzt      temporary appointment

vor�bergehende Besch�ftigung                    temporary employment

vor�bergehende Besch�ftigung                    temporary work

vor�bergehende Entlassung                       temporary layoff

vor�bergehende Erwerbsunf�higkeit               temporary disability

vor�bergehende Invalidit�t                      temporary disability

vor�bergehende Stelle                           temporary appointment

vor�bergehender Zeitraum                        transitory period

Voruntersuchung                                 preliminary inquiry

Voruntersuchung                                 preliminary investigation

Vorurteil                                       preconception

Vorurteil der Kunden                            customer prejudice

Vorurteil, Befangenheit                         bias

Vorverkaufskundendienst                         pre-sales service

Vorverpackung                                   prepackaging

Vorvertrag                                      preliminary agreement

Vorvertrag                                      preliminary contract

Vorw�hlnummer                                   area code

Vorwahlnummer (Telefon)                         code number

Vorwand                                         pretence

Vorwand                                         pretext

Vorwand, Vorspiegelung                          make-believe

Vorwarnung                                      premonition

vorw�rts helfen, f�rdern                        help on

vorw�rtstreiben                                 propel

Vorw�rtsverflechtung                            forward linkage

vorwegnehmen                                    anticipate

vorwegnehmend                                   anticipatory

Vorwort                                         foreword

Vorwort, Einleitung, Vorrede                    preface

vorzeitig                                       premature

vorzeitig ausscheiden, ausbrechen               drop out

vorzeitig in Rente gehen                        retire early

vorzeitig in Ruhestand gehen                    retire early

vorzeitige F�lligkeit                           acceleration

vorzeitige Pensionierung                        early retirement

Vorzug                                          advantage

Vorzugsaktie                                    preferential share

Vorzugsaktie                                    preferred share

Vorzugsaktien                                   preference shares

Vorzugsaktienzertifikat                         preference share certificate

Vorzugsaktion�r                                 holder of preferential shares

Vorzugsaktion�r                                 preferential shareholder

Vorzugsbedingungen                              preferential terms

Vorzugsdividende                                preference dividend

Vorzugspreis                                    preferential price

Vorzugsrecht                                    preferential right

Vorzugstarif                                    preferential tariff

vorzugsweise                                    preferable

Vorzugszoll                                     preferential duty

Vorzugszoll                                     preferential tariff

Vorzugszolltarif                                preferential tariff

Vostrokonto                                     vostro account



W


Waage                                           scales

Wachposten                                      sentinel

wachsen                                         grow

Wachspapier                                     wax paper

Wachstum                                        growth

Wachstum, Zunahme                               accretion

Wachstumsaussicht                               growth prospect

Wachstumsfaktor                                 factor of growth

Wachstumsgeschwindigkeit                        rate of growth

Wachstumsindustrie                              growth industry

Wachstumsklima                                  climate for growth

Wachstums�konomie                               economics of growth

Wachstumsphase                                  period of growth

Wachstumspolitik                                growth policy

Wachstumspotential                              growth potential

Wachstumsrate                                   expansion rate

Wachstumsrate                                   growth rate

Wachstumsrate                                   rate if increase

Wachstumsrate                                   rate of economic growth

Wachstumsrate                                   rate of increase

Wachstumsstillstand, Nullwachstum               zero growth

Wachstumsstruktur                               pattern of growth

Wachstumstheorien                               economics of growth

Wachstumsziel, angestrebtes Wachstum            growth target

wackeln                                         totter

Waffe                                           weapon

Waffen                                          arms

Waffenhandel                                    arms trade

w�gbar                                          ponderable

w�gbar                                          weighable

wagemutig, einsatzbereit                        venturous

wagen                                           dare

Wagen auf R�dern                                mobile shop

w�gen, wiegen, gelten                           weigh

Wagendiebstahl                                  car theft

Wagenhalter, Kfz-Halter                         car owner

Wagenladung, Waggonladung                       carload

Wagenladung, Waggonladung                       truckload

Wagenplane                                      tarpaulin

Waggon (US)                                     car

Waggonladung                                    wagon load

Wagnis, Unternehmen, Risiko                     venture

Wahl der Besch�ftigung, Berufswahl              choice of employment

Wahl des Faches, Fachwahl                       subject choice

Wahl des Lehrfaches                             choice of subject

Wahl des Lehrfaches                             subject choice

Wahl des richtigen Zeitpunkts                   timing

Wahl des Unterrichtsfaches                      choice of subject

Wahl durch Abstimmung                           election

Wahl, geheime Wahl, geheime Abstimmung          ballot

Wahl, Wahlm�glichkeit                           option

w�hlbar                                         eligible

Wahlergebnisse                                  results of the election

Wahlfach                                        elective subject

Wahlfach                                        optional subject

Wahlmann                                        electoral delegate

wahnsinnig werden                               go mad

wahnsinnig, geisteskrank                        insane

wahnsinnig, verr�ckt                            raving

wahr, genau, echt                               true

wahre Freundschaft                              real friendship

w�hrend                                         during

w�hrend der Arbeitszeit                         on the job

w�hrend des Seetransports                       in the course of transit by sea

w�hrend des Transportes                         in the course of transit

w�hrend des Transports                          during the carriage

wahrer Freund                                   real friend

wahrer Gentleman                                real gentleman

wahrer Sachverhalt                              real facts

Wahrheit                                        genuine truth

Wahrheit                                        truth

wahrheitsgetreue Kopie                          true copy

wahrnehmen, bemerken                            perceive

wahrnehmend                                     perceptive

Wahrnehmung                                     perception

Wahrnehmungsverm�gen                            perceptive faculty

Wahrsager                                       fortune teller

wahrscheinlich                                  likely

wahrscheinlich                                  probable

wahrscheinlich                                  probably

wahrscheinliche Lebensdauer                     probable duration of life

Wahrscheinlichkeit                              likelihood

Wahrscheinlichkeit                              probability

Wahrscheinlichkeit des Erfolgs                  probability of success

Wahrscheinlichkeit des totalen Verlusts         probability of total failure

Wahrscheinlichkeit des �berlebens               probability of survival

Wahrscheinlichkeit eines Ereignisses            probability of an event

Wahrscheinlichkeit eines Schadens               probability of a loss

Wahrscheinlichkeit eines Schadensfalles         probability of a loss

Wahrscheinlichkeit, Glaubw�rdigkeit             plausibility

Wahrscheinlichkeitsberechnung                   calculation of probabilities

Wahrscheinlichkeitsberechnung                   maximum likelihood estimate

Wahrscheinlichkeitsberechnung                   maximum likelihood estimate

Wahrscheinlichkeitsdichte                       probability density

Wahrscheinlichkeitskontrolle                    probability control

Wahrscheinlichkeitskurve                        probability curve

Wahrscheinlichkeitsrechnung                     calculus of probability

Wahrscheinlichkeitsrechnung                     probability calculation

Wahrscheinlichkeitsrechnung                     probability calculus

Wahrscheinlichkeitsrechnung                     theory of probability

Wahrscheinlichkeitstafel                        probability table

Wahrscheinlichkeitstheorie                      probability theory

Wahrscheinlichkeitstheorie                      theory of probability

Wahrscheinlichkeitsverteilung                   probability distribution

wahrscheinlichste Zeit                          most likely time

W�hrung                                         currency

W�hrungsabkommen                                monetary agreement

W�hrungsbeschr�nkungen                          currency restrictions

W�hrungseinflu�                                 monetary influence

W�hrungseinfl�sse                               monetary influences

W�hrungseinheit                                 monetary unit

W�hrungseinheit                                 unit of currency

W�hrungsgebiet                                  monetary area

W�hrungsklausel                                 currency clause

W�hrungskrise                                   monetary crisis

W�hrungspolitik                                 monetary policy

W�hrungsreform                                  currency reform

W�hrungsreform                                  monetary reform

W�hrungsreserve                                 reserve

W�hrungsschranken abgebaut werden               all monetary obstacles should be removed

W�hrungsstabilit�t                              monetary stability

W�hrungssystem                                  currency system

W�hrungssystem                                  monetary system

W�hrungsunion                                   monetary union

Waise                                           orphan

Wal                                             whale

Wald, Holz                                      wood

Waldaufseher                                    ranger

Waldfl�che                                      forest area

Waldversicherung                                forest insurance

Wandelanleihe                                   convertible bond

Wandelobligation                                convertible bond

Wandelpr�mie                                    conversion premium

Wandelpreis                                     conversion price

Wandelschuldverschreibung                       convertible bond

Wanderarbeit                                    migratory labour

Wanderarbeiter                                  migrant worker

Wanderarbeiter                                  migrant workers

Wanderarbeiter                                  migratory labourer

wandern                                         wander

wandern, auswandern                             migrate

Wandern, Herumziehen, weitschweifend            rambling

wandernd, herumziehend, Wanderer, Zugvogel      migrant

Wanderungsbewegung                              migration movement

Wanderungsbewegung                              migratory movement

Wanderungsdruck                                 migratory pressure

Wanderungssaldo                                 balance of migration

Wanderungssaldo                                 migration balance

Wanderungsstrom                                 flow of migration

Wandleuchten                                    wall lights

Wandregal, St�nder, Gestell                     rack

wann                                            when

Wanze                                           bug

Ware                                            commodity

Ware                                            ware

Ware beschlagnahmen                             seize goods

Ware besteuern                                  tax goods

Ware gehobener Preislage                        high priced goods

Ware geringer Qualit�t                          cheap goods

Ware in gutem Zustand                           good merchantable quality and condition

Ware ist bar zu zahlen uns selbst zu transp.    cash and carry

Ware mit hoher Umschlaggeschwindigkeit          fast moving goods

Ware mit hoher Umschlaggeschwindigkeit          fast selling goods

Ware nicht ausgesondert und nicht bezeichnet    unascertained goods

Ware �ber Bord werfen                           jettison

Ware �bernehmen                                 take goods into his charge

Ware unter Zollverschluss                       goods in bond

Ware wie im Vertrag bezeichnet                  goods of the contract description

Waren                                           goods

Waren des t�glichen Bedarfs                     convenience goods

w�ren gut beraten                               would be well advised

Waren stapeln                                   stockpile

Waren- und Dienstleistungsverkehr               exchange of goods and services

Waren unter Zollverschluss                      bonded goods

Waren werden gew�hnlich angeliefert             goods are usually delivered

Warenanfangsbestand                             opening inventory

Warenart                                        kind of goods

Warenausgangsbuch                               sales journal

Warenauswahl                                    range of goods

Warenauswahl, Warensortiment                    choice of goods

Warenautomat                                    automatic vending machine

Warenautomat                                    automatic vendor

Warenbereich der gefertigten G�ter              production line

Warenbeschreibung                               description of goods

Warenbestand                                    goods in stock

Warenbestand                                    stock on hand

Warenbestandsaufnahme                           stocktaking

Warenbestandsliste                              stock list

Warenbilanz, sichtbare Au�enhandelsbilanz       visible balance

Warenbilanz, sichtbare Au�enhandelsbilanz       visible trade balance

Warenb�rse                                      commodity exchange

Warenb�rse                                      produce exchange

Wareneingang                                    receipt of goods

Wareneingangsabteilung                          receiving department

Wareneingangsbescheinigung                      certificate of arrival of goods

Wareneingangsbuch                               purchase journal

Wareneinkaufsrechnung, Wareneinkaufskonto       account of goods purchased

Wareneinstufung                                 classification of goods

Warengattung                                    type of goods

Warengattung                                    type of merchandise

Warengattung, Art von Ware                      kind of goods

Warengruppe                                     class of goods

Warengruppe                                     commodity group

Warenhandel                                     merchandise trade

Warenhandel                                     trade in goods

Warenhandel, sichtbarer Handel                  visible trade

Warenh�user                                     stores

Warenklassen                                    classes of goods

Warenkonto                                      goods account

Warenkonto                                      inventory account

Warenkorb                                       basket of goods

Warenkosten und Frachtkosten                    cost and freight

Warenkredit                                     commercial credit

Warenkredit                                     commercial loan

Warenkredit                                     omnibus credit

Warenlager, Lagerhalle                          warehouse

Warenlager, Speicher,  Zeitschrift              magazine

Warenliste                                      list of articles

Warenlombard                                    advance against goods

Warenmenge                                      quantity of goods

Warenpr�fbescheinigung                          certificate of inspection

Warenregal                                      goods shelf

Warensendung                                    consignment of goods

Warensortiment                                  assortment of goods

Warenstapelung, Vorratsbildung                  stockpiling

Warentest                                       product test

Warentest                                       product testing

Warentest                                       testing of products

Warentransport                                  goods transport

Warenverk�ufe                                   sale of goods

Warenverkaufskonto                              sales account

Warenversand mit der Post                       dispatch of goods

Warenversicherung                               insurance of merchandise

Warenverzeichnis                                commodity index

Warenverzeichnis                                index of goods

Warenvorrat                                     goods on hand

Warenwechsel                                    bill on goods

Warenwechsel                                    commercial bill

Warenwert                                       value of goods

Warenzeichen                                    brand

Warenzeichen                                    trade-mark

Warenzeicheninhaber                             owner of a trade-mark

warm, w�rmen                                    warm

W�rme erzeugen                                  produce heat

warnen                                          warn

warnend                                         premonitory

Warnstreik                                      token strike

Warnung                                         warning

Wartefrist, Karenzzeit, Karenztage              waiting period

Warteliste                                      waiting list

Warteliste                                      waiting-list

warten                                          wait

Warteschlange                                   waiting line

Warteschlangentheorie                           queuing theory

Warteschlangenverhalten                         queue behaviour

Wartezeit                                       standby time

Wartezeit                                       time of waiting

Wartezeit                                       waiting time

Wartezimmer                                     waiting room

Wartung, Bedienung                              attendance

Wartungsanlagen                                 maintenance facilities

Wartungsanlagen                                 maintenance facilities

Wartungsplan, Kundendienstplan                  maintenance timetable

Wartungsvertrag                                 maintenance agreement

was auch immer in den Regeln vorgesehen ist     anything provided in the rules

was betrifft, betreffend                        as to

was f�r Kosten                                  what charges

was f�r Verpflichtungen                         what obligations

waschen                                         wash

wasserdicht                                     waterproof

wasserdichte Verpackung                         waterproof packing

Wasserschaden                                   water damage

Wasserschadenversicherung                       sprinkler leakage insurance

Wasserschadenversicherung                       water damage insurance

Wasserstoff                                     hydrogen

Wasserstra�en                                   waterways

Wasserversorgung                                water supply

waten                                           wade


weben                                           weave

Wechsel                                         alternation

Wechsel                                         bill of exchange

Wechsel auf kurze Sicht                         short bill

Wechsel auf kurze Sicht                         short-dated bill

Wechsel auf lange Sicht                         long-dated bill

Wechsel der Besch�ftigung                       change of employment

Wechsel der Besch�ftigung                       change of occupation

Wechsel der Stellung                            change of position

Wechsel der Wohnung                             change of residence

Wechsel des Arbeitsplatzes                      job change

Wechsel des Besitzers                           change of proprietor

Wechsel des Datums                              change of date

Wechsel des Eigent�mers                         change of title

Wechsel des Personals                           change of personnel

Wechsel einl�sen                                honour a bill at maturity

Wechsel mit langer Laufzeit                     long-dated bill

Wechsel ohne Dokumentensicherung                clean bill of exchange

Wechsel- und Scheckbestand                      drafts and cheques in hand

Wechsel zum Diskont annehmen                    accept a bill for discount

Wechsel, Umstellung                             changeover

Wechselakzept                                   acceptance

Wechselakzept                                   acceptance of a bill of exchange

Wechselakzept                                   acceptance of a draft

Wechselakzept                                   accepted bill

Wechselbank                                     discount house

Wechselbestand                                  bill holdings

Wechselbetrag                                   amount of bill

Wechselbetrag                                   amount of draft

Wechselbetrieb                                  alternating operation

Wechselbetrieb                                  alternating operation

Wechselbuch                                     bill book

Wechselb�rge                                    guarantor of a bill

Wechselb�rge, Wechselb�rgschaft                 bill surety

Wechselb�rgschaft                               aval

Wechselb�rgschaft                               guarantee for a bill

Wechselb�rgschaft                               surety for a bill

Wechselcourtage                                 bill brokerage

Wechseldelcredere                               delcredere for a bill

Wechseldepot                                    deposit of bills

Wechseldiskontierung                            discounting of a bill

Wechselforderungen                              bills receivable

Wechselgesetz                                   bills of exchange act

Wechselhaftung                                  endorser's liability

Wechselinhaber                                  bearer of a bill

Wechselklage                                    action on a bill

Wechselkonto                                    account of exchange

Wechselkredit                                   bill credit

Wechselkurs                                     rate of exchange

Wechselkursschwankungen                         fluctuations of the exchange rate

Wechselkwirkung                                 interaction

Wechselmakler                                   bill broker

Wechselmakler                                   discount broker

Wechselprotest                                  bill protest

Wechselrecht                                    exchange law

Wechselreiter                                   bill jobber

Wechselreiter                                   jobber in bills

Wechselreiterei                                 bill jobbing

Wechselreiterei                                 kite flying

Wechselschuld                                   bill debt

Wechselschuld                                   debt under a bill

wechselseitig                                   reciprocal

Wechselstelle                                   bureau de change

Wechselstempel, Wechselsteuermarke              bill stamp

Wechselstube                                    exchange office

Wechselumlauf                                   circulation of bills

Wechselverbindlichkeiten                        bills accepted

Wechselverpflichtungen                          obligations arising out of a B/E

Weg                                             way

Weg des Arbeitsablaufs, Durchlauf               flow path

weg, fort                                       away

Weg, Stra�e, Route                              route

Wegabweichungsklausel                           deviation clause

wegeilen                                        hurry off

wegen                                           owing to

wegen des Exports                               because of the exportation

wegen eines Formfehlers                         for want of form

wegen solcher Nichtannahme                      because of such failure to take delivery

wegen Verleumdung verklagen                     sue for libel

Wegerecht                                       right of way

Wegerecht, Gehrecht, Fahrrecht                  way-leave

Wegfall des Arbeitsplatzes                      job loss

Wegfall des Arbeitsplatzes                      loss of job

wegkommen                                       get away

Wegnahme                                        actual seizure

wegnehmen                                       draw off

wegnehmen                                       take away

wegnehmen, abziehen                             take off

wegpacken                                       pack away

wegreiben                                       rub off

wegrei�en                                       rip off

wegsteuern                                      take away

wegtun, wegr�umen, aufr�umen                    put away

wegwerfen                                       throw away

wegziehen                                       pull away

Wehrdienst                                      military duty

Wehrdienst                                      military service

Wehrpflicht                                     compulsory military service

Wehrpflicht                                     conscription

Wehrpflichtiger, Einberufener                   draftee

Wehrpflichtiger, Eingezogener                   conscript

weibisch                                        womanish

weiblich                                        feminine

weiblich, Frau                                  female

weibliche Bev�lkerung                           female population

weibliche Neugier                               feminine curiosity

weibliche Note                                  female touch

weibliches Taktgef�hl                           womanly tact

Weiblichkeit                                    womanliness

weich                                           soft

weich, zart                                     tender

Weiche                                          points

weiche W�hrung                                  soft currency

weiches Papier                                  soft paper

Weihnachten                                     Xmas

Weihnachtseink�ufe                              Christmas shopping

Weihnachtsgeld, Weihnachtszulage                Christmas allowance

Weihnachtsgratifikation                         Christmas bonus

Wein                                            wine

Weingeist                                       alcohol

Weinkenner                                      gourmet of wine

Weinverf�lschung                                adulteration of wine

weise                                           sapient

weise                                           wise

weise, klug, gescheit, Weiser                   sage

weise, klug, vorsichtig                         prudent

Weisheit                                        sapience

Weisheit                                        wisdom

Wei�buch                                        White Paper

wei�e Bev�lkerung                               white population

wei�e Ware                                      white goods

Weisung, Ausbildung, Unterweisung               instruction

Weisungen befolgen                              comply with instructions

Weisungen der Notadresse                        instructions from the case-of-need

Weisungen f�r die weitere Behandlung            instructions as to the further handling

Weisungen hinsichtlich des Protestes            instructions regarding protest

weisungsgebunden                                bound by instructions

weisungsgem��                                   according to instructions

Weisungslinie                                   chain of command

Weisungslinie                                   line of command

weisungswidrig                                  contrary to instructions

weit reichen                                    go a long way

weit reichen                                    go far

weit verbreitet                                 widely spread

weit, breit                                     wide

weitab vom Ziel                                 wide off the mark

weite Auslegung                                 broad interpretation

Weite, F�lle                                    amplitude

weiter Rock                                     wide skirt

weiterarbeiten                                  continue to work

weiterbegeben, girieren                         negotiate

Weiterbildung                                   advanced training

Weiterbildung f�r Erwachsene (US)               extension studies

Weiterbildung, Fortbildung                      further education

weitere Angaben, weitere Einzelheiten           further particulars

weitere Unterlagen                              supporting documents

Weiterentwicklung                               advancement

weiteres Beweismaterial                         other evidence

weitergeben                                     pass on

weitergeben, �berreichen                        hand on

Weitergeber                                     transferor

weiterk�mpfen                                   fight on

weitersenden, nachsenden                        redirect

weitervermieten, untervermieten                 sublet

weitschweifende Rede                            rambling speech

weitverzweigtes Netz                            wide network

welche ausgestellt werden                       which are issued

welche erforderlich sind                        which are necessary

welche erforderlich sind                        which he shall have to fulfill

welches ihm am besten gef�llt                   which suits him best

Welle                                           wave

Wellpappe                                       corrugated cardboard

Wellpappe                                       crinkled cardboard

Welt                                            world

Weltausstellung                                 world exhibition

Weltausstellung                                 world fair

Welthandel                                      world trade

Welthandelszentrum                              center of world trade

Welthandelszentrum                              world trading centre

Weltkrise                                       world-wide crisis

weltlich                                        secular

weltliche Angelegenheiten                       secular affairs

Weltmarktpreis                                  world price

Weltpolice                                      world-wide policy

Weltpostverband                                 Universal Postal Union

Weltsprache                                     universal language

Weltsprache                                     world language

Weltverbrauch                                   world consumption

weltweit                                        world-wide

Weltwirtschaft                                  world economy

Weltwirtschaftkrise                             world economic crisis

weltwirtschaftliche Betrachtung                 global economics

weltwirtschaftliche Depression                  world depression

Weltwirtschaftszentrum London                   City

Wende der Ereignisse                            turn of events

wenden Sie sich an den Aussteller               refer to drawer

wenden, drehen, Wende                           turn

Wendepunkt                                      point of inflection

Wendepunkt                                      turning point

wenig �nderung                                  little change

wenig aufnahmef�higer Arbeitsmarkt              slack labour market

wenige                                          few

weniger                                         minus

weniger als 100 Aktien                          odd lot

weniger entwickelte L�nder                      nation which are less developed

weniger erfahrene V�lker                        nations which are less experienced

weniger, abz�glich, kleiner                     less

wenn Akzeptierung verlangt wird                 where acceptance is called for

wenn besondere Bestimmungen fehlen              failing specific stipulations

wenn das Akkreditiv Akzeptierung vorsieht       if the credit provides for acceptance

wenn das Akkreditiv Negoziierung vorsieht       if the credit provides for negotiation

wenn das Akkreditiv vorsieht                    if the credits provides for

wenn der Auftrag eine Anweisung enth�lt         if the order includes an instruction

wenn die Entfernung gering ist                  if the distance is short

wenn die Ware die Schiffsreling �berschreitet   when the goods pass the ship's rail

wenn die Waren verbracht worden sind            when the goods have been placed

wenn er die Ware nicht abnimmt                  if he fails to take delivery

wenn es die Umst�nde zulassen                   circumstances permitting

wenn es mehrere Orte gibt                       if there are several points

wenn Geb�hren so verweigert worden sind         whenever charges are so waived

wenn m�glich                                    if procurable

wenn Sie knapp an Ware sind                     when you are in short supply

wenn sie sich auf eine Formel beziehen w.       if they wish to refer to a term

wenn sie vom Verk�ufer eingereicht werden       when tendered by the seller

wenn und soweit                                 if and to the extent to which

wenn Zahlung verlangt wird                      where payment is called for

wer verantwortlich ist                          who is to be responsible

Werbeabteilung                                  advertising department

Werbeabteilung                                  public relations department

Werbeabteilung                                  publicity department

Werbeadre�buch                                  advertising directory

Werbeagentur                                    advertising agency

Werbeagentur                                    advertising agency

Werbeappell                                     advertising appeal

Werbeargument                                   advertising point

Werbeaufkleber                                  advertising label

Werbeaufwand                                    advertising expenditure

Werbeaufwand                                    promotional expenditure

Werbebeilage                                    advertising supplement

Werbebem�hung                                   advertising effort

Werbeberater                                    advertising consultant

Werbebotschaft                                  advertising message

Werbebotschaft                                  sales message

Werbebrief                                      sales letter

Werbebrosch�re                                  booklet

Werbebudget                                     advertising budget

Werbeeffekt                                     advertising effect

Werbeeinsatz, Werbefeldzug                      drive

Werbeerfolgskontrolle                           advertising effectiveness study

Werbeetat                                       advertising budget

Werbefachmann                                   publicity expert

Werbefachmann                                   publicity man

Werbefeldzug                                    advertising campaign

Werbefeldzug                                    advertising drive

Werbefeldzug                                    marketing campaign

Werbefeldzug                                    publicity drive

Werbefeldzug zur Verkaufsf�rderung              promotion campaign

Werbefl�che                                     advertising space

Werbefunktion                                   advertising function

Werbegeschenk                                   free gift

Werbegeschenk                                   giveaway

Werbegraphik                                    commercial art

Werbeidee                                       advertising idea

Werbeidee                                       publicity idea

Werbekampagne                                   publicity campaign

Werbekolonne                                    team of canvassers

Werbekonzeption                                 media concept

Werbekosten                                     advertising expenses

Werbeleiter                                     promotion manager

werbem��iges Vorgehen                           advertising approach

Werbematerial                                   promotion material

Werbemedien                                     advertising media

Werbemedium                                     advertising medium

Werbemitteluntersuchung                         media analysis

Werbemotto                                      advertising motto

werben, anzeigen, anpreisen                     advertise

Werbeplan                                       advertising schedule

Werbeplanung                                    publicity planning

Werbepsychologie                                advertising psychology

Werber, Akquisiteur                             canvasser

Werberabatt                                     advertising discount

Werbespot, Werbedurchsage                       spot announcement

Werbespruch                                     slogan

Werbestrategie                                  advertising strategy

Werbet�tigkeit                                  advertising activity

Werbetext                                       advertising text

Werbetr�ger (pl.)                               media

Werbetr�ger, Medien                             communication media

Werbetr�ger, Werbemittel                        advertising media

Werbetr�geranalyse                              media analysis

Werbetr�gerkonzeption                           media concepts

Werbeunterst�tzung                              advertising support

Werbewoche                                      propaganda week

Werbeziele                                      advertising objectives

Werbslogan                                      advertising slogan

Werbung                                         advertising

Werbung am Verkaufsort                          point-of-sale advertising

Werbung f�r eine Marke                          brand advertising

Werbung im Laden                                in store advertising

Werbung mit Lockartikeln                        bait advertising

Werbung zur Imagepflege                         prestige advertising

Werbung, Zeitungsanzeige                        advertisement

Werdegang, Karriere                             career

werden endg�ltig entschieden                    shall be finally settled

werden in der vereinbarten Zeit zahlen          we will pay within the stipulated time

werden nicht benutzt                            are not used

werden oft ersetzt                              are frequently replaced

werden oft nicht leicht verstanden              may not be readily understood

werden Sie mich informiert halten               will you keep me informed

werden Sie mich unterrichten                    will you let me know

werden unseren Verpflichtungen nachkommen       we will meet our liabilities

werden unseren Verpflichtungen nachkommen       we will meet our obligations

werden Verkaufsanstrengungen maximieren         we will maximize our sales efforts

werfen                                          cast

Werftgeb�hr                                     wharfage

Werk                                            opus

Werkauftrag                                     factory order

Werkauftrag                                     manufacturing order

Werkauftrag                                     works order

Werkbank                                        workbench

Werkbank, Bank                                  bench

Werkleiter                                      works director

Werknummer                                      works number

Werksanlage                                     factory buildings

Werkskontrolle                                  factory inspection

Werksleiter                                     factory manager

Werksleiter                                     plant manager

Werksleiter                                     works manager

Werksleitung                                    works management

Werkstatt f�r Behinderte                        sheltered workshop

Werkstatt, Werkst�tte, Betrieb                  workshop

Werkstattfertigung                              shop fabrication

Werkstattschreiber                              shop clerk

Werkstattschreiber                              time keeper

Werkstattschreiber                              time keeper

Werkstoffklassifizierung                        material classification

Werkst�ck                                       workpiece

Werktag                                         working day

Werkvertrag                                     contract for services

Werkzeug                                        tool

Werkzeugausgabe                                 tool crib

Werkzeugausgabe                                 tool store

Werkzeugausgabe, Werkzeuganlieferung            supply of jigs and tools

Werkzeugbereitstellung                          tooling

Werkzeuge                                       tools

Werkzeugkasten, Baukasten                       kit

Werkzeugmacher                                  instrument mechanic

Werkzeugmaschine                                machine tool

Werkzeugmaschine                                machine-tool

Werkzeugmaschinenindustrie                      machine tool industry

Werkzeugzulage                                  outfit allowance

Wert                                            value

Wert der besch�digten Ware                      damaged value

Wert der gefertigten Ware                       value of finished goods

Wert der in Produktion befindlichen Ware        value of goods in progress

Wert der Ladung                                 value of cargo

Wert der Maschinenanlage                        value of machinery

Wert der Maschinenanlage                        value of machinery

Wert der Produktion                             value of production

Wert der unbesch�digten Ware                    sound value

Wert des Wagens                                 value of car

Wert einer T�tigkeit                            job value

Wert einer Ware                                 value of a good

Wert eines Geb�udes                             value of a building

Wert erhalten                                   value received

Wert im besch�digten Zustand                    damaged value

Wert im unbesch�digten Zustand                  sound value

wert, Wert                                      worth

Wertabnahme                                     decline in value

Wertabnahme                                     depreciation in value

Wertabnahme, Wertminderung                      decrease in value

Wert�nderung                                    change in value

Wertangabe                                      indication of value

Wertanpassungsklausel                           adjustment clause

Wertberechnung                                  calculation of value

Wertberichtigung                                value adjustment

Wertberichtigungskonto                          valuation account

Wertbescheinigung                               certificate of value

Wertbrief                                       insured letter

Werterhaltung                                   conservation of value

Werterh�hung, Wertzunahme                       increase in value

Werterh�hungen, Verbesserungen                  improvements

wertfrei                                        value-free

Wertgegenstand                                  object of value

Wertgegenst�nde                                 valuables

wertlos                                         valueless

wertlos                                         worthless

Wertma�                                         measure of value

Wertminderung                                   decline in value

Wertminderung                                   decrease in value

Wertminderung                                   depreciation in value

Wertminderung                                   reduction in value

Wertminderung                                   shrinkage in value

Wertminderung, Verfall                          deterioration

Wertpaket                                       insured parcel

Wertpapier mit Anspruch auf Dividende           dividend paper

Wertpapier, Handelspapier                       instrument

Wertpapierbest�nde                              holdings of securities

Wertpapiere                                     securities

Wertpapiere beleihen                            advance money on securities

Wertpapiere beleihen                            lend money on securities

Wertpapiere die zur�ckgekauft werden            redeemable securities

Wertpapiere hinterlegen                         lodge securities

Wertpapiere k�ndigen                            call in securities

Wertpapiergattung                               category of securities

Wertpapierportefeuille                          bill case

Wertpapierportefeuille                          security portfolio

Wertpr�fung                                     value analysis

Wertsache                                       article of value

Wertsachen                                      valuables

Wertsachenversicherung                          insurance of valuables

Wertsch�tzung von Obligationen                  bond ratings

Wertsch�pfung                                   added value

Wertsch�pfung                                   creation of value

Wertsch�pfung                                   value added

Wertsendung                                     consignment of valuables

Wertsteigerung                                  betterment

Werturteil                                      value judgment

Wertver�nderungen                               additions and improvements

Wertverfall                                     fall in value

Wertvergleich                                   value comparison

wertvoll                                        valuable

wertvolle Gegenleistung                         valuable consideration

wertvoller Schrott                              valuable scrap

Wertzunahme                                     appreciation in value

Wertzunahme                                     increment value

Wertzuwachs                                     increment value

Wesen einer Erfindung                           nature of an invention

Wesen, Essenz                                   essence

wesentlich                                      essential

wesentlich falsche Darstellung                  material misrepresentation

wesentliche Abweichung                          significant deviation

wesentliche Gewinne, erhebliche Gewinne         substantial gains

wesentliche Resultate                           basic findings

wesentlicher Bestandteil                        essential element

Westen, Abendland                               occident

Wettbewerb                                      competition

Wettbewerb der Marken                           brand competition

wettbewerbsf�hig                                competitive

wettbewerbsf�higer Preis                        competitive price

Wettbewerbsf�higkeit                            capacity to compete

Wettbewerbsf�higkeit                            competitive capacity

Wettbewerbsfreiheit                             freedom of competition

Wettbewerbsverzerrung                           distortion of competition

Wette                                           bet

Wetteinsatz                                     wager

Wetten, Wettgesch�ft                            betting

Wetter                                          weather

Wetterversicherung                              weather insurance

Wettsteuer                                      betting tax

Wettstreit, Streit, Kampf                       strife


wichtige Gebrauchsg�ter                         major consumer durables

wichtigere Probleme                             major problems

wichtigere Warengruppen                         major commodity groups

wichtigste Stadt                                principal town

wickeln, einwickeln                             wrap

Wideraufnahme diplomatischer Beziehungen        resumption of diplomatic relations

Widerer�ffnung                                  reopening

widerhallen                                     resound

widerhallen                                     reverberate

Widerklage, Gegenklage                          counter-claim

widerlegen                                      disprove

Widerlegung                                     disproof

widerlicher Geruch                              offensive smell

Widerruf                                        countermand

Widerruf                                        revocation

Widerruf eines Auftrags                         cancellation of an order

widerrufen                                      countermand

widerrufen, aufheben, Widerruf, Aufhebung       repeal

widerruflich                                    revocable

widersinnig, verbl�ffend                        paradox

widersprechen                                   contradict

Widerspruchsrecht                               right of objection

Widerstand der Verbraucher                      consumer resistance

Widerstand, Widerspruch, Opposition             opposition

Widerstand, Zur�ckhaltung                       resistance

Widerstandsgrenze                               resistance barrier

widerstehen, Widerstand leisten                 resist

widerstehend                                    resistant

Widerstreit, Antagonismus                       antagonism

widerstreitende Interessen                      clashing interests

widerstreitende Interessen                      conflicting interests

widerw�rtig                                     repugnant

Widerwille                                      distaste

widmen, weihen                                  dedicate

Widmung, Hingabe                                dedication

widrig                                          adverse

widrige Umst�nde                                adverse conditions

wie                                             as per

wie am Orte �blich                              in accordance with local custom

wie am Rande vermerkt                           as noted in the margin

wie angeordnet                                  as ordered

wie angewiesen                                  as directed

wie auch immer benannt                          however named

wie auch immer bezeichnet                       however described

wie ausgemacht                                  as agreed upon

wie Banken vorgehen sollten                     the course of action banks should follow

wie billiger Ramsch                             dirt cheap

wie definiert in                                as defined in

wie der Verk�ufer sollte                        how the seller should

wie einem Dokument hinzugef�gt                  as superimposed on a document

wie eingetroffen                                first in, first out

wie festgelegt in                               as laid down in

wie gegenseitig vereinbart                      as mutually agreed

wie halten eine Messe, veranstalten             we are holding a fair

wie im Kredit vorgeschrieben                    as stipulated in the credit

wie im Kredit vorgeschrieben                    as stipulated in the credit

wie im Vertrag festgelegt                       as may be stipulated in the contract

wie im Vertrag vorgesehen                       as provided in the contract

wie immer es sein mag                           as the case may be

wie in diesen Regeln verwendet                  as used in these rules

wie in einem Dokument niedergelegt              as stipulated in a document

wie jeweils anwendbar                           as appropriate

wie nachstehend                                 as below

wie normalerweise erforderlich sind             as normally necessary

wie oben erw�hnt                                as aforementioned

wie sie absolut ben�tigt werden                 as may be strictly required

wie sie normalerweise erforderlich sind         as are normally necessary

wie sie passen                                  such as may be suited to

wie �blich                                      as customary

wie �blich                                      as is customary

wie �blich, usanzm��ig                          according to custom

wie unten angegeben                             as stated below

wie unten aufgelistet                           as listed below

wie unten erw�hnt                               as noted below

wie unten unter (B) definiert                   as defined in (B) below

wie vereinbart                                  according to agreement

wie vereinbart                                  as contracted

wie vereinbart                                  as per agreement

wie vertraglich vereinbart                      as provided in the contract

wie vorgeschrieben                              as prescribed

wie vorstehend                                  as aforesaid

wie z.B. das Pr�fen der Qualit�t                such as checking quality

wie zum Beispiel                                as

wie zum Beispiel jene                           such as those

wie, wie zum Beispiel                           such as

wieder  beleben                                 reanimate

wieder anheuern, wieder einstellen              rehire

wieder anlegen                                  re-invest

wieder aufbauen                                 reconstruct

wieder aufbauen, umbauen                        rebuild

wieder aufforsten                               afforest

wieder aufforsten                               reforest

wieder auff�llen                                replenish

wieder aufstehen, wieder aufsteigen             rise again

wieder beleben, wieder aufnehmen                revive

wieder beteuern, nochmals best�tigen            reaffirm

wieder eingliedern                              reintegrate

wieder einsetzen                                reinstate

wieder einsetzen, wieder einstellen             reappoint

wieder einstellen                               rehire

wieder erlangen                                 recover

wieder er�ffnen                                 reopen

wieder erscheinen                               reappear

wieder exportieren                              re-export

wieder fallen                                   fall back

wieder flott machen                             refloat

wieder gut machen                               make good for

wieder gut machen                               make good for sth.

wieder herstellen                               rehabilitate

wieder importieren                              re-import

wieder in Ordnung bringen                       readjust

wieder ins Bewusstsein zur�ckrufen              recollect

wieder instandsetzen                            recondition

wieder sammeln, sich wieder besinnen            recollect

wieder zu Atem kommen                           recover one's breath

wieder zu Kr�ften kommen                        regain one's strength

wieder zulassen                                 readmit

Wiederanlage                                    reinvestment

Wiederanleger                                   reinvestor

Wiederanpassung, Neuverteilung                  readjustment

Wiederaufbau                                    reconstruction

Wiederaufbau, Wiederherstellung, Umbau          rebuilding

wiederaufbereiten                               recycle

Wiederaufbereitung                              recycling

wiederauferstehen                               resurrect

Wiederauferstehung                              resurrection

wiederauffindbar                                retrievable

Wiederauffinden von Information                 information retrieval

Wiederaufforstung                               afforestation

Wiederaufforstung                               reforestation

Wiederaufnahme                                  resumption

Wiederaufnahme der Arbeit                       resumption of work

wiederaufnehmen, wiedereinnehmen                resume

Wiederausfuhr                                   re-exportation

wiederausf�hren, Wiederausfuhr                  re-export

Wiederbeschaffungskosten                        costs of replacement

Wiederbeschaffungszyklus                        replacement cycle

Wiedereinfuhr                                   re-importation

wiedereinf�hren, Wiedereinfuhr                  re-import

Wiedereingliederung, Rehabilitation             rehabilitation

Wiedereingliederung, Umsiedlung                 reintegration

Wiedereingliederung, Wiederansiedlung           resettlement

Wiedereinr�umung des Besitzes                   equity of redemption

Wiedereinstellung                               re-employment

Wiedereinstellung, Wiedereinsetzung             reinstatement

Wiedereinstellung, Wiederernennung              reappointment

Wiedereintritt                                  re-entry

Wiedererkennung einer Marke                     brand recognition

Wiedererkennungstest                            recognition test

Wiedererscheinen                                reappearance

Wiedererstattung, R�ckerstattung                recovery

Wiedererwachen                                  revival

wiedererwerben                                  reacquire

wiederfinden                                    retrieve

wiedergeboren                                   reborn

Wiedergeburt                                    rebirth

wiedergewinnen, wiedererlangen                  regain

Wiedergewinnung, Wiederauffinden                retrieval

Wiedergutmachung                                reparation

Wiedergutmachung, Schadenersatz                 amends

Wiedergutmachungsangebot                        offer of amends

wiederherstellen                                restore

wiederherstellen, erneuern, wieder einbauen     reintegrate

Wiederherstellung                               restitution

Wiederherstellung von Privilegien               restitution of privileges

wiederholen                                     repeat

wiederholen, wiederkehren                       recur

wiederholt                                      repeated

wiederholte Folgeausbildung                     recurrent education

Wiederholung                                    repetition

Wiederholung eines Auftrags                     repeat order

Wiederholung, Wiederkehr                        recurrence

Wiederholungsanzeige                            repeat advertisement

Wiederinkraftsetzung                            reinstatement

Wiederinkraftsetzungsklausel                    reinstatement clause

Wiederinkraftsetzungswert                       reinstatement value

Wiederinstandsetzung                            reconditioning

wiederinvestieren                               reinvest

Wiederkauf                                      repurchase

Wiederk�ufer                                    repurchaser

wiederkehrende Gedanken                         recurring thoughts

wiederkehrendes Element                         cyclic element

Wiederuf einer Vereinbarung                     cancellation of an agreement

wiederum, wieder                                again

wiedervereinigen                                reunite

Wiedervereinigung                               reunion

Wiedervergeltung, Heimzahlung                   retaliation

Wiederverkauf                                   resale

wiederverkaufen                                 resell

Wiederverk�ufer                                 reseller

Wiederverkaufspreis                             resale price

Wiederverladung                                 reloading

wiederverwendbare Verpackung                    re-usable package

Wiederverwendung                                re-use

Wiedervorlageverfahren                          follow-up system

Wiege                                           cradle

Wiegebescheinigung                              certificate of weight

Wiegegeld                                       weighing charges

Wiegen                                          weighing

Wiegzettel                                      weight note

wild                                            wild

wild wuchernd                                   rampant

wild, grimmig                                   ferocious

wild, grimmig, heftig                           fierce

wild, unzivilisiert                             savage

wilder Streik                                   wildcat strike

Wildern, Abwerben von Arbeitskr�ften            poaching

wildern, aufrei�en                              poach

wildes Durcheinander, H�llenl�rm                pandemonium

Wildheit, Unzivilisiertheit                     savageness

Wildnis                                         wilderness

Willkommen, willkommen hei�en                   welcome

willk�rlich, eigenm�chtig                       arbitrary

willk�rlich, regellos                           licentious

wimmeln                                         teem

Wimpel                                          pennant

Winde                                           winch

winden, verdrehen                               wrest

Windung                                         winding

Winkel, Blickwinkel                             angle

Winkelb�rse, nicht konzessionierter Makler      bucket-shop

Winkelmakler                                    outside broker

winken, Wink                                    beck

Winter                                          winter

wir ben�tigen Kapital                           we are in need of funds

wir bieten einen Dienst                         we provide a service

wir bieten Preisvorteile                        we offer price advantages

wir dienen als Verbindung zwischen              we act as liaison between

wir erheben keinen Einspruch                    we have no objections

wir f�hren ein Gro�handelsgesch�ft              we carry on a wholesale business

wir haben diesen Artikel rechtm��ig erworben    we obtained this article lawfully

wir haben erfahren da�                          we have come to know that

wir haben nichts einzuwenden                    we have no objections

wir haben nur einen einzigen Lieferanten        with have a single supplier only

wir haben unseren eigenen Fahrzeugpark          we operate our own fleet of vehicles

wir halten eine Ware feil                       we have goods on sale

wir halten nach einem neuen Markt Ausschau      we are in search of a new market

wir hegen Verdacht                              we entertain suspicion

wir hegen Zweifel                               we entertain some doubt

wir kaufen unsere Ware im Gro�handel            we buy our goods wholesale

wir kaufen zu konkurrenzf�higen Preisen         we buy at competitive prices

wir m�chten den Vertrag k�ndigen                we want to terminate our agreement

wir mu�ten zukunftsorientiert vorgehen          we had to look at the future

wir nehmen Ware auf Lager                       we take supplies into stocks

wir nehmen Ware in gro�en Mengen herein         we take bulk supplies

wir organisieren die Messe                      we are organizing the fair

wir packen die Ware im voraus                   we pre-pack goods

wir planen eine Messe                           we are planning a fair

wir sind am Gewinn beteiligt                    we have a share in the profits

wir sind bereit Ihre Ware zu vermarkten         we are prepared to market your goods

wir sind beschlussf�hig                         we have the quorum

wir sind durch eine Vereinbarung verpflichtet   we are bound by an agreement

wir sind gebunden                               we are bound

wir sind gesetzlich verpflichtet                we are bound by law

wir sind rechtlich verpflichtet                 we are legally bound

wir sind vertraglich verpflichtet               we are bound by a contract

wir spezialisieren uns auf den Vertrieb         we specialize in distribution

wir stufen die Ware nach G�teklassen            we grade goods

wir suchen eine neue Absatzm�glichkeit          we are in search of a new market

wir �berbr�cken die Zeitspanne                  we bridge the time gap

wir verkaufen nur an Wiederverk�ufer            we sell to the trade only

wir verkaufen zum besten Preis                  we sell at the best price we can obtain

wir wenden sie t�glich an                       we use them every day

wir wenden uns an die Versicherer               we will take the matter up with the insurers

wir werden an der Messe teilnehmen              we will attend the fair

wir werden auf Raten kaufen                     we will pay by installments

wir werden das Nettoerl�s �berweisen            we will remit the net proceeds

wir werden den Kauf verschieben                 we will postpone the purchase

wir werden die Messe besuchen                   we will visit the fair

wir werden uns um eine Fl�che bewerben          we will apply for exhibition space

wir werden unsere Auftr�ge verteilen            we will disperse our orders

wir werden Ware auf der Messe ausstellen        we will exhibit goods ate the fair

wir werden wie vereinbart zahlen                we will pay as stipulated

wir wollen eine Ausstellung veranstalten        we intend to stage an exhibition

wirbeln, Wirbel                                 whirl

wird angesehen als, gilt als                    shall be deemed to be

wird ausgestellt                                is on display

wird die Bank remboursieren m�ssen              shall be bound to reimburse the bank

wird die Dokumente aufnehmen m�ssen             shall be bound to take up the documents

wird f�r jeglichen Verlust haften               will be responsible for any loss

wird haften                                     shall be liable to

wird nicht zur�ckgenommen                       non-returnable

wird sich leicht verkaufen                      will find a ready market

wird streng empfohlen                           is strongly recommended

wird vom Handelsbrauch entschieden              decided by the custom

wird vom Markt sofort angenommen werden         will find a ready market

wird weiterhin helfen                           will continue to help

wird zur Zahlung f�llig                         falls due for payment

wird zur Zeit gepr�ft                           is presently being investigated

wirklich                                        really

wirklich berechtigt                             actually entitled

wirklich, eigentlich                            actual

wirklich, tats�chlich                           actual

wirklich, tats�chlich, wirksam                  effective

wirklich, virtuell, eigentlich                  virtual

wirkliche Sachverhalt                           real facts

wirklicher Feigling                             real coward

wirklicher Gesamtverlust                        actual total loss

wirklicher Wert, Realwert                       real value

Wirklichkeit                                    actuality

Wirklichkeit                                    reality

wirksam                                         efficacious

wirksam werden                                  come into operation

wirksam werden                                  take effect

wirksam, rechtswirksam                          operative

wirksame Nachfrage                              effective demand

wirksamer Anteil                                operative part

Wirksamkeit, Effizienz                          efficiency

Wirksamkeit, Leistungsf�higkeit                 effectiveness

Wirkung einer Ma�nahme                          impact of a measure

Wirkung, bewirken                               effect

Wirkungsgrad                                    effectiveness

Wirkungsgrad                                    efficiency factor

Wirkungsgrad eines Systems                      system effectiveness

Wirkungstest                                    impact test

Wirrwarr                                        huddle

Wirtschaft, Wirtschaftlichkeit                  economy

wirtschaftlich                                  economic

wirtschaftlich r�ckst�ndig                      economically backward

wirtschaftlich verfahren, sparsam sein          economize

wirtschaftlich, kommerziell                     commercial

wirtschaftliche Abschw�chung                    economic slowdown

wirtschaftliche Anpassung                       economic adjustment

wirtschaftliche Ausgewogenheit                  economic equilibrium

wirtschaftliche Aussichten                      business outlook

wirtschaftliche Depression                      business depression

wirtschaftliche Depression                      economic depression

wirtschaftliche Entwicklung                     business development

wirtschaftliche Entwicklung                     economic development

wirtschaftliche Entwicklung                     economic process

wirtschaftliche Faktoren                        economic factors

wirtschaftliche Hilfe                           economic support

wirtschaftliche Interessen                      economic interests

wirtschaftliche Losgr��e                        economic batch size

wirtschaftliche M�glichkeiten                   resources

wirtschaftliche Nachfrage                       economic demand

wirtschaftliche Rahmenbedingungen               business environment

wirtschaftliche Reicht�mer                      resources

wirtschaftliche Schwankungen                    economic fluctuations

wirtschaftliche Schwierigkeiten                 economic difficulties

wirtschaftliche Stabilit�t                      economic stability

wirtschaftliche T�chtigkeit                     economic efficiency

wirtschaftliche Unabh�ngigkeit                  economic independence

wirtschaftliche Unabh�ngigkeit, Autarkie        autarchy

wirtschaftliche Unausgewogenheit                economic disequilibrium

wirtschaftlicher Artikel, sparsames Ger�t       money saver

wirtschaftlicher Fortschritt                    economic progress

wirtschaftlicher Zusammenbruch                  economic ruin

wirtschaftliches Gleichgewicht                  economic equilibrium

wirtschaftliches Risiko                         economic risk

wirtschaftliches Ungleichgewicht                economic disequilibrium

wirtschaftliches Wohlergehen                    economic well-being

wirtschaftliches Ziel                           economic aim

Wirtschaftlichkeit                              cost effectiveness

Wirtschaftlichkeit                              operating efficiency

Wirtschaftlichkeit der Massenproduktion         economies of scale

Wirtschaftlichkeitsberechnung                   calculation of profitability

Wirtschaftlichkeitsuntersuchung                 economic feasibility study

Wirtschaftsanalyse                              economic analysis

Wirtschaftsanalytiker                           business analyst

Wirtschaftsankurbelung                          pump priming

Wirtschaftsaussichten, Konjunkturaussichten     economic prospects

Wirtschaftsbelebung                             economic recovery

Wirtschaftsberater                              economic advisor

Wirtschaftsbereich, Wirtschaftssektor           industrial sector

Wirtschaftsbeziehungen                          economic relations

Wirtschaftseinheit                              economic unit

Wirtschaftsentwicklung, Wirtschaftslage         economic development

wirtschaftsfachliche Mobilit�t                  sectoral mobility

Wirtschaftsfl�chtling                           economic refugee

Wirtschaftsforschung                            economic research

Wirtschaftsforschungsinstitut                   economic research institute

Wirtschaftsf�hrer                               economic leader

Wirtschaftsgebiet                               economic area

Wirtschaftsgebiet                               economic territory

Wirtschaftsgeld                                 household money

Wirtschaftsgeld                                 housekeeping money

Wirtschaftsgemeinschaft                         economic community

Wirtschaftsgenossenschaft                       industrial and provident society

Wirtschaftsgeographie                           economic geography

Wirtschaftsgeschichte                           economic history

Wirtschaftsg�ter                                commodities

Wirtschaftsg�ter                                economic goods

Wirtschaftshilfe                                economic aid

Wirtschaftsklima, Gesch�ftsklima                economic climate

Wirtschaftskongress                             economic congress

Wirtschaftskreise                               business circles

Wirtschaftskreislauf                            business cycle

Wirtschaftskrise                                commercial crisis

Wirtschaftskrise                                economic crisis

Wirtschaftslage, Konjunkturlage                 economic climate

wirtschaftsliberales Verhalten                  laissez-faire

Wirtschaftsliberalismus                         economic liberalism

Wirtschaftsmacht                                economic power

Wirtschaftsmagazin                              business magazine

Wirtschaftsministerium                          Department of Trade and Industry

Wirtschaftsnachrichten                          business news

Wirtschaftsplanung                              economic planning

Wirtschaftspolitik                              economic policy

Wirtschaftspotential                            economic potential

Wirtschaftspr�fer                               certified accountant

Wirtschaftspr�fer                               chartered accountant

Wirtschaftsrecht                                economic law

Wirtschaftssachverst�ndiger                     economic expert

Wirtschaftssanktionen                           economic sanctions

Wirtschaftssektor                               business sector

Wirtschaftssektor                               sector of the economy

Wirtschaftssektor, Wirtschaftsbereich           economic sector

Wirtschaftsspionage                             industrial espionage

Wirtschaftsstatistik                            business statistics

Wirtschaftssystem                               economic system

Wirtschaftst�tigkeit                            business activity

Wirtschaftst�tigkeit, Gesch�ftst�tigkeit        economic activity

Wirtschaftsteil der Zeitung                     business section

Wirtschaftsterminologie                         economic terminology

Wirtschaftstheorie                              economic theory

Wirtschaftstheorie                              pure economics

Wirtschaftsverband                              marketing board

Wirtschaftsvertrag                              economic agreement

Wirtschaftswachstum                             economic growth

Wirtschaftswerbung                              business advertising

Wirtschaftswerbung                              commercial advertising

Wirtschaftswissenschaften                       economics

Wirtschaftswissenschaftler                      economist

Wirtschaftswunder                               economic miracle

Wirtschaftszeitung                              business paper

Wirtschaftszentrum                              center of commerce

Wirtschaftszentrum                              commercial centre

Wirtschaftszentrum                              economic centre

Wirtschaftszweig                                branch of economic activity

Wirtschaftszweig                                branch of the economy

Wirtschaftszweig, Gewerbezweig                  branch of trade

Wirtschaftszweig, Wirtschaftsbereich            industrial sector

Wirtschaftszweigebene, Industrieebene           industry level

wirtschaftszweiggebundene Gewerkschaft          industrial union

Wirtschaftszweigmobilit�t                       industrial mobility

Wirtschaftszweigmobilit�t                       sectoral mobility

Wirtschaftszweigsystematik                      industrial classification

wischen                                         wipe

wissen, kennen                                  know

Wissen, Kenntnis, Kenntnisse                    knowledge

Wissenschaft                                    science

Wissenschaft der Betriebsf�hrung                science of management

Wissenschaftler                                 scientist

Wissenschaftler                                 scientist

Wissenschaftler, Gelehrter                      scholar

wissenschaftlich                                scientific

wissenschaftliche Betriebsf�hrung               management science

wissenschaftliche Betriebsf�hrung               scientific management

wissenschaftliche Hochschulen                   university-level institutions

wissenschaftliche Verfahren                     scientific methods

wissentlich                                     knowing

wissentlich                                     knowingly

Witwengeld                                      widow's allowance

Witwenrente                                     widow's annuity

Witwenrente                                     widow's pension

Witwenversicherung                              widow's insurance

Witz, Verstand                                  wit


wo die Vorlegung erfolgen soll                  at which presentation is to be made

wo die Vorlegung erfolgen soll                  where presentation is to be made

Woche                                           week

Wochenarbeitszeit                               weekly hours of work

Wochenaussto�                                   output per week

Wochenbeitrag                                   weekly contribution

Wochenbericht der Bank von England              bank return

Wochenbilanz                                    weekly balance sheet

Wochenende                                      weekend

Wochenfahrkarte                                 weekly ticket

Wochengeld, Wochenhilfe, Mutterschaftsgeld      maternity benefit

Wochenlohn                                      weekly pay

Wochenlohn                                      weekly wage

Wochenmarkt                                     weekly market

Wochenmiete                                     weekly rent

w�chentlich                                     weekly

w�chentliches Taschengeld                       weekly allowance

Wochenumsatz                                    weekly sales

Wochenumsatz                                    weekly turnover

Wochenverdienst                                 monthly earnings

Wochenverdienst                                 weekly earnings

wogen, Brandung                                 surge

Wohl, Gut, gut                                  good

wohlbehalten                                    safe and sound

Wohlergehen                                     well-being

Wohlergehen, Wohlfahrt, F�rsorge, Sozialhilfe   welfare

Wohlfahrt der Arbeiter, Arbeiterf�rsorge        labour welfare

Wohlfahrtskommittee                             welfare committee

Wohlfahrts�konomie                              welfare economics

Wohlfahrtsstaat                                 social welfare state

Wohlfahrtsstaat                                 welfare state

Wohlfahrtssystem                                welfare system

Wohlfahrtsverband                               charity

Wohlgestalt, Wohlproportioniertheit             shapeliness

wohlgestaltet                                   shapely

wohlhabend, besser verdienend, verm�gend        well-to-do

wohlhabend, reich, reichlich                    affluent

wohlhabender                                    better off

wohlschmeckend                                  tasty

Wohlstand                                       affluence

Wohlstand                                       prosperity

Wohlt�tigkeitsverein                            benevolent society

Wohlt�tigkeitsverein auf Gegenseitigkeit        mutual benefit association

Wohnbev�lkerung                                 resident population

Wohnblock                                       apartment building

Wohneinheit                                     accommodation unit

wohnen                                          reside

Wohngeb�ude                                     residential building

Wohngebiet                                      housing area

Wohngebiet                                      residential area

Wohngeld                                        housing allowance

Wohngeld, Wohnungszuschuss                      housing allowance

Wohngeld, Wohnungszuschuss                      housing benefit

wohnhaft                                        resident

wohnhaft in Paris                               resident in Paris

Wohnort                                         place of residence

Wohnort, Wohnung, Haus                          domicile

Wohnrecht und Nutzungsrecht auf Lebenszeit      life estate

Wohnsitz                                        abode

Wohnsitz aufgeben                               abandon one's domicile

Wohnsitz, Aufenthaltsort                        residence

Wohnsitzverlegung                               change of domicile

wohnte, gewohnt                                 dwelt

Wohnung                                         apartment

Wohnung, Wohnsitz                               dwelling place

Wohnungs�nderung                                change of residence

Wohnungsbau                                     housebuilding

Wohnungsbaugenossenschaft                       building society

Wohnungseinbruchsversicherung                   residence burglary insurance

Wohnungsnot                                     housing shortage

Wohnungssuche                                   house hunting

Wohnungsvermittlung                             accommodation office

Wohnungsvermittlung                             housing agency

Wohnungsvermittlung                             lodgings agency

Wohnungswechsel                                 change of residence

Wohnungswechsel, Verlegung des Wohnsitzes       change of domicile

Wohnungszuschuss                                housing allowance

Wohnungszuschuss, Wohngeld                      housing allowance

Wolf                                            wolf

wolfartig, wild,gefr��ig                        wolfish

Wolldecke                                       rug

Wolle                                           wool

wollen Auslandsauftr�ge hereinbringen           we intend to secure orders from abroad

wollen Sie Anfragen versenden                   will you send out inquiries

wollen Sie mit Herstellen Kontakt aufnehmen     will you contact manufacturers

wollig                                          woolly

Wort, Versprechen, Losungswort                  word

Wortklauberei                                   hair-splitting

Wortlaut eines Briefes                          wording of a letter

Wortlaut eines Vertrages                        wording of a contract

Wortlaut eines Wechsels                         wording of a bill

Wortlaut, Formulierung                          wording

w�rtliche �bertragung                           literal interpretation

Wortspiel                                       pun


Wrack, vernichten                               wreck


Wucher                                          usury

Wucherer                                        usurer

wucherische Zinsen, Wucherzins                  excessive interest

Wucherpreis                                     exorbitant price

Wucherzins                                      usurious interest

Wunde, verwunden                                wound

Wunder                                          miracle

Wunder, sich wundern                            wonder

wunderbar                                       miraculous

wunderbar                                       wonderful

Wunderding, sich wundern                        marvel

Wundstarrkrampf                                 tetanus

Wunsch erf�llen                                 satisfy a wish

w�nschen, brauchen, Mangel                      want

w�nschen, Wunsch                                wish

wurde durchgef�hrt                              has been carried out

wurden ber�cksichtigt                           have been borne in mind

wurden heraufgesetzt                            were marked up

wurden sp�ter gemacht                           were later made

wurden unver�ndert beibehalten                  have been retained unchanged

W�rdentr�ger                                    dignitary

w�rdig, w�rdevoll                               dignified

w�rdigen, absch�tzen, einsch�tzen               appreciate

W�rdigung                                       appreciation

Wurm                                            worm

wurmig                                          wormy

W�rze, Reiz, Vergn�gen                          zest

Wurzel, Ursprung, wurzeln                       root

W�stling, Lebemann                              rake

Wut, Zorn                                       rage

w�tend, tobend                                  raging



X


X-Achse                                         abscissa


Xerographie                                     xerography

Xerox, schnelldrucken, kopieren                 xerox

Xeroxverfahren                                  xerox process



Y


Yoga                                            yoga

Yogi                                            yogi



Z


z�h                                             tough

Zahl der Arbeitslosen                           number of unemployed

Zahl der Besch�ftigten                          number of employed

Zahl, Figur, Gestalt                            figure

zahlbar                                         payable

z�hlbar                                         countable

zahlbar an �berbringer                          payable to bearer

zahlbar an uns                                  payable to us

zahlbar auf Verlangen                           payable on demand

zahlbar bei Auftragserteilung                   cash with order

zahlbar bei Einfuhr der Ware                    payable upon the import of the goods

zahlbar bei Einfuhr der Ware                    payable upon the import of the goods

zahlbar bei F�lligkeit                          payable when due

zahlbar bei Sicht                               payable at sight

zahlbar bei Sicht                               payable on demand

zahlbar bei Verfall                             payable at expiration

zahlbar bei Verfall                             payable at maturity

zahlbar bei Vorlage                             payable on presentation

zahlbar erst sp�ter                             payable at a future date

zahlbar im Todesfall                            payable at death

zahlbar in Raten                                payable by installment

zahlbar mittels Scheck                          payable by cheque

zahlbar werden                                  become payable

Zahlbarstellung                                 domiciliation

Z�hlbezirk                                      registration district

zahlen                                          pay

zahlen Sie an der Kasse                         pay at the cash desk

zahlen Sie diesen Scheck an mich selbst         pay self

Zahlen zur Besch�ftigung                        employment data

Zahlen zur Besch�ftigung                        employment figures

Z�hlen, Abz�hlen                                counting

zahlende Bank                                   paying bank

zahlender Gast in einem Privathaus              paying guest

Z�hler                                          denominator

zahllos, unz�hlig                               innumerable

zahllose Aspekte                                innumerable aspects

Zahlmeister                                     paymaster

zahlreich                                       numerous

Zahlstelle                                      paying office

zahlt die Versicherungssumme                    pays the insurance premium

Zahltag                                         pay day

Zahltag                                         pay-day

Z�hltag                                         day of the count

Zahlung                                         payment

Z�hlung                                         census

Zahlung bei Lieferung                           payment on delivery

Zahlung der Dividende                           payment of dividend

Zahlung der Miete                               payment of rent

Zahlung der Pr�mie, Pr�mienzahlung              premium pay

Zahlung der R�ckst�nde                          payment of arrears

Zahlung eines Pauschalbetrages                  lump sum payment

Zahlung eingestellt                             payment stopped

Zahlung einstellen                              suspend payment

Zahlung entsprechend der Leistung               payment by results

Zahlung erbitten                                request payment

Zahlung erzwingen                               exact payment

Zahlung gegen Dokumente                         documents against payment

Zahlung in bar                                  payment in cash

Zahlung in Naturalien                           payment in kind

Zahlung in Raten                                payment by installments

Zahlung leisten                                 effect a payment

Zahlung leisten                                 make payment

Zahlung mittels Scheck                          payment by cheque

Zahlung nach Belieben                           payment as you feel inclined

Zahlung ohne Verpflichtung                      ex gratis payment

Zahlung soll geleistet werden                   payment is to be made

Zahlung unter Protest                           payment supra protest

Zahlung verschieben                             postpone payment

Zahlung verweigern                              refuse payment

Zahlung von Schulden                            payment of debts

Zahlung Zug um Zug                              matching payment with delivery

Zahlungen                                       payments

Zahlungen leisten                               settle payments

Zahlungen, Zahlungsverkehr                      payment transactions

Zahlungsadresse                                 domicile of a bill

Zahlungsanspruch                                pecuniary claim

Zahlungsanweisung                               money order

Zahlungsanweisung                               order to pay

Zahlungsaufforderung                            application for payment

Zahlungsaufforderung                            notice to pay

Zahlungsaufforderung                            request for payment

Zahlungsaufforderung                            request to pay

Zahlungsaufschub                                extension of payment

Zahlungsaufschub, Stundung, Aufschub, Frist     respite

Zahlungsauftrag                                 banker's order

Zahlungsauftrag                                 order for payment

Zahlungsausgleich                               clearance of payments

Zahlungsbedingungen                             payment terms

Zahlungsbedingungen                             terms of payment

Zahlungsbefehl                                  payment summons

Zahlungsbeleg                                   voucher for payment

Zahlungsbest�tigung                             confirmation of payment

Zahlungsbilanz                                  balance of payments

Zahlungsbilanzdefizit                           balance of payments deficit

Zahlungsbilanz�berschu�                         balance of payments surplus

Zahlungseingang                                 receipt of payment

Zahlungseinstellung                             cessation of payment

Zahlungseinstellung                             suspension of payments

Zahlungsempf�nger                               payee

Zahlungserleichterungen                         facilities for payment

Zahlungserleichterungen                         facilities of payment

Zahlungserm�chtigung                            authority to pay

Zahlungsersuchen, Mahnbrief                     letter requesting payment

zahlungsf�hig                                   able to pay

Zahlungsf�higkeit                               ability to pay

Zahlungsf�higkeit                               capacity to pay

Zahlungsfrist                                   term of payment

Zahlungsfrist                                   time allowed for payment

Zahlungsgarantie                                guaranty of payment

Zahlungsgewohnheit                              habit of paying

Zahlungsgewohnheit                              paying habit

Zahlungsmittel                                  means of payment

Zahlungsort                                     place of payment

Zahlungspapiere                                 financial documents

Zahlungspflicht                                 duty of payment

zahlungspflichtig                               liable to pay

Zahlungspflichtiger                             payer

Zahlungsquittung                                payment receipt

Zahlungsregelung                                payments arrangement

Zahlungsschwierigkeiten                         pecuniary difficulties

Zahlungsstelle                                  domicile

Zahlungstag                                     date of payment

Zahlungstag                                     day of payment

Zahlungstermin                                  term of payment

zahlungsunf�hig                                 inable to pay

zahlungsunf�hig                                 insolvent

zahlungsunf�hig                                 unable to pay

zahlungsunf�hig, nicht fl�ssig                  illiquid

zahlungsunf�hig, Zahlungsunf�higer              bankrupt

Zahlungsunf�higkeit                             illiquidity

Zahlungsunf�higkeit                             inability to pay

Zahlungsverbot                                  interdiction of payment

Zahlungsvereinbarung                            payment agreement

Zahlungsvereinbarung                            payments arrangement

Zahlungsverkehr                                 payments

Zahlungsverpflichtungen                         liabilities to pay

Zahlungsversprechen                             promise to pay

Zahlungsverweigerung                            refusal of payment

Zahlungsverweigerung                            refusal to pay

Zahlungsverzug                                  delay of payment

Zahlungsweise                                   form of payment

Zahlungsweise                                   mode of payment

Zahlungswilligkeit                              willingness to pay

Zahlungsziel                                    term of credit

Z�hlverfahren                                   counting procedure

zahm                                            tame

Zahn                                            tooth

Zahn�rztliche Behandlung                        dental treatment

zahnen                                          teethe

zanken                                          wrangle

z�nkisch                                        shrewish

Zapfenstreich                                   tattoo

zarte F��e                                      tender feet

zarte Haut                                      tender skin

zarter Hinweis                                  subtle hint

zartes Alter                                    tender age

Zartgef�hl, Empfindlichkeit                     sensitivity

z�rtliche Gef�hle                               tender feelings

Zauber                                          fascination

Zauber, Glanz                                   glamour

Zauberei                                        sorcery

Zauberei, Reiz                                  enchantment

Zauberer                                        enchanter

Zauberer                                        magician

Zauberer                                        sorcerer

Zauberer                                        wizard

Zauberin                                        sorceress

Zauberspruch, Zeitdauer, Weile                  spell


Zebra                                           zebra

Zebrastreifen                                   zebra crossing

Zedent                                          assigner

Zehe                                            toe

Zehnersystem                                    decade system

Zehrgeld f�r den Tag, Tagesgeld                 daily allowance

Zeichen der Erkenntlichkeit                     acknowledgement

Zeichen meiner Dankbarkeit                      acknowledgement of my gratitude

Zeichen, Firmenzeichen, Logo, Sinnbild          emblem

Zeichen, zeichnen, unterschreiben               sign

Zeichenerkennung                                pattern detection

Zeichensetzung                                  punctuation

zeichnen                                        draw

zeichnen                                        subscribe

Zeichnen von Versicherungsrisiken               underwriting

zeichnen, malen, abmalen, schildern             portray

Zeichner                                        subscriber

Zeichner                                        underwriter

Zeichner dem Aktien zugeteilt werden            allottee

Zeichnungsbedingungen                           underwriting conditions

zeichnungsberechtigt                            authorized to sign

Zeichnungsberechtigung                          authority to sign

Zeichnungsbetrag                                amount of subscription

Zeichnungsschluss                               closing of the subscription

zeigen, auf etwas zeigen                        point at

zeigen, ausstellen, Ausstellung                 show

zeigen, Show                                    show

Zeilenende                                      end of line

Zeilenvektor                                    row vector

Zeit                                            time

Zeit des Stillstands der Maschine               time of nonuse

Zeit f�r Handarbeit                             manual time

Zeit f�r Handarbeit, Handzeit                   hand time

Zeit f�r Rundgang                               patrol time

Zeit je Einheit, Zeit je St�ck                  time per unit

Zeit sparen                                     save time

Zeit- und Bewegungsstudie                       time and motion study

Zeit- und Bewegungsstudie                       time and motion study

Zeit zur Abzahlung                              repayment period

Zeit zur �berpr�fung der Dokumente              time in which to examine the documents

Zeitaddierung                                   cumulative timing

Zeitakkord                                      time piecework

Zeitarbeit                                      time-work

Zeitarbeitsfirma, Zeitarbeitsunternehmen        temporary employment agency

Zeitaufnahme                                    time observation

Zeitaufnahmebogen                               time observation sheet

Zeitaufnahmebogen                               time study sheet

Zeitberechnung                                  calculation of time

Zeitberechnungsformel                           time formula

Zeitdauer                                       length of time

Zeitdauer                                       term

Zeitdiagramm                                    timing diagram

Zeiteinlage                                     time deposit

Zeitelement in einem Arbeitsablauf              time element

Zeiterfassungsbogen                             time observation sheet

Zeitersparnis, Einsparung von Zeit              economy of time

Zeitgewinn                                      gain of time

zeitliche Begrenzung                            time limit

zeitliche Beschr�nkung, Frist                   time limit

zeitliche Verz�gerung                           time lag

zeitliche Verz�gerung, Nachhinken               lag

Zeitlohn                                        time rate

Zeitlohn                                        time wage

Zeitl�hner                                      permanent not on bonus

Zeitlohnsatz                                    time rate

Zeitlohnsatz                                    time wage rate

Zeitlohnstundenanteil                           hours paid at hourly rate

Zeitnahme, Zeitmessung                          time measurement

Zeitnehmer                                      timekeeper

Zeitnehmer                                      timer

Zeitnehmer, Zeitstudienmann                     time study engineer

Zeitplan                                        time schedule

Zeitpolice                                      time policy

Zeitpunkt                                       point in time

Zeitpunkt der Lieferung an das Schiff           delivery dates to the vessel

zeitraubend                                     time consuming

Zeitraum                                        period

Zeitraum der Planung                            planning horizon

Zeitraum der Vorhersage                         forecasting horizon

Zeitreihe                                       time series

Zeitrente, Rente auf Zeit                       temporary annuity

Zeitsch�tzung                                   time estimate

Zeitschrift                                     periodical

Zeitschrift, Journal                            journal

Zeitschriftensendung                            magazine post

zeitsparend                                     timesaving

Zeitstudie                                      time study

Zeitstudien                                     time studies

Zeitstudienabteilung                            time study department

Zeitstudienbeamter                              work study officer

Zeitstudienbeamter                              work study officer

Zeitstudieningenieur                            time study engineer

Zeitstudienmann                                 time study man

Zeitung im Tabloidformat                        tabloid paper

Zeitungsaktien                                  newspapers shares

Zeitungsank�ndigung                             press announcement

Zeitungsausschnitte                             clippings

Zeitungskiosk (US)                              newsstand

Zeitungspapier                                  newsprint

Zeitungsreklame                                 newspaper advertising

Zeitungsstand                                   newspaper kiosk

Zeitungsverk�ufer                               news agent

Zeitverlust                                     loss of time

Zeitverschwendung                               waste of time

Zeitvertreib                                    pastime

Zeitvorgabe                                     setting of time standards

Zeitvorgabe f�r alternatives Verfahren          alternate standard

Zeitvorgabe f�r alternatives Verfahren          alternate standard

Zeitvorgabe, Zeiteinteilung, Zeitberechnung     timing

Zeitwert                                        present value

Zelle                                           cell

Zelt                                            tent

Zenit, Scheitel                                 zenith

Zensor                                          censor

Zentner (Br.50.8 kg)                            hundredweight

zentral                                         central

Zentralausschuss                                central committee

Zentralbank                                     banker's bank

Zentralbank                                     central bank

Zentralbankrat                                  central bank council

Zentrale                                        general office

Zentrale                                        headquarters

zentrale Planung                                central planning

zentrale Planwirtschaft                         centrally planned economy

zentrale Wirtschaftsplanung                     collectivism

Zentrale, Hauptb�ro                             head office

Zentraleinkauf                                  central buying

zentralisieren                                  centralize

Zentralisierung                                 centralization

Zentralkartei                                   central file

Zentrallager                                    center of distribution

Zentralverwaltung, Hauptverwaltung              head office

zentriert                                       centered

Zentrum (Br.)                                   centre

Zentrum (US)                                    center

zerbrechlich                                    fragile

Zerfall, Aufl�sung                              breakup

zerfallen                                       decompose

zerfallen                                       dilapidate

zerhacken, zerkleinern                          mince

zerlegt, in St�cke zerlegt                      knocked down

Zerlegung einer T�tigkeit in Arbeitselemente    job breakdown

Zerlegung in Einzelarbeitsvorg�nge              element breakdown of an activity

Zerlegung in elementare Teile                   element breakdown

Zerlegung in Elemente                           element breakdown of an activity

Zerlegung in Teile                              elemental breakdown

zerlumpt                                        ragged

zerpfl�cken                                     pick to pieces

zerrei�en                                       tear

zerschmettern                                   smash

zerschmettern, zertr�mmern                      shatter

zerschneiden, zergliedern, sezieren             dissect

zerst�ren                                       destroy

Zerst�rung                                      destruction

Zertifikat                                      certificate

Zession                                         assignment

Zessionar                                       assignee

Zessionsurkunde                                 instrument of assignment

Zettel                                          docket

Zettel                                          slip

Zettel                                          ticket

Zeugen vorladen                                 summon a witness

Zeugenvernehmung                                hearing of witnesses

Zeugenvorladung                                 witness summons

Zeugnis, Leistungszeugnis                       testimonial

Zeugnis, Urkunde, Schein                        certificate


Zickzack                                        zigzag

ziehen                                          pull

ziehen, einen Wechsel ziehen                    draw

ziehen, schleppen, schleifen                    drag

ziehen, schleppen, Schlepper                    tug

Ziel                                            goal

Ziel                                            objective

Ziel                                            target

zielbewusst                                     purposeful

zielen, Ziel                                    aim

Zielgruppe                                      target group

Zielkonflikt                                    conflict of goals

Zielkonflikt                                    conflict of objective

Zielkonflikt                                    goal conflict

Zielkunde                                       target customer

Ziellinie                                       target line

Zielmarkt                                       target market

Zielpublikum                                    target audience

Zielraum, Zielgebiet                            target area

Zielwechsel                                     time bill

Zielzeit, angestrebte Zeit                      target time

ziemlich gro�                                   sizable

ziemlich schwierig                              pretty difficult

zierend, schm�ckend                             ornamental

Ziererei, Heuchlerei                            affectation

Ziffer                                          digit

Ziffer, Chiffre                                 cipher

Zigeuner                                        gipsy

Zimmer vermieten                                let a room

Zimmerdienst                                    room service

zimperlich, behutsam                            gingerly

Zimperlichkeit                                  prudery

Zins einbringen                                 yield interest

Zins,  Zinsen                                   interest

Zins�nderung                                    change in interest rates

Zinsanstieg                                     interest increase

Zinsauftrieb                                    rise in interest

Zinsaufwand                                     interest expenditures

Zinsaufwendungen                                interest payable

Zinsbelastung                                   interest charge

Zinsberechnung                                  calculation of interest

Zinsberechnung                                  computation of interest

Zinsbetrag                                      amount of interest

Zinseing�nge                                    interest receipts

Zinsen aus Kapitalanlagen                       interest on investments

Zinsen berechnen                                charge interest

Zinsen bringen                                  carry an interest

Zinsen erbringen                                bear interest

Zinsen zahlen                                   pay interest

Zinsen zum Satz von                             interest at the rate of

Zinserh�hung                                    increase of the interest rate

Zinserneuerungsschein                           renewal coupon

Zinsertrag                                      interest earned

Zinsertrag                                      interest earnings

Zinsertrag                                      interest income

Zinseszins                                      compound interest

Zinseszins                                      compounded interest

Zinseszinsrechnung                              compound computation of interest

Zinsforderungen                                 interest receivable

zinsfrei                                        free of interest

Zinsgef�lle                                     interest differential

Zinskonto                                       interest account

zinslos                                         interest-free

zinslos                                         non-interest-bearing

zinsloser �berziehungskredit                    swing

zinsloses Darlehen                              interest-free loan

Zinsmarge                                       interest margin

Zinsnachlass                                    interest rebate

zinspflichtig                                   subject to interest

Zinssatz                                        interest rate

Zinssatz                                        rate of interest

Zinssatz f�r kurzfristige Anleihen              short-term interest rate

Zinssatz, Zinsrate                              rate of interest

Zinsschein                                      bond coupon

Zinsschein                                      interest coupon

Zinsschein                                      interest voucher

Zinsschein, Kupon                               interest warrant

Zinsspanne                                      margin of interest

Zinsstaffel, Zinsberechnung                     interest computation

Zinstabelle                                     interest table

Zinstabelle                                     table of interest

Zinstermin                                      interest date

Zinstermin                                      interest payment date

Zinsverlust                                     loss of interest

Zinszahl                                        interest number

Zinszahlung                                     payment of interest

Zinszahlungen                                   interest payments

Zirkulationsbereich, Verbreitungsgebiet         area of circulation

zirkulieren, im Umlauf sein                     circulate

Zischenbilanz                                   interim balance sheet

zitieren                                        cite

zittern                                         quiver

zittern                                         shiver

zittern, Zittern                                tremble

zitternd, wackelig, wankend                     shaky

zivil, Zivilist                                 civilian

Zivilbev�lkerung                                civilian population

zivile Erwerbspersonen                          civilian labour force

zivile Erwerbst�tige                            persons in civilian employment

Zivilklage                                      civil action

Zivilkleidung                                   plain clothes

zivilrechtlich, nach b�rgerlichem Recht         by civil law


Z�gern                                          hesitation

z�gern, zaudern                                 hesitate

z�gernd                                         hesitant

z�gernd, versuchsweise                          tentatively

Zoll                                            customs

Zoll zu Lasten des K�ufers                      duties on buyer's account

Zollabfertigung der Ware zur Ausfuhr            clearing the goods for exportation

Zollabfertigungspapier                          clearance document

Zollabfertigungsschein                          bill of clearance

Zollabfertigungsstelle                          customs inspection office

Zollabkommen                                    tariff agreement

Zollamt                                         customs office

Zollanmeldung                                   bill of entry

Zollbarrieren                                   tariff barriers

Zollbeamter                                     customs officer

Zollbegleitschein                               carnet

Zollbeh�rde                                     customs authorities

Zollbestimmung                                  tariff regulations

Z�lle                                           customs duties

Zolleinfuhrschein                               customs entry

Zolleinrichtungen, Zollstation                  customs facilities

Zollfaktura                                     customs invoice

Zollfestsetzung                                 assessment of duty

Zollflughafen                                   airport of entry

Zollformalit�ten                                clearing formalities

Zollfrei                                        customs-free

zollfrei                                        duty free

zollfrei                                        duty-free

zollfreie Ware                                  free goods

zollfreier Bereich, Freihandelszone             free zone

zollfreier Laden                                duty-free shop

Zollfreigabebescheinigung                       clearance certificate

Zollfreigabeschein                              certificate of clearance

Zollgebiet                                      customs area

Zollgrenze                                      customs boundary

Zollhintergehung                                defraudation of customs

Zollkontrolle                                   customs control

Zollkontrolle                                   customs examination

Zollkontrolle                                   customs inspection

Zollmakler                                      customs broker

Zollmauer                                       tariff wall

Zollmauern                                      tariff walls

Zollpapiere                                     customs documents

zollpflichtig, abgabenpflichtig                 dutiable

Zollpolitik                                     tariff policy

Zollpr�ferenzen                                 tariff preferences

Zollregelung                                    tariff regulation

Zollsatz                                        rate of duty

Zolls�tze                                       tariff rates

Zollschranke                                    pike

Zollschranken                                   customs barriers

Zollschranken                                   tariff wall

Zollschuppen                                    customs shed

Zollschutz                                      tariff protection

Zollsenkungen                                   tariff cuts

Zollsiegel                                      customs seal

Zollsystem                                      tariff system

Zolltarif                                       tariff

Zollunion                                       customs union

Zollunion                                       tariff union

Zollverein                                      tariff union

Zollvereinbarung                                customs convention

Zollverhandlungen                               tariff negotiations

Zollverschlusslager                             bonded warehouse

Zollverschlussware                              bonded goods

Zollverschlussware                              goods in bond

zonal, auf die Zone bezogen, zonenartig         zonal

Zone, Gebiet                                    zone

Zonentarif                                      zone tariff

Zorn, �rger                                     anger


zu allem bereit                                 ready for anything

zu dem vereinbarten Termin                      at the date

zu dem vereinbarten Zeitpunkt                   at the date stipulated

zu den Akten nehmen                             take on file

zu der Zeit                                     at the time

zu diesem Zeitpunkt                             at that time

zu diesem Zweck                                 for these purposes

zu einem bestimmten Satz                        at a fixed rate

zu einem Festpreis                              at a fixed price

zu einem genau festgelegten Preis               at a specified price

zu einem sp�teren Zeitpunkt                     at a later date

zu einem Vergleich kommen                       come to terms

zu einer Pension berechtigend                   pensionable

zu einer Versammlung sprechen                   address a meeting

zu Ende gehen                                   going out

zu erneuern                                     renewable

zu Geld machen                                  convert into money

zu getreuen H�nden �berlassen                   entrust to one's safekeeping

zu gleichen Bedingungen                         similar in terms

zu gro�er Optimismus                            excessive optimism

zu gunsten von                                  for the benefit of

zu g�nstigen Bedingungen                        on easy terms

zu h�ufiger Gebrauch                            excessive use

zu herabgesetztem Preis                         offered down

zu herabgesetzten Preisen                       at cut prices

zu hoch besteuern, schwer besteuern             overtax

zu hoch bezahlen                                overpay

zu hohe Berechnung                              overcharge

zu hohem Preis verkaufen                        sell at a high price

zu Ihren Kosten                                 at your expense

zu Kosten der Firma                             at company expense

zu Marktpreisen                                 at market prices

zu meinen Kosten                                at my expense

zu Mindestbedingungen                           on minimum conditions

zu Mittag speisen                               dine

zu neuem Leben erwecken, neubeleben             revive

zu niedrigem Preis verkaufen                    sell at a low price

zu oberst, �berragend                           paramount

zu rechtfertigen                                maintainable

zu singen aufh�ren                              retire as a singer

zu sofortiger Freigabe                          for immediate release

zu solchen Bedingungen                          on such terms

zu stabilen Preisen                             at steady prices

zu treuen H�nden                                in trust

zu �blichen Bedingungen                         on usual terms

zu Unf�llen neigend                             accident prone

zu Unf�llen neigender Arbeiter                  accident prone employee

zu unseren Kosten                               at our expense

zu unseren Lasten                               at the expense of our company

zu versteuerndes Einkommen                      taxable income

zu verzinsen, verzinslich                       interest-bearing

zu wenig berechnen                              undercharge

zu zahlende aber nicht genutzte Fracht          dead freight

zu zahlende Rechnungen                          bills payable

zu zahlender Betrag                             amount payable

Zubeh�r                                         accessories

Zubeh�r, Einbauten, festes Inventar             fixtures

zubilligen, zugestehen, erlauben, gestatten     allow

Zubilligung, Zuschuss                           allowance

Zubilligung, Zuschuss, Zulage, Beihilfe         allowance

Zubringerdienst                                 feeder service

Zubringerstra�e                                 access road

zuerkennen, belohnen                            award

Zufall                                          accident

Zufall                                          random

Zufall, Aussicht, Gelegenheit                   chance

zuf�llig                                        accidental

zuf�llig                                        accidentally

zuf�llig                                        at random

zuf�llig                                        by chance

zuf�llig                                        haphazard

zuf�llig ausgew�hlt                             randomly selected

zuf�lliger Verlust, zuf�lliger Schaden          loss by accident

zuf�lliges Ereignis                             fortuitous event

zuf�lliges Zusammentreffen von Umst�nden        coincidence of circumstances

Zufallsauswahl                                  random sample

Zufallsauswahl                                  random sampling

Zufallsauswahl                                  random selection

Zufallsfehler                                   accidental error

Zufallsfehler                                   random error

Zufallsschwankung                               random fluctuation

Zufallsstichprobenverfahren                     accidental sampling

Zufallsvariable                                 random variable

Zufallsverteilung                               random distribution

Zufallszahl                                     random number

Zuflucht                                        refuge

Zufluss                                         afflux

zufrieden gestellt                              satisfied

zufrieden stellen                               satisfy

zufriedene Kunden                               satisfied customers

zufriedenstellend, befriedigend                 satisfactory

zufriedenstellende Ergebnisse                   satisfactory results

zufriedenstellende Handelsbeziehungen           satisfactory trade relations

zufriedenstellender Arbeitsplatz                satisfactory job

Zufriedenstellung, Befriedigung, Genugtuung     satisfaction

Zuf�hrung zu den Reserven                       appropriation to reserves

Zug                                             draught

Zugabe f�r pers�nliche Bed�rfnisse              allowance for personal needs

Zugabe f�r Ruhezeit                             rest allowance

Zugabe zur Erholung                             allowance for recovery

Zugabe zur Erholung                             relaxation allowance

Zugang                                          accession

Zugang                                          admission

Zugang beschr�nken                              restrict access

Zugang beschr�nken                              restrict entrance

Zugang beschr�nken                              restrict entry

Zugang zu den Akten                             access to the files

Zugang zu den Auszeichnungen                    access to the records

Zugang zu den Resourcen                         accession to the resources

Zugang zu den Rohstoffen                        accession to the raw materials

Zugang zu h�herer Bildung                       access to higher education

Zugang zu M�rkten                               access to markets

Zugang zum Erwerbsleben                         access to the labour force

Zugang zum Erwerbsleben                         access to working life

Zugang zur Besch�ftigung                        access to employment

Zugang, Eingang                                 access

Zugang, Eintritt                                access

Zugang, Eintritt                                accession

Zugang, Eintritt                                entrance

Zugang, Eintritt                                entry

Zugang, Eintritt, Zustrom                       inflow

Zugang, Zufahrt, Allee                          avenue

Zugang, Zutritt, Zustrom                        influx

zug�nglich                                      accessible

Zug�nglichkeit                                  accessibility

Zugangsbedingungen                              conditions for access

Zugangsbedingungen                              entry standards

Zugangsbedingungen, Zugangsvoraussetzungen      conditions for entrance

Zugangsbedingungen, Zugangsvoraussetzungen      conditions for entry

Zugangsbeschr�nkung                             entry restriction

Zugangsbeschr�nkung                             limitation on access

Zugangsbeschr�nkung                             limitation on entrance

Zugangsbeschr�nkung                             limitation on entry

Zugangsbeschr�nkung                             restricted access

Zugangsbeschr�nkung                             restricted entrance

Zugangsbeschr�nkung                             restricted entry

Zugangsbeschr�nkung, Zulassungsbeschr�nkung     entrance limitation

Zugangsbeschr�nkungen                           entrance restrictions

Zugangsbestimmung                               entrance rules

Zugangsbestimmung                               provision governing entrance

Zugangsbestimmung                               rule governing entrance

Zugangshemmnis, Zugangsschranke                 entry barrier

Zugangspr�fung, Aufnahmepr�fung                 entrance examination

Zugangsrate                                     hiring rate

Zugangsrate, Einstellungsrate                   accession rate

Zugangsrate, Einstellungsrate                   recruitment rate

Zugangsschranke, Zugangshemmnis                 barrier to entry

Zugangsstra�e                                   accommodation road

Zugangsvoraussetzung, Zugangsbedingung          entrance requirement

Zugangsvoraussetzung, Zugangsbedingung          entry requirement

Zugangsvoraussetzung, Zugangsbedingung          requirement for access

Zugangsvoraussetzung, Zugangsbedingung          requirement for entry

zugegebenes Alter                               admitted age

zugegen sein                                    attend

Z�gel                                           rein

zugelassen                                      licensed

zugelassene Gewerkschaft                        certified union

zugelassene Zeit, vorgegebene Zeit              allowed time

zugelassener H�ndler                            authorized dealer

zugelassener Makler                             inside broker

z�gellos                                        riotous

zugesandter Fragebogen                          mail questionnaire

zugespitzt                                      pointed

zugestandene Zeit                               allowed time

zugestandene Zeit                               time allowed

zugestandenerma�en                              admittedly

zugestandenerma�en                              concededly

zugewiesener Teil vom Ganzen                    allotment

Zugkraft                                        attraction

zugkr�ftig                                      attractive

zugleich                                        at the same time

Zugriff                                         access

Zugriffszeit                                    access time

zugunsten des K�ufers                           for the benefit of the buyer

zugunsten von                                   in favour of

zugunsten von                                   in one's favour

Zuhause. Heim                                   home

zu-Hause-Leser                                  readers at home

Zuh�rerschaft, Vortragssaal                     auditory

Zukunft                                         future

zuk�nftige Entwicklung                          future development

zuk�nftiger Wert                                future value

Zulage                                          extra pay

Zulass                                          admission

zulassen, einlassen                             admit

zul�ssig                                        admissible

zul�ssig                                        allowable

zul�ssig                                        permissible

zul�ssiger Fehler                               tolerated error

Zul�ssigkeit                                    admissibility

Zulassung                                       admission

Zulassung von Aktien                            admission of shares

Zulassung von Obligationen                      admission of bonds

Zulassung von Wertpapieren                      admission of securities

Zulassungsantrag                                application for admission

Zulassungsbedingung                             condition of admission

Zulassungsbedingung, Zulassungsvoraussetzung    admission requirement

Zulassungsbedingungen                           admission standards

Zulassungsbeschr�nkung, Zugangsbeschr�nkung     admission restriction

Zulassungsbeschr�nkung, Zugangsbeschr�nkung     restriction on admission

Zulassungsbeschr�nkung, Zugangsbeschr�nkung     restriction on entry

Zulassungsrichtlinien                           admission rules

Zulassungsverfahren                             admission procedure

Zulassungsverfahren                             licensing procedure

zuletzt genannt                                 last named

Zuliefererindustrie                             supplying industry

Zulieferindustrie                               ancillary industry

zum Akzept senden                               send for acceptance

zum Akzept vorlegen                             present for acceptance

zum Beispiel                                    e.g.

zum Beispiel                                    for instance

zum besten Preis, bestm�glich                   at best

zum Erlangen von Zahlungen                      for obtaining the payment of money

zum ersten Mal ver�ffentlicht 1980              first published in 1980

zum gesetzlichen Zinssatz                       at legal interest

zum halben Preis                                at half-price

zum Kauf zwingen                                hard selling

zum Kontoausgleich                              in order to balance the account

zum Kurs von                                    at the price of

zum Nachweis der Lieferung                      in proof of delivery

zum Nennwert                                    at par

zum Preise von                                  at a price of

zum Schein                                      in pretence

zum Schutz der Ware                             for the protection of the goods

zum Schweigen bringen                           hush

zum Schweigen bringen                           quieten

zum Selbstkostenpreis verkaufen                 sell at cost

zum Tageskurs                                   at the current rate

zum Teil bezahlt                                paid in part

zum Teil, teilweise                             in part

zum vereinbarten Termin                         at the date fixed

zum Verkauf anbieten                            offer for sale

zum Verkauf bereit halten                       keep for sale

zum vollen Wert                                 at full value

zum Zwecke                                      for the purpose of

zum Zwecke der Abfertigung                      for the purpose of clearance

zum Zwecke der Ausf�hrung                       for the purposes of giving effect

zum Zwecke des Transits                         for passing them in transit

zum Zwecke von                                  for the purposes of

Zunahme                                         increment

Zunahme der Besch�ftigung                       increase in employment

Zunahme der Bev�lkerung                         increase in employment

Zunahme der Kosten                              increase in cost

Zunahme der Leistung                            increase in performance

Zunahme der Liquidit�t                          increase in liquidity

Zunahme der Nachfrage                           increase in demand

Zunahme der Produktivit�t                       increase in productivity

Zunahme der Verk�ufe                            increase in sales

Zunahme des Gehalts                             increase in salary

Zunahme des Kapitals                            increase in capital

Zunahme des L�hne                               increase in wages

Zunahme des Wohlstands                          accession of wealth

Zunahme, Steigerung, Zuwachs                    augmentation

Zunahme, Zuwachs, Anstieg, Erh�hung             increase

Zunahme, Zuwachs, Erh�hung                      increment

zunehmen, wachsen, ansteigen, erh�hen           increase

zunehmend                                       increasing

zunehmende Arbeitslosigkeit                     increasing unemployment

Zuneigung                                       affection

Zuneigung                                       fondness

Zunge, Sprache                                  tongue

zur Akzeptierung vorlegen                       make presentation for acceptance

zur Akzeptierung vorlegen                       present for acceptance

zur Annahme innerhalb von 3 Tagen               subject to acceptance within 3 days

zur Ansicht                                     for inspection

zur Ansicht                                     on sale or return

zur Ansicht und Billigung                       for approval

zur Anzeige eventueller �nderungen              for advising any amendments

zur Arbeit gehen                                go to work

zur Bank geh�riges Grundst�ck                   bank premises

zur Barzahlung                                  on cash terms

zur Begr��ung                                   salutatory

zur Billigung, zur Ansicht                      on approval

zur Deckung dienen                              serve as collateral

zur Finanzierung unserer Exportgesch�fte        for financing our export sales

zur freiwilligen Benutzung von                  for the optional use of

zur Hand                                        at hand

zur Hand                                        ready to hand

zur Katastrophe f�hren                          end in disaster

zur Nachahmung empfohlener Pr�zedenzfall        persuasive precedent

zur Probe, Kauf auf Probe                       sale on approval

zur R�ckversicherung angenommen                 reinsurance accepted

zur See besch�digt                              damaged at sea

zur See geh�rig                                 maritime

zur Seite legen                                 put aside

zur Seite sto�en                                push aside

zur Selbsthilfe greifen                         take the law into ones hands

zur sofortigen Annahme                          subject to immediate acceptance

zur sofortigen Bestellung                       for immediate ordering

zur �bernahme                                   in order to take delivery

zur Verf�gung aller Gesch�ftsleute              at the disposal of all businessmen

zur Verf�gung des Einreichers                   at the disposal of the presentor

zur Verf�gung des Einreichers                   at the disposal of the presentor

zur Verf�gung des K�ufers                       at the disposal of the buyer

zur Verf�gung gestellt                          placed at the disposal

zur Verf�gung stellen                           place at the disposal

zur Verschiffung entgegengenommen               received for shipment

zur Verschiffung erhalten                       received for shipment

zur Verwendung in diesen Artikeln               for the purpose of these articles

zur Zahlung angenommen                          accepted for payment

zur Zahlung auffordern                          demand payment

zur Zahlung vorlegen                            make presentation for payment

zur Zeichnung auffordern                        invite tenders

zur Zeit g�ltige Bestimmungen                   provisions for the time being

zur Zeit, bis auf weiteres                      for the time being

zurechenbar                                     attributable

Zurruhesetzung, Pensionierung                   retirement

zur�ck  erhalten                                get back

zur�ck datieren                                 date back

zur�ckbehalten                                  retain

Zur�ckbehaltung, Zur�ckhalten                   retention

Zur�ckbehaltungsrecht                           right of retention

zur�ckbleiben                                   fall short

zur�ckbleiben                                   lag behind the times

zur�ckblicken                                   look back

zur�ckdatieren                                  back-date

zur�ckdatieren                                  backdate

zur�ckdr�ngen, unterdr�cken                     repress

zur�ckdr�ngen, zur�ckschieben                   push back

zur�ckerobern                                   recapture

zur�ckfallen                                    drop back

zur�ckfallen                                    fall behind

zur�ckfordern, zur�ckverlangen                  reclaim

zur�ckgehen, zur�ckkehren, erwidern             return

zur�ckgestaute Inflation                        repressed inflation

zur�ckgestaute Inflation                        suppressed inflation

zur�ckgezogene Aktie                            withdrawn share

zur�ckhalten                                    keep back

zur�ckhalten, aufhalten                         detain

zur�ckhaltend, festhaltend                      retentive

Zur�ckhaltung                                   abstinence

Zur�ckhaltung einer Ware                        detention

Zur�ckhaltungsrecht                             right of detention

zur�ckkaufen                                    rebuy

zur�ckkehren                                    revert

Zur�cklehnen                                    recline

Zur�cknahme                                     withdrawal

Zur�cknahme einer Lizenz                        cancellation of a licence

Zur�cknahme einer Lizenz                        withdrawal of a licence

Zur�cknahme einer Vollmacht                     withdrawal of an authority

Zur�cknahme eines Antrags                       withdrawal of an application

zur�cknehmbar                                   retractable

zur�ckprallen                                   rebound

zur�ckreichen, zur�cksenden, zur�ckgeben        return

zur�ckschlagen                                  beat off

zur�ckschlagen                                  fight back

zur�ckschlagen, abwenden                        fight off

zur�ckschreiben                                 write back

zur�ckschreiten                                 retrogress

zur�ckstellen                                   put back

zur�cktragen                                    carry back

zur�cktreiben                                   repel

zur�cktreiben, Zur�ckweisung, Abweisung         repulse

zur�cktreten                                    resign

zur�cktreten, k�ndigen, sein Amt aufgeben       resign

zur�ckverfolgen                                 retrace

zur�ckweichen                                   recede

zur�ckweichen, wanken                           flinch

zur�ckweisen, aussortieren, ablehnen            reject

Zur�ckweisung                                   rejection

zur�ckzahlbar                                   refundable

zur�ckzahlen                                    pay back

zur�ckzahlen                                    repay

Zur�ckzahlung                                   repayment

zur�ckziehen, streichen, annullieren            withdraw

zur�ckziehen, widerrufen                        take back

zur�ckziehen, zur�cknehmen, annullieren         withdraw

zur�ckziehen, zur�cknehmen, widerrufen          retract

zur�ckziehen, zur�ckweichen                     draw back

Zusage, Versprechen, zusagen, versprechen       promise

Zusammenarbeit                                  cooperation

Zusammenarbeit einer Gruppe                     team work

Zusammenarbeit zwischen den Abteilungen         interdepartmental cooperation

Zusammenarbeit, Mitarbeit                       collaboration

zusammenarbeiten                                collaborate

zusammenarbeiten, kooperieren                   cooperate

Zusammenballung                                 agglomeration

Zusammenbau, Zusammenf�gen, Montage             assembly

zusammenbrechen, Zusammenbruch                  collapse

Zusammenbruch                                   breakdown

Zusammenbruch der Verhandlungen                 breakdown of negotiations

Zusammenbruch des Marktes                       collapse of the market

Zusammenbruch einer Bank                        collapse of a bank

Zusammenbruch, Pleite                           crash

zusammendr�ngen                                 huddle together

zusammenfassen                                  summarize

zusammenfassen, kurz darstellen                 resume

Zusammenfassung                                 summary

Zusammenfassung, Kurzfassung, Auszug            abstract

zusammenflicken                                 patch up

zusammenf�gen, zusammenbauen, montieren         assemble

zusammengefasst                                 composite

zusammengefasste Form                           condensed form

zusammengeh�rig                                 belonging together

zusammenhalten                                  keep together

zusammenhalten                                  stick together

zusammenkommen, sich versammeln                 convene

zusammenlebend                                  living together

zusammenlegen                                   pool together

zusammenlegen, Interessenverband                pool

Zusammenlegung von Unternehmen                  amalgamation of business

zusammenschlie�en                               affiliate

Zusammenschluss                                 combine

Zusammenschluss, Fusion                         amalgamation

Zusammenschluss, Fusion                         merger

Zusammenschluss, Vereinigung                    pooling

zusammenschrumpfen, zur�ckschrecken             shrink

Zusammensetzung der Kapitalanlage               composition of investment

Zusammensetzung des Kapitals                    composition of capital

Zusammensetzung, Abfassung                      composition

Zusammenspiel, Zusammenarbeit                   team play

zusammenspielen                                 collude

zusammenstellen                                 compile

Zusammenstellung, Erfassung                     compilation

Zusammensto� auf hoher See                      collision at sea

Zusammensto�, Kollision                         collision

zusammensto�en, kollidieren                     collide

zusammenst�ckeln                                piece together

zusammentreffen                                 concur

Zusammentreffen von Umst�nden                   concurrence of circumstances

Zusammentreffen von Umst�nden, Zufall           coincidence

zusammenz�hlen                                  add

Zusatz                                          addendum

Zusatz eines Buchstabens                        addition of a letter

Zusatz eines Wortes                             addition of a word

Zusatz, Ab�nderung, Verbesserung                amendment

Zusatz, Nachgang                                addition

Zusatzarbeitskr�ftehypothese                    additional worker hypothesis

Zusatzausstattung                               peripheral equipment

Zusatzausstattung                               supplementary equipment

Zusatzbedingungen                               additional conditions

Zus�tze                                         additions

Zusatzgesch�ft                                  additional business

Zusatzkosten                                    extra charges

Zusatzkosten                                    on-cost, at cost

Zusatzkosten, zus�tzliche Kosten                supplementary costs

Zusatzleistung                                  auxiliary service

zus�tzlich                                      additional

zus�tzlich                                      additional

zus�tzlich                                      extra

zus�tzlich                                      in addition

zus�tzlich zahlen                               pay in addition to

zus�tzlich zu                                   in addition to

zus�tzlich zum Hauptbetrag                      in addition to the principal amount

zus�tzlich zur Fracht anfallende Kosten         costs additional to the freight charges

zus�tzliche Arbeit                              additional labour

zus�tzliche Arbeitskr�fte                       additional manpower

zus�tzliche Arbeitskr�fte                       extras

zus�tzliche Besch�ftigung                       additional employment

zus�tzliche Bestimmungen                        additional provisions

zus�tzliche Dividende                           additional dividend

zus�tzliche Eink�nfte                           additional earnings

zus�tzliche Geb�hr                              additional charge

zus�tzliche Klauseln                            additional clauses

zus�tzliche Kosten                              additional charges

zus�tzliche Kosten                              additional expenses

zus�tzliche Kraft                               additional employee

zus�tzliche Nachfrage, zus�tzlicher Bedarf      additional demand

zus�tzliche Sicherheit                          additional security

zus�tzliche Sozialaufleistungen                 fringe benefits

zus�tzliche Zahlung                             additional payment

zus�tzlicher Aufwand                            additional expenditure

zus�tzlicher Bedarf                             additional needs

zus�tzlicher Bedarf                             additional requirements

zus�tzlicher Urlaub                             additional leave

zus�tzlicher Zuschuss                           additional allowance

zus�tzlicher Zuschuss                           additional allowance

zus�tzliches Arbeitselement                     noncyclic element

zus�tzliches Einkommen                          additional income

Zusatznutzen, Zusatzertr�ge                     external economies

Zusatzpolice                                    supplementary policy

Zusatzpr�mie                                    additional premium

Zusatzpr�mie                                    supplementary premium

Zusatzvereinbarung                              additional arrangement

Zusatzvereinbarung                              supplemental agreement

Zusatzversicherung, Erg�nzungsversicherung      complementary insurance

Zusatzversicherung, zus�tzliche Versicherung    additional insurance

Zusatzvertrag                                   supplementary agreement

zuschauen                                       look on

Zuschauer                                       on-looker

Zuschlag                                        acceptance of a tender

Zuschlag                                        additional charge

Zuschlag                                        surcharge

Zuschlag an Meistbietenden                      sale to the highest bidder

Zuschlag bei der Zeitvorgabe                    allowance

Zuschlag f�r Mehrplatzarbeit                    synchronization allowance

Zuschlag f�r Mehrplatzarbeit                    synchronization allowance

Zuschlag f�r zus�tzlich  erforderliche Arbeit   excess work allowance

Zuschlag, Erteilung des Auftrags                acceptance of a bid

zuschlagen (bei Versteigerung)                  knock down

Zuschlagspr�mie                                 additional premium

Zuschlagspr�mie                                 additional premium

zuschreiben                                     accredit to

zuschreiben                                     ascribe to

Zuschuss, Stipendium, Unterst�tzung             grant

zusichern                                       assure

zusichern, garantieren                          warrant

Zusicherung                                     assurance

zust�ndig                                       competent

Zust�ndigkeit                                   competence

Zust�ndigkeitsklausel                           jurisdiction clause

Zustelldienst                                   delivery service

Zustellung einer Klage                          service of a writ

Zustellung, schriftliche Benachrichtigung       notification

Zustellungsbescheinigung                        recorded delivery

zustimmen                                       acquiesce

zustimmen, Zustimmung                           consent

zustimmend, bejahend                            affirmative

Zustimmung                                      affirmation

Zustimmung                                      approval

Zustimmung durch Zuruf                          acclamation

Zustimmung von Seiten der Bank                  agreement on the part of the bank

Zustimmungserkl�rung                            declaration of consent

zusto�en, widerfahren                           befall

Zustrom ausl�ndischer Arbeitskr�fte             inflow of foreign workers

zuteilen                                        apportion

zuteilen, zuweisen                              allocate

Zuteilung                                       allotment

Zuteilung                                       apportionment

Zuteilung                                       letter of allotment

Zuteilung von Aktien                            allotment of shares

Zuteilung, Zuweisung                            allocation

Zuteilungsschein                                certificate of allotment

Zuteilungsschl�ssel                             apportionment formula

Zuteilungssystem                                quota system

Zutritt                                         admission

Zutritt nur gesch�ftlich                        no admittance except on business

zuverl�ssige Nachricht                          authentic information

zuverl�ssiger Diener                            responsible servant

zuverl�ssiges Unternehmen                       reliable firm

Zuverl�ssigkeit                                 reliability

zuversichtlich                                  confident

zuviel berechnen                                overcharge

zuviel berechnen, �berberechnung                overcharge

zuviel Entsch�digung zahlen                     overcompensate

zuviel Essen                                    excessive eating

zuviel zahlen                                   overpay

zuvorkommend, h�flich, kulant, verbindlich      obliging

Zuwachs                                         accession

Zuwachs                                         accretion

Zuwachs                                         accrual

Zuwachs                                         increment

Zuwachsanalyse                                  incremental analysis

zuwachsen                                       accrue

Zuwachsrate                                     accession rate

zuweisbar, �bertragbar                          assignable

zuweisen                                        allot

zuweisen                                        assign

Zuweisung                                       assignment

Zuweisung an die Reserven                       allocation to reserves

Zuweisung von Arbeitskr�ften                    allocation of manpower

Zuweisung, zugewiesene Fl�che                   allotment

Zuweisungsschl�ssel                             allocation formula

Zuweisungszettel                                allotment note

Zuwendung f�r Lebensunterhalt                   subsistence money

Zuwiderhandlung                                 noncompliance

zuzahlen                                        pay extra

zuz�glich 10 Prozent                            plus ten per cent

zuz�glich Versicherung gegen Kriegsgefahr       plus war risk insurance

zuz�glich zu allen Kosten                       in addition to any expenses


Zwang                                           constraint

Zwang zur Abnahme des ganzen Sortiments         full-line forcing

Zwang zur Entscheidung                          pressure to take a decision

zwanglos                                        unconventional

Zwangsanleihe                                   forced loan

Zwangsaufl�sung                                 compulsory liquidation

Zwangskurs                                      forced exchange

Zwangsliquidation                               compulsory liquidation

Zwangsma�nahme                                  arbitrary measure

Zwangsmitgliedschaft                            compulsory membership

Zwangsregulierung                               forced execution

Zwangssparen                                    compulsory saving

Zwangsverkauf, Zwangsversteigerung              forced sale

Zwangsverwalter, Konkursverwalter               official receiver

Zwangsvollstreckung                             distraint

Zwangswirtschaft                                controlled economy

Zweck des Unternehmens                          scope of business

Zweck erf�llen                                  serve a purpose

Zweck von                                       purpose of

Zweck, Absicht, Ziel, Vorsatz                   purpose

Zweck, Verwendungszweck                         purpose

Zweckbau                                        functional building

Zweckbestimmung von Mitteln                     earmarking of funds

Zweckbestimmung von Zahlungen                   appropriation of payments

zweckentsprechend                               adequate

zweckgebundene Werte                            earmarked assets

zwecklos, ohne Spitze                           pointless

zweckm��ig                                      expedient

Zweckm��igkeit                                  expedience

zwecks                                          in order to

zwecks Auslieferung an einen Bezogenen          for delivery to a drawee

zwecks sp�terer Bewegung                        for their subsequent movement

zwei neue Bedingungen                           two new terms

zwei neue Klauseln                              two new clauses

zwei Zollstationen                              two customs-posts

zweideutig, mehrdeutig                          ambiguous

Zweifel, Bedenken, zweifeln, bezweifeln         doubt

zweifelhaft                                     doubtful

zweifelhaft                                     fishy

zweifelhafte Forderung                          doubtful claim

zweifelhafter B�rsenmakler                      bucketeer

zweifelhaftes Gesch�ft, unehrliches Gesch�ft    funny business

zweifeln                                        doubt

Zweig                                           branch

Zweig, Filiale                                  branch

Zweigniederlassung                              branch establishment

Zweigniederlassung, Zweigstelle, Filiale        branch office

Zweigstelle                                     branch

Zweigstelle, Filiale                            branch office

Zweihanddiagramm                                right and left hand chart

Zweihanddiagramm                                two-handed process chart

zweihunderj�hriges Jubil�um                     bicentenary

zweimal in der Woche                            twice weekly

zweiseitiges Abkommen                           bilateral agreement

zweiseitiges Risiko                             bilateral risk

zweispaltige Anzeige                            double column advertisement

Zweitbeg�nstigter                               second beneficiary

Zweitbesch�ftigung au�erhalb der Arbeitszeit    moonlighting

zweitbest                                       second best

zweite Ausl�ndergeneration                      second-generation immigrants

zweite Emission                                 second issue

zweite Generation der Ausl�nder                 second-generation immigrants

zweite H�lfte des Monats                        second half of the month

zweite Hypothek                                 second mortgage

zweite Klasse im Luftverkehr                    economy class

zweite Versicherung eingehen                    effect a second policy

zweiter Bildungsweg                             second-chance education

zweiter Gang                                    second gear

zweitrangig                                     second rate

zweitrangig                                     secondary

Zweitverdiener                                  secondary wage earner

zweizeilig                                      double-spaced

Zwiegespr�ch                                    dialogue

Zwielicht, D�mmerung                            twilight

Zwietracht                                      discord

zwingend                                        compulsory

zwingend, obligatorisch, obligat                obligatory

zwischen den Abteilungen                        interdepartmental

zwischen den Banken                             between the banks

zwischen den B�rsen                             interbourse

zwischen den Parteien                           between the parties

zwischen den Regierungen                        intergovernmental

zwischen den Zeilen lesen                       read between the lines

Zwischenbericht                                 interim report

Zwischenbericht                                 progress report

Zwischenbest�tigung                             interim certificate

zwischenbetrieblich                             inter-company

zwischenbetriebliche Zusammenarbeit             inter-firm cooperation

zwischenbetrieblicher Vergleich                 inter-firm comparison

Zwischenergebnis                                intermediary result

zwischengeschaltet                              as intermediary

zwischengewerkschaftlicher Streik               jurisdictional strike

Zwischenhandel                                  intermediary trade

Zwischenh�ndler                                 broker

Zwischenh�ndler                                 distributor

Zwischenklasse                                  intermediate class

Zwischenkonten                                  interim accounts

Zwischenkredit                                  temporary credit

Zwischenl�sung                                  interim solution

zwischenmenschliche Beziehungen im Betrieb      human relations

Zwischenprodukt, Zwischenerzeugnis              intermediate good

Zwischenpr�fung                                 interim audit

Zwischenpr�fung, Vorpr�fung, Vordiplom          intermediate examination

Zwischenschein                                  provisional certificate

zwischenstaatlich                               cross-national

zwischenstaatlich, international                inter-country

zwischenstaatlich, international                intergovernmental

zwischenstaatlich, international                interstate

zwischenstaatlicher Handel (US)                 interstate commerce

Zwischenstadium                                 intermediary state

Zwischenstopp in Programmfolge                  breakpoint

Zwischensumme                                   subtotal

Zwischenvarkauf vorbehalten                     subject to goods being unsold

Zwischenverkauf vorbehalten                     subject to prior sale


zyklisch, konjunkturell                         cyclical

zyklische Bewegung                              cyclical movement

zyklische Konjunkturschwankungen                cyclical fluctuations

Zyklus, Takt, Arbeitstakt                       cycle


    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  COPYRIGHT WINFRIED HONIG                zzzzz
    zzzzz  NUERNBERG 2001                          zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  WINFRIED HONIG                          zzzzz
    zzzzz  FRANZ-REICHEL-RING 12                   zzzzz
    zzzzz  90473 Nuernberg                         zzzzz
    zzzzz  Germany                                 zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  Tel. 0911 / 80 84 45                    zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  winfried.honig@online.de                zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz
    zzzzz  http://dict.leo.org                     zzzzz
    zzzzz  http://www.dicdata.de                   zzzzz
    zzzzz  http://mrhoney.purespace.de/latest.htm  zzzzz
    zzzzz                                          zzzzz


End of Mr Honey's Large Business Dictionary (German-English)
(C)2001, 2002  by Winfried Honig


**This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg Etext, Details Above**





End of the Project Gutenberg EBook of Mr Honey's Large Business Dictionary
(German-English), by Winfried Honig

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S LARGE BUSINESS ***

***** This file should be named 3220-8.txt or 3220-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/2/3220/

Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
