The Project Gutenberg EBook of Mr Honey's Banking Dictionary
(German-English), by Winfried Honig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr Honey's Banking Dictionary (German-English)

Author: Winfried Honig

Posting Date: March 19, 2011 [EBook #3298]
Release Date: June, 2002

Language: English

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S BANKING ***




Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.








Mr Honey's Banking Dictionary (German-English)
(C)2001 by Winfried Honig




This is a work in progress dictionary of phrases commonly used.
This book contains English and equivalent German phrases.  We are
releasing two versions of this book, sorted for the English reader and
sorted for the German reader.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise von dem Verfasser zur
Verf�gung gestellt.
This book was generously donated to us by the author.

------------------Acknowledgement:
In the 1970s Winfried Honig, known as Mr Honey, started compiling and
computerizing English/German dictionaries, partly to provide his
colleagues and students with samples of the language of business,
partly to collect convincing material for his State Department of
Education to illustrate the need for special dictionaries covering
the special language used in different branches of the industry.

In 1997 Mr Honey began to feed his wordlists into the LEO Online
Dictionary http://dict.leo.org of the Technische Universit�t M�nchen,
and in 2000 into the DicData Online Dictionary http://www.dicdata.de

While more than 500.000 daily visitors use the online versions,
CD-ROM versions are available, see: http://www.leo.org/dict/cd_en.html
http://www.dicdata.de http://mrhoney.purespace.de/latest.htm
Mr. Honey would be pleased to answer questions sent to
winfried.honig@online.de.

Permission granted to use the word-lists, on condition that links to
the sites of LEO, DICDATA and MR HONEY are maintained.

Mr Honey's services are non-commercial to promote the language of
business both in English and in German.-------------------




History and Philosophy

Die Anf�nge dieses W�rterbuches gehen zur�ck in die Zeit als England
der Europ�ischen Gemeinschaft beitreten wollte.

In einer Gemeinschaftsarbeit von BBC, British Council, dem Dept. of
Educ. und der OUP machte man sich Gedanken, wie man dem
F�hrungsnachwuchs auf dem Kontinent die englische Wirtschaftssprache
beibringen k�nnte.

Als einer der wenigen Dozenten, die damals in London
Wirtschaftsenglisch lehrten, kam ich in Kontakt mit dem Projekt.

Da ich mich zu jener Zeit f�r eine Karriere in der Daten-verarbeitung
oder als Hochschullehrer f�r Wirtschaftsenglisch entscheiden musste,
w�hlte ich eine Kombination von beidem.

Als Dozent der FH machte ich den Einsatz von Multimedia in der
Vermittlung von brauchbarem Wirtschaftsenglisch zu meiner Aufgabe.

F�r die Anforderungen verschiedener Seminare, Schwerpunkte,
Zielgruppen entstanden aus der praktischen Arbeit die Wortlisten und
W�rterb�cher.

Aufgewachsen und geschult in der praktischen Denkweise von A.S.
Hornby, einem Fellow des University College London, legte ich
besonderen Wert auf die hohe Zahl m�glichst dienlicher
Anwendungsbeispiele.

Die indizierten sequentiellen Wortlisten der Kompaktversionen,
--anders und meines Erachtens noch viel besser--die gro�en
sequentiellen Wortlisten der CD-ROM-Versionen mit der stufenweisen
bis globalen Suche in den Wort- und Beispiellisten zunehmenden
Umfangs, erm�glichen eine optimale sprachliche Orientierung in einem
umfangreichen wirtschaftlichen Sprachsschatz.

Dabei sehe ich neue Wege und M�glichkeiten des Erwerbs und des
Umgangs mit der Fachsprache.

Wahrscheinlich bietet sich hier weit mehr als sich im ersten Eindruck
erahnen l��t.  Spielerisch sollte es m�glich sein, leichter,
schneller und intensiver zu lernen.

Durch die Vielzahl der Assoziationen d�rfte sich schneller als bisher
eine gehobene fachsprachliche Kompetenz entwickeln.




Nummern


10 Prozent unter dem Betrag                  10 per cent less than the amount

10 Prozent �ber dem Betrag                   10 per cent more than the amount

1000 Liter                                   kiloliter


A


ab Fabrik (INCOTERM)                         ex factory

ab Lager (INCOTERM)                          ex warehouse

ab Werk (INCOTERM)                           ex works

Abandon                                      abandonment

Abandon, �berlassen                          abandonment

abandonnieren                                abandon

abandonnieren, �berlassen, preisgeben        abandon

Abbuchungsverfahren                          direct debiting

abdanken                                     resign

Abdankung                                    resignation

Abenteuer, wagen                             adventure

Abenteurer, Spekulant                        adventurer

abfahren                                     depart

Abfahrt                                      departure

Abfahrtshafen, Verladehafen                  port of departure

Abfahrtsliste                                sailing list

Abfahrtstag                                  sailing date

Abfahrtszeit                                 time of departure

Abfall                                       waste

Abfall                                       waste material

Abfallprodukt                                waste product

Abfindung                                    compensation for loss of office

Abfindung                                    golden handshake

Abfindung                                    lump-sum settlement

Abfindungserkl�rung                          acceptance of lump-sum settlement

Abfindungssumme                              sum of acquittance

Abfindungswert                               amount payable on settlement

Abfluss                                      drain

Abfluss von Gold                             drain of bullion

abgabepflichtig                              dutiable

abgelaufen                                   expired

abgelaufen                                   out of date

abgelaufener Scheck                          stale check

abgeleitete Nachfrage, sekund�re Nachfrage   derived demand

abgeleitetes Einkommen, sekund�res Einkommen derived income

abgezahlt, voll eingezahlt                   paid-up

abhanden gekommenes Dokument                 lost document

abheben, zur�ckziehen                        withdraw

abhelfen                                     remedy

Abhilfe, Rechtsbehelf, Heilmittel            remedy

Abholfach, Verteilfach                       pigeon-hole

abh�ngig                                     dependent

abh�ngig sein von                            depend on

abh�ngig von                                 contingent on

abkl�ren, gegeneinander aufrechnen           clear

Abkommen                                     convention

Abk�hlungsperiode                            cooling-off period

Abk�rzung                                    abbreviation

Ablauf                                       expiry

Ablauf des Vertrages                         expiration of contract

Ablauf, Ende                                 expiration

ablaufen                                     run off

ablaufen, enden                              expire

ablegen, Akte                                file

ablehnen                                     decline

ablehnen, entlassen                          dismiss

Ablehnung                                    rejection

Abl�sbarkeit                                 redeemableness

abl�sen                                      redeem

Abl�sungssumme                               redemption sum

Abnahme                                      decrease

Abnahme der Liquidit�t                       decrease in liquidity

Abnahme der Preise                           decrease of prices

Abnahmebescheinigung                         certificate of inspection

abnehmender Ertrag                           diminishing returns

abnehmender Nutzen                           diminishing utility

abnehmendes Risiko                           decreasing risk

Abnutzung                                    wear and tear

Abnutzung, Verschlei�                        wear and tear

ab�ndern                                     amend

ab�ndern                                     modify

Ab�nderung                                   amendment

Ab�nderung                                   modification

Abonnentenversicherung                       subscribers' insurance

abonnieren                                   subscribe

abrechnen, Rechnung legen                    render account

Abrechnung                                   clearing

Abrechnung der Konten                        settlement of accounts

Abrechnung verschieben                       postpone settlement

Abrechnungsposten                            clearing item

Abrechnungsstelle                            clearing house

Abrechnungstag                               account day

Abrechnungstag                               settling day

Abrechnungszeitraum                          accounting period

Abrechnungszeitraum                          fiscal period

Abruf                                        call

abrufbar                                     callable

abrunden                                     round up

Abrundung                                    rounding

Absatz                                       paragraph

Absatzf�rderung                              merchandising

Absatzgebiet, Ansatzkanal                    outlet

abschaffen                                   abolish

abschalten                                   switch off

Abschlagsdividende                           interim dividend

Abschlagszahlung                             payment on account

abschl�gige Antwort                          negative answer

Abschluss                                    acquisition

Abschluss von Deckungsgesch�ften             hedging

Abschlusskosten                              acquisition costs

Abschlussprovision                           acquisition commission

Abschlussvermittlung                         acquisition agent

Abschlu� der B�cher                          closing of books

Abschlu�ort                                  place of signature

Abschnitt                                    counterfoil

Abschnitt                                    coupon

Abschnitt, Bereich                           sector

absch�tzen, bewerten                         rate sth

Absch�tzung                                  estimation

Absch�tzung des Schadens                     appraisal of damage

abschreiben                                  depreciate

abschreiben                                  write off

abschreiben, abwerten                        depreciate

Abschreibepolice                             declaration policy

Abschreibepolice                             floating policy

Abschreibung                                 depreciation

Abschreibung                                 write-off

Abschreibung, Abwertung                      depreciation

Abschreibungsbetrag                          amount of depreciation

Abschreibungskonto                           depreciation account

Abschreibungsmethode                         method of depreciation

Abschreibungssatz                            rate of depreciation

Abschw�chung                                 easing

Abschw�chung                                 weaker tendency

Abschw�chung der Gelds�tze                   easing in money rates

absenden, abfertigen, Abfertigung            dispatch

Absender                                     consignor

Absender                                     sender

absichern                                    hedge

absichern, sichern, gew�hrleisten            ensure

Absicht                                      intent

Absicht                                      intention

absichtlich                                  intentional

absoluter H�chststand                        all-time peak

absoluter Vorteil                            absolute advantage

absolutes Monopol                            absolute monopoly

Absperrung durch Streikposten                picketing

Absplittern                                  chipping

Absprache                                    gentlemen's agreement

Abstimmung                                   reconcilement

Abteilung                                    department

Abteilung                                    division

Abteilung                                    section

Abteilungskosten                             departmental costs

Abteilungsleiter                             head of department

Abteilungsleiterin, Direktrice               manageress

abtrennbar                                   detachable

abtrennen                                    detach

abtrennen, trennen, l�sen                    detach

Abtretbarkeit einer Forderung                transferability of a claim

abtreten                                     convey

abtreten, zedieren                           cede

Abtretender                                  assignor

Abtretung                                    conveyance

Abtretung einer Forderung                    assignment of a debt

Abtretung einer Hypothek                     mortgage assignment

Abtretung, �berlassung                       abandonment

Abwanderung                                  migration

abweichen                                    deviate

abweichen von                                deviate from

Abweichung                                   deviation

Abweichung                                   discrepancy

Abweichung von der Reiseroute                deviation from the voyage

Abweichung, Variation                        variation

Abwerbung                                    labor piracy

abwerten                                     devaluate

abwerten                                     devalue

Abwertung                                    devaluation

abwesend                                     absent

Abwesender                                   absentee

Abwesenheit                                  absence

abwickeln                                    wind up

Abwicklung des Handels                       trade procedure

Abwicklung, Liquidation                      winding-up

Abw�rtstrend                                 downtrend

abzahlen, tilgen, zur�ckzahlen               pay off

Abzahlung, Abstottern (Br.)                  never-never

Abzahlungsgesch�ft, Teilzahlungsgesch�ft     installment business

Abzahlungskauf, Mietkauf                     hire-purchase

Abzahlungskredit                             installment credit

Abzahlungssystem                             tally system

Abzahlungssystem, Teilzahlungssystem         installment system

Abzahlungsverkauf (Br.)                      sale on hire-purchase

Abzeichen                                    badge

abziehen                                     deduct

abziehen                                     subtract

Abzug                                        deduction

Abzug der Spesen                             deduction of expenses

abzugsf�hig                                  deductible

abzugsf�higer Betrag                         deductible  amount

Abzugspflicht                                deduction at source

abz�glich Aufwendungen                       less disbursements

abz�glich Auslagen                           less expenses

abz�glich Geb�hren                           charges to be deducted

abz�glich Geb�hren                           less charges

Achtstundentag                               eight-hour day

Achtung, Hochsch�tzung                       esteem

addieren, hinzuf�gen                         add

Addiermaschine                               adding machine

Adresse                                      address

Adressenliste                                mailing list

Adressiermaschine                            addressing machine

Advokat, Rechtsanwalt                        solicitor

�nderung                                     alteration

�nderung                                     modification

�nderung der Anschrift                       change of address

�nderung der Stimmung                        change in mood

�nderung des Reiseziels                      change of voyage

�nderung des Risikos                         change in the risk

�nderung des Wechselkurses                   parity change

�nderung vorbehalten                         subject to change

�nderungen betreffend die Dokumente          changes in documentation

�nderungen der Verfahrensweise               changes in procedures

�nderungen vorbehalten                       subject to alterations

�nderungsanzeige                             advice of amendment

�nderungsbenachrichtigung                    notice of amendment

�quivalenzwert                               equivalent value

�rgernis                                     nuisance

�rztliche Ansicht                            medical opinion

�rztliche Auslese                            medical selection

�rztliche Behandlung                         medical treatment

�rztliche Beobachtung                        medical observation

�rztliche Betreuung                          medical care

�rztliche Hilfe f�r alte Leute (US)          medicaid

�rztliche Hilfe, �rztliche Behandlung        medical attendance

�rztliche Untersuchung                       medical examination

�rztliche Untersuchung                       medical inspection

�rztliche Untersuchung                       physical examination

�rztliches Attest                            medical certificate

�rztliches Gutachten                         medical estimate

�rztliches Honorar                           medical fee

�u�ere Besch�digung                          external damage

�u�erliches Erscheinungsbild                 appearance

�u�erst gedr�ckter Markt                     demoralized market

�u�erste                                     utmost

AG                                           public limited company

Agentur                                      agency

Agentur, Gesch�ftsstelle                     agency

Agentur, Vertretung                          agency

Aggregattafel                                aggregate table

aggressiv, angriffslustig                    aggressive

aggressive Verkaufstechnik                   high-pressure selling

Aggressivit�t                                aggressiveness

Agitator                                     agitator

agitieren                                    agitate

Akkordarbeit                                 job work

Akkordsatz                                   job rate

Akkordzettel                                 job sheet

Akkreditiv                                   letter of credit

Akkreditiv-Bedingungen                       credit terms

Akkreditive sind getrennte Gesch�fte         credits are separate transactions

Aktentasche                                  briefcase

Aktenzeichen                                 reference number

Aktien besitzen                              hold shares

Aktien der Elektronikindustrie               electronics shares

Aktien der Gummiindustrie                    rubber shares

Aktien der Maschinenbauindustrie             engineering shares

Aktien der Nahrungsmittelindustrie           foods shares

Aktien der Schiffsbauindustrie               shipbuilding shares

Aktien f�r die Direktoren                    management shares

Aktien mit garantierter Dividende            debenture stock

Aktien von Versicherungsgesellschaften       insurance shares

Aktien zeichnen                              subscribe for shares

Aktien zuteilen                              allot shares

Aktienbank                                   joint stock bank

Aktienbank                                   joint-stock bank

Aktienbesitz                                 holding of shares

Aktienbesitz                                 shareholdings

Aktienbesitz                                 stockholding

Aktiengesellschaft                           joint stock company

Aktiengesellschaft                           joint-stock company

Aktiengesellschaft                           public limited company

Aktiengesellschaft (US)                      corporation

Aktienindex                                  index of stocks

Aktienkapital                                capital stock

Aktienkapital                                equity

Aktienkapital                                joint-stock capital

Aktienkapital                                share capital

Aktienkurs                                   price of shares

Aktienmarkt                                  shares market

Aktienmehrheit                               majority of shares

Aktiennotierung                              stock quotation

Aktienpaket                                  block of shares

Aktienverkauf ohne Beschr�nkung              open market

Aktienzertifikat                             share certificate

Aktien�bertragung                            stock transfer

Aktion�r                                     shareholder

Aktion�r                                     stock holder

Aktion�r                                     stockholder

Aktiva und Passiva                           assets and liabilities

Aktivbilanz                                  favorable balance

aktive Handelsbilanz                         favorable balance of trade

aktiver Teilhaber                            active partner

aktives Unternehmen                          operating company

aktivieren                                   activate

Aktivit�t, Handlung                          activity

Aktivposten                                  asset

Aktivposten der Bilanz                       assets

Aktivseite der Bilanz, Aktiva                assets

Aktivzinsen                                  interest receivable

Aktuar                                       actuary

Akzept                                       acceptance

Akzept unter Vorbehalt                       qualified acceptance

Akzept, angenommener Wechsel                 accepted bill

Akzept-Bank (Br.)                            accepting house

Akzept-Obligobuch                            acceptor's ledger

Akzeptant                                    acceptor

akzeptieren                                  accept

akzeptierende Bank                           accepting bank

akzeptierte Standardrichtlinien              an accepted standard

Akzeptierung                                 acceptance

Akzeptkredit                                 acceptance credit

Akzeptleistung soll erbracht werden          acceptance is to be made

Akzeptleistung vornehmen                     to effect acceptance

Akzeptmeldung                                advice of acceptance

Akzeptobligo                                 accept liability

Akzeptprovision                              commission for acceptance

alkoholfreie Getr�nkeindustrie               soft drink industry

alkoholfreies Getr�nk                        soft drink

alle anderen Bedingungen des Kredits         all other stipulations of the credit

alle Auslagen, die den Banken entstehen      any expenses incurred by banks

alle beteiligten Parteien                    all parties concerned

alle Geb�hren, die den Banken entstehen      any charges incurred by banks

alle geh�ren der Gewerkschaft an             closed shop

alle m�glichen Risiken                       all risks whatsoever

alle zum Inkasso �bersandten Dokumente       all documents sent for collection

alle zum Verkauf geh�rigen Kr�fte, Personen  sales force

alle zwei Jahre                              biennial

alle zwei Monate                             bimonthly

alle zwei Wochen                             biweekly

allein aufgrund der Dokumente                on the basis of the documents alone

Alleininhaber                                sole owner

Alleinvertreter                              exclusive agent

Alleinvertreter                              sole agent

Alleinvertretung                             exclusive agency

Alleinvertretung                             sole agency

Alleinvertretungsrecht                       sole right of representation

allen sei herzlich gedankt                   sincere thanks are given to them all

allerniedrigster Preis                       rock-bottom price

allgemein                                    general

allgemein verbindlich                        generally binding

allgemeine Anerkennung                       global acceptance

allgemeine Kosten                            general expenses

allgemeine Regeln                            general provisions

allgemeine Versicherungsbedingungen          general conditions of insurance

allgemeine Versicherungsbedingungen          general policy conditions

allgemeiner Verrechnungsvermerk              general crossing

allgemeinverbindlich                         generally binding

als Hypothek geben, verpf�nden               give in mortgage

als Inkassobank einsetzen                    to utilize as the collecting bank

als Leihgabe                                 as a loan

als Nachrichten�bermittlungstr�ger           as a means of transmitting information

als Notadresse t�tig werden                  to act as case-of-need

als Pfand annehmen                           accept as pledge

als Pfand annehmen                           take sth in pawn

als Pfand halten                             hold in pledge

als Sicherheit                               serve as security

als Sicherheit hinterlegt                    pledged as security

alteingesessen                               old-established

Alternative                                  alternative

alternatives Bedarfsdeckungsgut              alternate demand

Alterruhegeld, Altersrente, Pension          old-age pension

Alterserh�hung                               addition to age

Altersgrenze                                 age limit

Altersrente                                  old-age pension

Altersrente                                  pension annuity

Altersrente                                  retirement annuity

Altersruhegeld                               old age pension

Altersruhegeld                               old-age benefits

Alterung                                     aging

Alterversicherung                            old-age insurance

am Gewinn beteiligte Obligationen            participating bonds

am oder um den                               on or about

am oder vor dem Verfalldatum                 on or before the expiry date

am Ort                                       loco

am Schalter                                  over the counter

am Verlust beteiligt sein                    participate in a loss

am Zahlungsort                               in the place of payment

amerikanische Buchf�hrung                    columnar bookkeeping

amerikanische Buchf�hrung                    tabular bookkeeping

Amortisationsbetrag                          equity of redemption

Amortisationsschein                          bill of redemption

amortisieren, abzahlen                       amortize

Amortisierung                                amortization

Amt, B�ro, Gesch�ftsraum                     office

amtlich beglaubigt                           legally attested

amtlich notiert                              officially quoted

amtliche Bekanntmachung                      bulletin

amtliche Kursnotierung an der B�rse          official quotation

amtliche Notierung                           official quotation

amtlicher B�rsenverkehr                      official trading

amtlicher Kurs                               official quotation

Amtsblatt                                    gazette

Amtsdauer                                    term of office

Amtszeichen                                  dialing tone

an Bord                                      aboard

an dem bestimmbaren Datum                    on the date determinable

an demselben Tag                             on the same date

an den Aussteller zur�ck                     refer to drawer

an der Arbeit                                in the work

an der B�rse gef�hrte Aktien                 listed stocks

an der B�rse zugelassener Angestellter       authorized clerk

an der Kasse                                 over the counter

an die B�rse gehen                           go public

an die Inkassobank                           to the collecting bank

an die Order zahlen von                      pay to the order of

an die Stelle treten von                     take the place of

an einem Gesch�ft beteiligt                  engaged in a business

an einen Dritten                             to a third party

an einen Index gebundene Anleihe             index loan

an erster Stelle                             top priority

an erster Stelle stehen                      rank first

an Order zahlbar                             payable to order

an sich gef�hrliches Gut                     goods dangerous in themselves

an Wert verlieren                            lose in value

Analyse                                      analysis

Analysen                                     analyses

analysieren                                  analyze

Analytiker                                   analyst

anbieten                                     quote

anbieten, Preisangabe machen                 quote

Anbieter                                     bidder

Anbieter                                     offerer

andere �hnliche Dokumente                    other similar instruments

andere UN-Gremien                            other UN bodies

anderen Verfahren unterworfen                subjected to other processes

anderweitig ausdr�cklich vereinbart          otherwise expressly agreed

andeuten, Hinweis, Tip                       hint

anfallen                                     accrue

anfallend                                    incidental

anfallende Nebenkosten                       incidental expenses

Anfang                                       commencement

Anfang April                                 beginning of April

anfangen                                     commence

anfangs, Anfangsbuchstabe                    initial

Anfangsbuchstaben                            initials

Anfangsgehalt                                starting salary

Anfangspr�mie                                initial premium

Anfangsverm�gen                              original assets

anfechtbar                                   defeasible

anfechtbar                                   voidable

anfechten                                    contest

Anfechtung                                   contestation

Anfrage                                      inquiry

Anfrage                                      letter of inquiry

Anfrage, Erkundigung                         enquiry

Anfrage, Nachforschung                       inquiry

anfragen, nachforschen                       inquire

Anf�hrer                                     leader

Angabe von Referenzen                        quotation of references

angeben, Staat, Zustand                      state

angeben, zitieren                            quote

Angebot                                      offer

Angebot                                      offerings

Angebot                                      quotation

Angebot mit Zwischenverkaufsvorbehalt        offer subject to prior sale

Angebot und Nachfrage                        supply and demand

Angebot von Sicherheitsleistungen            tender of securities

Angebot, anbieten                            offer

angefallene Kosten                           costs incurred

angefallene Kosten                           expenses incurred

angef�gt, in der Anlage                      attached

angegeben                                    quoted

angegebener Wert                             declared value

angegliederte Gesellschaft                   associated company

angehend                                     prospective

Angelegenheit                                affair

Angelegenheit                                matter

Angelegenheit von Bedeutung                  matter of consequences

Angelegenheit von �ffentlichem Interesse     matter of public concern

angelegtes Geld, gebundene Mittel            tied-up money

angelernt                                    semi-skilled

angemessen                                   adequate

angemessen                                   appropriate

angemessen                                   apt

angemessen versorgt                          adequately supplied

angemessene Entsch�digung                    adequate compensation

angemessene Entsch�digung                    fair compensation

angemessene Entsch�digung                    fair damages

angemessene Entsch�digung                    reasonable compensation

angemessene K�ndigungsfrist                  reasonable period of notice

angemessene Sorgfalt                         adequate care

angemessene Sorgfalt                         reasonable diligence

Angemessenheit                               adequacy

angenommen                                   accepted

angenommener Schaden                         constructive loss

angenommener Totalschaden                    constructive total loss

angenommener Wechsel                         bill of acceptance

angepasst                                    adapted

angeschlossen                                associated

angeschlossene Gesellschaften                associated companies

angesehen                                    of good standing

angesehene Wohnlage, angesehene Firma        good address

angespannt                                   tight

Angewandte Volkswirtschaftslehre             applied economics

Angliederung                                 affiliation

Angreifer                                    aggressor

angrenzend                                   adjoining

angrenzend                                   bordering

Angriff                                      aggression

Angstk�ufe                                   panic buying

Angstverk�ufe                                panic selling

Anhang                                       annex

Anhang                                       appendix

Anh�nger                                     tag

Anh�ufung                                    accumulation

Anh�ufung                                    aggregation

Anh�ufung von Gewinnen durch Spekulation     pyramiding

Anh�rung                                     hearing

Ankergeb�hr                                  anchorage

Anklage                                      accusation

anklagen                                     accuse

ankommen                                     arrive

Ankunft                                      arrival

Ankunftszeit                                 time of arrival

ank�ndigen                                   announce

Ank�ndigung                                  announcement

Anlage (z.B. eines Briefes)                  layout

Anlageberater                                investment adviser

Anlageberater                                investment consultant

Anlageberater                                investment counsel

Anlagefonds                                  investment trust

Anlageforschung                              investment research

Anlagegesch�ft                               investment business

Anlagekapital                                invested capital

Anlagekredit                                 investment credit

Anlageliste                                  investment list

Anlagenbewertung                             valuation of assets

Anlagenk�ufe                                 investment buying

Anlagepolitik                                investment policy

Anlagerisiko                                 investment risk

Anlageverm�gen                               fixed assets

Anlagewert                                   investment value

Anlageziel                                   investment objective

Anlauf der Versicherungspolice               expiry of the policy

Anlaufkosten                                 launching costs

Anleihe der �ffentlichen Hand                civil loan

Anleihe, Darlehen                            loan

Anleihekapital                               loan capital

Anleihenausgabe                              bond issue

Anleihenschuld                               bond debt

Anlieferung frei Haus                        home delivery

Anlieferung, Lieferung                       delivery

Anlieger                                     adjacent owner

Anmeldefrist                                 term of application

Anmeldung einer Forderung                    filing of a claim

Anmeldung einer Forderung, eines Anspruchs   filing of a claim

Anmerkung, Kommentar, Erl�uterung            annotation

Annahme                                      acceptance

Annahme                                      assumption

Annahme                                      presumption

Annahme unter Vorbehalt                      qualified acceptance

Annahme, Vermutung                           assumption

Annahmefrist                                 term of acceptance

Annahmepflicht                               obligation to accept

Annahmeschein                                acceptance slip

Annahmeverweigerung                          refusal of acceptance

annehmbare Qualit�t                          acceptable quality level

annehmen                                     accept

annehmen                                     assume

annehmen                                     presume

annehmen, akzeptieren                        accept

annehmen, voraussetzen, vermuetn             assume

annehmen, �bernehmen                         adopt

Annehmer, Akzeptant                          acceptor

Annehmlichkeiten                             amenities

Annehmlichkeitswert                          amenity value

ann�hern                                     approach

ann�hernd                                    approximate

ann�hernd                                    approximative

ann�hernd                                    proximate

ann�hernd, ungef�hr                          approximately

Ann�herung                                   approximation

Annuit�t                                     amount of annuity

Annuit�t                                     annuity

Annuit�t, Rente                              annuity

annullieren                                  cancel

annulliert                                   cancelled

Annullierung eines Auftrags                  cancellation of an order

Annullierung, Stornierung                    cancellation

Annullierungsbenachrichtigung, K�ndigung     notice of cancellation

anomal                                       abnormal

anpassbare Versicherung, offene Versicherung adjustable insurance

anpassen                                     adapt

Anpassung                                    adaptation

Anpassung der Preise, Anpassung der Kurse    adjustment of prices

Anpassung, Schadensregulierung               adjustment

Anrecht, Titel                               title

Anruf                                        telephone call

Anschaffung, Erwerb                          acquisition

Anschaffungskosten                           original costs

Anschaffungswert                             acquisition value

Anschaffungswert                             cost value

Anschaffungswert                             original value

Anschlagtafel                                billboard

Anschlussflug                                interconnecting flight

Anschreibekonto                              charge account

Anschrift des Antragstellers                 address of applicant

Ansehen                                      standing

ansehnlicher Beitrag                         substantial contribution

Ansicht                                      aspect

Ansicht                                      view

Ansichtssache                                matter of opinion

ansonsten                                    otherwise

Anspannung der Liquidit�t                    strain on liquidity

Ansporn, Anreiz, Bonus                       incentive

Anspruch                                     claim

Anspruch auf Schadensersatz                  claim for damages

Anspruch erheben                             raise a claim

Anspruch, Forderung, Klage                   claim

Anspruchsbegr�ndung                          proof of claim

Anspruchsteller                              claimant

Anspr�che befriedigen                        satisfy claims

anstatt                                      in lieu of

ansteigend                                   rising

anst�ndig                                    fair

Ansturm                                      run

Ansturm auf die Bank                         run on the bank

Ansturm auf eine Bank                        run on a bank

Ansturm, lebhafte Nachfrage                  rush

Anteil am Gewinn haben                       receive a share in the profits

Anteil des Arbeitsgebers, Arbeitgeberanteil  employer's contribution

Anteil des Arbeitsnehmers, Arbeitnehmeranteil  employee's contribution

Anteil, Aktie                                share

Anteilschein                                 investment trust security

Anteilschein                                 unit certificate

Anti-Dumping-Abgabe                          anti-dumping duty

Anti-Dumping-Politik                         anti-dumping policy

Anti-Trust-Gesetzgebung                      anti-trust legislation

Antrag auf B�rsenzulassung (Br.)             application for official quotation

Antrag auf Erlass einer einstweiligen Verf�g.action for an injunction

Antrag auf Zuteilung von Aktien              application for shares

Antragsformular                              form of application

Antragsformular                              proposal form

Antragsfrist                                 term of application

Antragsteller                                applicant for insurance

Antragsteller, Bewerber, Zeichner            applicant

anvertrauen                                  confide

anvertrauen                                  entrust

anvertrautes Geld                            money in trust

anwachsen                                    accrue

anwachsend, ansammelnd, auflaufend           accruing

anweisen                                     instruct

Anweisung                                    direction

Anweisung                                    instruction

Anweisungen befolgen                         carry out instructions

Anweisungen befolgen                         follow instructions

Anwender                                     user

Anwendergruppe                               user group

Anwesenheit                                  attendance

anzahlen                                     pay down

Anzahlung                                    down payment

Anzahlung leisten                            pay a deposit

Anzeichen                                    indication

Anzeige der Akkreditive                      notification of credits

anzeigen                                     indicate

anzeigen, bezeichnen                         indicate

Anzeigepflicht                               duty to give notice

Anzeigepflicht                               obligation to disclose

anziehen                                     attract

Anziehen                                     upward movement

Anziehungskraft                              force of attraction

appellieren, Rechtsmittel einlegen           appeal

applicable   soweit anwendbar                to the extent to which they may be

Arbeit                                       labor

Arbeit im Freien, Au�enarbeit                outdoor job

arbeiten, Arbeit                             work

Arbeiter                                     laborer

Arbeiter                                     workpeople

Arbeiterschaft                               labor force

Arbeiterschaft                               working classes

Arbeiterschaft, Belegschaft                  workforce

Arbeitgeber                                  employer

Arbeitgeber-Arbeitnehmer-Beziehungen         labor relations

Arbeitgeberverband                           federation of employers

Arbeitsablaufstudie                          time and motion study

Arbeitsamt                                   labor exchange

Arbeitsbedingungen                           working conditions

Arbeitsberatung, Ausbildungsberatung         youth employment service

Arbeitsbereich                               field of activity

Arbeitseinsatz                               employment of labor

Arbeitsf�higkeit, Erwerbsf�higkeit           capacity to work

Arbeitskapital, Betriebsverm�gen             working capital

Arbeitskolonne                               gang

arbeitslos, Arbeitsloser                     unemployed

arbeitslos, nicht gebraucht, �berz�hlig      redundant

Arbeitslosenanteil                           unemployment rate

Arbeitslosenquote                            rate of unemployment

Arbeitslosenunterst�tzung                    redundancy payment

Arbeitslosenunterst�tzung                    unemployment benefit

Arbeitslosenversicherung                     unemployment insurance

Arbeitslosigkeit                             redundancy

Arbeitslosigkeit                             unemployment

Arbeitsmarkt                                 labor market

Arbeitsniederlegung                          walkout

Arbeitspapiere                               working papers

Arbeitsplan                                  working plan

Arbeitsplatzbeschreibung                     job description

Arbeitsplatzbeschreibung                     job specification

Arbeitsplatzbeurteilung, Arbeitsstudie       job analysis

Arbeitsplatzbewertungsmerkmal                job factor

arbeitssparend                               laborsaving

Arbeitsstudie                                work study

Arbeitsstunde                                man-hour

Arbeitssuche                                 job hunting

Arbeitstag                                   work day

Arbeitsteilung                               division of labor

Arbeitsumfang, Arbeitsanfall                 volume of work

Arbeitsunfall                                accident at work

Arbeitsunfall                                industrial accident

Arbeitsunf�higkeit                           disablement

Arbeitsunf�higkeit, Erwerbsunf�higkeit       invalidity

Arbeitsunf�higkeitsversicherung              disability insurance

Arbeitsverfahren                             method of operation

Arbeitsvermittlung                           employment exchange

Arbeitsverschwendung                         waste of effort

Arbeitsvorbereitung                          preparatory work

Arbeitszeit                                  hours of work

Arbeitszeit                                  working hours

Arbeitszeitverk�rzung                        reduction of working hours

Arbitrage                                    arbitration

Archiv                                       archives

arglistige T�uschung                         moral fraud

arglistige T�uschung                         wilful deceit

arglistige T�uschung                         wilful deception

Argument                                     argument

argumentieren                                argue

arithmetische Progression                    arithmetic progression

arithmetisches Mittel                        arithmetic mean

Armenunterst�tzung                           pauper relief

Armer, arme Person                           pauper

arrangieren                                  arrange

Art                                          kind

Art der Benachrichtigung                     method of advice

Art der Lebensversicherung                   type of assurance

Art der Vereinbarung                         type of agreement

Art des Artikels                             type of product

Art des Schadens                             type of loss

Art des Unternehmens                         kind of business

Art von Kommunalanleihe                      improvement bonds

Artikel, Gegenstand                          article

Arzneikosten                                 cost of medicaments

Arztgeb�hren                                 medical fees

Aspirant, Bewerber                           aspirant

Assessor                                     assessor

Atomrisiko, Kernenergierisiko                nuclear risk

Atomrisikoversicherung                       nuclear risk insurance

attestieren, Attest                          attest

attraktiv, reizvoll                          attractive

Attraktivit�t, Anziehungskraft               attractiveness

auch die Referenznummer                      including the reference number

auf Abruf                                    at call

auf alle F�lle                               at all hazards

auf anderem schnellem Wege                   by other expeditious means

auf Anforderung                              on demand

auf Arbeitssuche                             hunting for a job

auf Baisse spekulieren                       operate for a fall

auf Bestellung hergestellt                   made to order

auf Container umsteigen                      containerize

auf Deck verladen                            to load on deck

auf dem neuesten Stand                       up-to-date

auf dem neuesten Stand halten                keep up to date

auf dem Spiel stehen                         be at stake

auf dem Transportwege, unterwegs             in transit

auf den Inhaber ausstellen                   make out to bearer

auf den Markt werfen                         dump

auf den neuesten Stand bringen               update

auf den Tisch legen, Tisch, Tabelle          table

auf denen sie beruhen                        on which they are based

auf denen sie beruhen k�nnen                 on which they may be based

auf der Bank hinterlegen                     deposit at the bank

auf der B�rsenliste                          listed

auf die die Dokumente sich beziehen k�nnen   to which the documents may relate

auf eigene Rechnung                          for own account

auf ein Konto einzahlen                      pay into an account

auf einen Rechtsanspruch verzichten          waive a claim

auf Erf�llung klagen                         sue for performance

auf Ersuchen eines Kunden                    acting at the request of a customer

auf Flaschen f�llen, Flasche                 bottle

auf Gefahr des                               at the risk of

auf Gefahr des letzteren                     at the risk of the latter

auf Geld bezogen                             pecuniary

auf Hausse spekulieren                       operate for a rise

auf jemanden einen Wechsel ziehen            draw a bill on sb.

auf Kosten des Auftraggebers                 at the expense of the principal

auf neuesten Stand bringen                   update

auf Rechnung des Auftraggebers               for the account of the principal

auf Schadensersatz verzichten                waive the compensation

auf t�gliche K�ndigung                       at call

auf Verlangen                                at call

auf Verlangen                                by request

auf Wunsch                                   optional

auf Zahlung dr�ngen                          press for payment

auf Zahlung klagen                           sue for recovery

Aufbau                                       buildup

Aufbau, Organisation                         set-up

Aufbewahrung                                 safe-keeping

aufbl�hen                                    inflate

aufdecken                                    disclose

auferlegen                                   impose

auferlegen                                   to impose

Auferlegung                                  imposition

Aufforderung                                 demand note

Aufforderung zur Zahlung                     demand of payment

Aufgabe                                      task

Aufgabenbereich                              field of functions

Aufgabenbereich                              scope of duties

Aufgabenkreis                                scope of functions

aufgeben                                     abandon

aufgeben und abtreten                        abandon and cede

aufgeben, quitt                              quit

aufgeben, verzichten                         abandon

aufgebracht                                  upset

aufgegebenes Schiffswrack                    abandoned shipwreck

aufgelaufen                                  accrued

aufgelaufen, angewachsen                     accrued

aufgelaufene Geb�hren                        accrued charges

aufgelaufene Kosten                          accruals

aufgelaufene Schulden                        backlog of debts

aufgelaufene Verbindlichkeiten               accrued liabilities

aufgelaufene Zinsen                          accumulated interest

aufgelaufener Zins                           accrued interest

aufgelaufener Zins                           broken-period interest

Aufgeld                                      agio

Aufgeld, Zuschlag                            agio

aufgeschobene Rente                          deferred annuity

aufgeschobene Rente, verz�gerte Rente        deferred annuity

aufgez�hlt im Inkassoauftrag                 listed in the collection order

aufgrund einer solchen Unstimmigkeit         in respect od such discrepancy

aufgrund erhaltener Weisung                  on instructions received

aufheben                                     override

aufheben                                     suspend

Aufhebung                                    abolishment

Aufhebung                                    suspension

Aufhebung des Versicherungsschutzes          suspension of cover

Aufhebung einer Verordnung                   suspension of a regulation

Aufhebung, Suspensierung                     suspension

aufh�ren                                     cease

aufh�ren                                     discontinue

Aufkauf                                      buying-up

Aufkleber                                    paste-on label

Aufkl�rung                                   educational advertising

auflaufen, sich anh�ufen                     accumulate

aufl�sen                                     dissolve

Aufl�sung                                    dissolution

Aufmerksamkeit                               attention

aufnahmebereiter Markt                       ready market

Aufnahmef�higkeit des Marktes                market capacity

Aufopferung                                  sacrifice

Aufopferung von G�tern unter gro�er Havarie  general averages sacrifice

aufrechnen                                   charge up against sth.

aufrechterhalten                             maintain

aufrichten, bauen                            erect

aufrichtiger Dank                            sincere thanks

Aufr�umungskosten                            cost of clearance of debris

Aufruhr                                      civil commotion

Aufruhr und Unruhen                          riot and civil commotion

Aufruhrklausel                               riots clause

aufs eigene Haus gezogener Wechsel           house bill

aufschieben                                  defer

aufschieben, verschieben                     defer

Aufschub                                     deferment

Aufschub                                     deferring

Aufschwung                                   upswing

Aufschwung, Gesch�ftsbelebung                boom

Aufseher                                     supervisor

aufsetzen                                    draw up

Aufsichtsbeh�rde                             supervisory body

Aufsichtsrat, Vorstand                       board of directors

Aufsichtsratsposten                          directorship

Aufsichtsratsverg�tung                       directors' remuneration

Aufstand                                     insurrection

aufsteigen, zunehmen, Aufstieg, Zunahme      rise

Aufstellung, Plan                            schedule

auftauchen                                   emerge

Aufteilung                                   split

Auftrag                                      order

Auftrag nur f�r diesen Tag                   day order

Auftrag, Ware auf Rechnung zu liefern        purchase order

Auftragsausf�hrung                           execution of an order

Auftragsbestand                              goods on order

Auftragsbest�tigung                          acknowledgement of order

Auftragsformblatt                            order form

Auftragskostensammelblatt                    job cost sheet

Auftragswelle                                rush of orders

Auftr�ge zu �nderungen                       instructions for any amendments

Auftr�ge zur Akkreditiv-Er�ffnung            instructions for the issuance of credits

Auftr�ge zur umgehenden Ausf�hrung           short-term orders

Aufwand                                      expenditure

Aufwand, Auslagen                            outlay

Aufwendung                                   disbursement

aufwerten                                    revalue

Aufwertung                                   revaluation

Aufwertung einer W�hrung                     revaluation

Aufw�rtstrend                                up-trend

aufzeichnen                                  record

Aufzeichnung                                 record

Aufzeichnung                                 recording

Aufzeichnungen machen                        keep a record

Aufzeichnungen, Akten                        records

Aufzeichnungen, Unterlagen, Akten            records

aufzeigen, hinweisen                         point out

Augenbelastung                               eye strain

aus dem sich ergibt, dass                    indicating that

aus dem Verkehr ziehen                       withdraw from circulation

aus der Haftung entlassen                    discharge from liability

aus einer Verpflichtung entlassen sein       to be relieved from an obligation

aus irgendeinem Grund                        for any reason

aus Versehen, versehentlich                  by mistake

aus zweiter Hand                             secondhand

Ausarbeitung                                 elaboration

Ausbeutungsrechte                            exploitation rights

Ausbilder                                    trainer

Ausbildungshilfe                             educational endowment

Ausbildungszeit                              period of training

ausbreiten                                   spread

ausdehnen, verl�ngern                        extend

Ausdehnung                                   expansion

Ausdehnung, Verl�ngerung                     extension

ausdr�cken                                   express

ausdr�cklich verbieten                       to prohibit specifically

ausdr�ckliche Zustimmung                     explicit consent

auseinandernehmen                            dismantle

auseinandersetzen, Auseinandersetzung        dispute

Ausfallb�rgschaft                            deficit guarantee

Ausfallb�rgschaft                            letter of indemnity

Ausfallversicherung                          bad debts insurance

ausfindig machen                             locate

Ausfuhrkreditversicherung                    export credit insurance

Ausfuhrland                                  exporting country

Ausfuhrpr�mie                                export bonus

Ausfuhrzoll                                  export duty

ausf�hren                                    execute

ausf�hren, durchf�hren                       perform

Ausf�hrung                                   execution

Ausf�hrung                                   performance

Ausf�hrung eines Vertrages                   execution of a contract

Ausf�hrungsanzeige                           advice of deal

ausf�llen, vollst�ndig                       complete

Ausgabe                                      issue

Ausgabe von Banknoten                        issue of notes

Ausgabe, Aufwand                             expenditure

Ausgabe, Auslage                             outlay

Ausgaben                                     expenses

Ausgaben machen                              incur expenditures

Ausgabensch�tzung                            estimation of expenditure

Ausgabenumfang                               volume of expenditure

Ausgabeort                                   place of issue

Ausgabeposten                                element of expenditure

Ausgabetag                                   date of issue

Ausgang                                      exit

Ausgangsdeklaration                          clearance outwards

Ausgangsperiode                              base period

Ausgangsposition                             starting position

ausgearbeitet, durchdacht, ausarbeiten       elaborate

ausgeben                                     dispense

ausgeben                                     hand out

ausgeben                                     spend

ausgeben, aufwenden                          lay out

ausgeben, emittieren                         issue

ausgebildet                                  trained

ausgegebene Aktien                           issued capital

ausgegebenes Kapital                         issued capital stock

ausgeloste Wertpapiere                       called bonds

ausgenommen                                  except

ausgenommen, erlassen                        exempt

ausgeschlossen von                           barred from

ausgeschlossenes Risiko                      hazard not covered

ausgestellt an den Absender                  issued to the consignor

ausgestellt in drei Originalen               issued in three originals

Ausgleich, Liquidation, Abrechnung           settlement

ausgleichen                                  equalize

ausgleichen, ersetzen                        make up for

ausgleichen, saldieren                       balance

ausgleichend                                 compensatory

Ausgleichsverfahren                          method of compensation

Ausgleichung                                 equalization

Aushilfe, Aushilfst�tigkeit                  temporary job

Aushilfen, Saisonarbeiter                    temporary staff

aush�ndigen                                  hand over

Aush�ndigung, Anlieferung                    delivery

Auskunft                                     disclosure

Auskunftei                                   credit agency

Auskunftsabteilung, Informationsabteilung    intelligence department

Auskunftsb�ro                                inquiry office

Auskunftsgeber                               informant

Auskunftspflicht, Anzeigepflicht             duty of disclosure

Auslagen machen                              incur expenses

Auslandsabteilung                            foreign department

Auslandsanlagen                              investments abroad

Auslandsanleihe                              external loan

Auslandsanleihe                              foreign loan

Auslandsauftrag                              foreign order

Auslandsauftrag �ber Exporthaus (Br.)        indent

Auslandsgesch�ft                             business transacted overseas

Auslandsgesch�ft                             foreign business

Auslandsgesch�ft                             foreign transaction

Auslandsguthaben                             foreign assets

Auslandsinvestition                          foreign investment

Auslandsinvestition                          investment abroad

Auslandsinvestitionen                        investment in foreign countries

Auslandsinvestitionen                        investments in foreign securities

Auslandsreise                                journey abroad

Auslandsschulden                             debts in foreign countries

Auslandsschulden                             foreign debts

Auslandsverbindlichkeiten                    external liabilities

Auslandsverbindlichkeiten                    foreign liabilities

Auslandsverschuldung                         foreign indebtedness

Auslandswechsel                              external bill

Auslandswechsel                              foreign bill

auslassen                                    omit

Auslassung, Unterlassung                     omission

auslegen                                     disburse

auslegen                                     interpret

Auslegung                                    interpretation

Auslegung von technischen Ausdr�cken         interpretation of technical terms

Auslegungsfrage, Sache der Auslegung         question of construction

Auslegungsfrage, Sache der Auslegung         question of interpretation

Auslegungsschwierigkeiten                    interpretive problems

ausliefern, anliefern                        deliver

Auslieferung, �bergabe                       delivery

Ausl�nder                                    alien

ausl�ndisch                                  foreign

ausl�ndisch, Auslands-                       external

ausl�ndische Sorten                          foreign coins and notes

ausl�ndische Wertpapiere                     foreign securities

ausl�ndische W�hrung                         foreign currency

ausl�ndische W�hrung, Devisen                foreign currency

ausl�ndische Zahlungsmittel                  foreign funds

ausl�ndisches Kapital, ausl�ndisches Geld    foreign funds

auslosbare Wertpapiere                       callable securities

auslosen                                     draw by lot

Auslosung                                    drawing

ausl�schen, ausradieren                      erase

ausl�schen, widerrufen                       rescind

Ausma�                                       extent

Ausma� der Entsch�digung                     measure of indemnity

Ausma� des Schadens                          degree  of damage

Ausma�, Umfang                               extent

Ausnahme                                     exception

Ausnahmebestimmung                           exemption clause

Ausnahmegenehmigung                          certificate of exemption

ausnahmsweise                                exceptional

ausnutzen, verwerten, ausbeuten              exploit

Ausnutzung, Ausbeutung                       exploitation

ausrechnen                                   calculate

ausrecht erhalten                            hold up

ausreichend                                  sufficient

ausreichend Material                         sufficient material

ausreichend, gen�gend, hinl�nglich           sufficient

ausreichend, hinreichend                     adequate

ausreichend, zufriedenstellend               satisfactory

ausreichende Mittel                          sufficient resources

ausreichendes Guthaben                       sufficient funds

Ausr�stung, maschinelle Ausstattung          equipment

Ausschaltung des Risikos                     elimination of the risk

Ausschaltung von Risiken                     elimination of risks

ausschlie�en                                 eliminate

ausschlie�en                                 exclude

ausschlie�en                                 preclude

ausschlie�lich                               exclusive

ausschlie�liches Recht                       sole right

Ausschlie�lichkeit                           exclusiveness

Ausschlie�ung                                exclusion

Ausschlie�ung                                preclusion

Ausschluss                                   exclusion

Ausschreibung                                invitation to bid

Ausschreibung, Angebot                       bidding

Ausschu�ware                                 rejections

Aussichten                                   prospects

Aussichten                                   prospects of the market

Aussichten, Chancen                          chances

Aussperrung                                  lockout

ausstatten                                   equip

Ausstattung, Ausr�stung                      outfit

Ausstattung, Ausr�stung, Ger�tschaft         equipment

Ausstattungsversicherung                     child endowment insurance

ausstehende Betr�ge                          outstanding sums

ausstehende Forderungen                      outstanding debts

ausstehende Zinsen                           outstanding interest

ausstellen                                   exhibit

ausstellen                                   issue

ausstellen, Schaufensterdekoration           display

Aussteller                                   drawer

Aussteller                                   exhibiting company

Aussteller                                   exhibitor

Aussteller                                   issuer

Aussteller eines Schecks                     maker of a check

Aussteller eines Wechsels                    maker of a bill

Ausstellerliste                              list of exhibitors

Ausstellung                                  exhibition

Ausstellungsg�ter                            exhibited articles

Ausstellungstag des Wechsels                 date of bill

Aussteuerversicherung                        child's deferred assurance

Aussteuerversicherung                        dowry insurance

Aussto�, Leistung                            output

Austausch von Zahlungsmitteln                currency exchange

Ausverkauf mit g�nstigen Gelegenheiten       bargain-sale

Auswahl                                      choice

Auswahl                                      selection

Auswahl von Risiken                          selection of risks

Auswanderer                                  emigrant

auswandern                                   emigrate

Auswanderung                                 emigration

Auswirkung der Krise                         effect of the crisis

Auswirkungen                                 effects

ausw�hlen                                    select

ausw�hlend, selektiv                         selective

auszahlen, ausgeben                          pay out

Auszahlung des Schadensersatzes              loss payment

Auszahlungen                                 payments-out

Auszahlungsanweisung                         cash note

Auszahlungssperre                            stop payment order

Auszubildender                               trainee

Auszug                                       extract

authentisch, echt                            genuine

authentisieren                               to authenticate

Automat                                      slot machine

Automat, Warenautomat                        vending machine

Automatenversicherung                        coin machine insurance

automatisch                                  automatic

automatisch                                  self-controlled

automatisierte Systeme                       automated systems

Automatisierung                              automation

Automobilindustrie                           motor industry

Autorit�t                                    authority

Autoschalter                                 drive-in counter

Au�endienst                                  field service

Au�endienstarbeit                            field work

Au�endienstorganisation                      field organization

Au�enhandel                                  external trade

Au�enhandel                                  foreign trade

Au�enseiter                                  outsider

Au�enseiter, nicht zugelassener Makler       outside broker

Au�enst�nde                                  active debts

Au�enst�nde                                  book debts

Au�enst�nde                                  money due

Au�enst�nde                                  outstanding accounts

Au�enst�nde                                  outstandings

Au�enst�nde                                  receivables

Au�enst�nde, Forderungen                     bills receivable

Au�enwerbung                                 outdoor advertising

au�er Frage                                  out of question

au�er in dem Umfang und in der Art           except to the extent and in the manner

au�er Kraft setzen                           overrule

au�er Kraft setzen, umsto�en                 overrule

au�er Proportion                             unproportional

au�erberuflich                               outside

au�ergerichtliche Vergleichsurkunde          deed of arrangement

au�ergew�hnlich                              extraordinary

au�ergew�hnliche Abschreibung                extraordinary depreciation

au�ergew�hnliche Aufwendungen                extraordinary expenditure

au�ergew�hnliche Umst�nde                    extraordinary circumstances

au�erhalb der Arbeitszeit                    off the job

au�erhalb der Saison                         off season

au�erordentliche Ertr�ge                     extraordinary income

au�erordentliche Hauptversammlung            extraordinary general meeting

au�erordentliche Sorgfalt                    extraordinary diligence

au�erstande                                  unable

au�erstande, unf�hig                         unable

Aval                                         surety for payment

Avis, Benachrichtigung                       advice

Avis, Versandanzeige                         advice note

avisieren                                    to advise



B


Bahnhof                                      railway station

Baisse                                       bear market

Baisse                                       slump

Baisse, Wirtschaftskrise                     depression

Baisse-Spekulant                             bear

Baissemarkt                                  bearish market

Baissespekulation                            bearish speculation

Baissetendenz                                bearish tendency

Balkendiagramm                               bar chart

Ballast                                      ballast

Ballen                                       bale

Band                                         tape

Bank                                         bank

bank die Dienste einer anderen Bank nutzen  to utilise the services of another

Bank f�r Internationalen Zahlungsausgleich   Bank for International Settlement

Bank spezialisiert in Wechselakzept (Br.)    acceptance house

Bank von England als Wechselk�ufer           lender of the last resort

Bank von England, britische Zentralbank      Bank of England

Bank- und Finanzwesen                        banking and finance

Bankakzept                                   bank acceptance

Bankakzept                                   banker's acceptance

Bankakzept eines Wechsels                    bank acceptance

Bankakzept, Finanzwechsel                    bank bill

Bankangestellter                             bank employee

Bankanweisung                                banker's order

Bankbeamter                                  bank clerk

Bankbeamter                                  bank official

Bankbote                                     bank messenger

Bankdarlehen                                 bank credit

Bankdarlehen                                 bank loan

Bankdirektor, Filialleiter                   bank manager

Bankeinlage                                  bank deposit

Bankeinlagenversicherung                     bank deposit insurance

Banken haben in keiner Hinsicht etwas zu tun banks are in no way concerned with

Banken m�ssen alle Dokumente pr�fen          banks must examine all documents

Banken sind durch solche Vertr�ge gebunden   banks are bound by such contracts

Banken sind nur berechtigt zu verfahren      banks are only permitted to act

Banken, die mit einem Inkasso befasst sind   banks concerned with a collection

Banken, welche die Dienste in Anspruch nehmen  banks utilizing the services

Bankenkonsortium                             banking syndicate

Bankenkonsortium                             group of banks

Bankfachmann                                 banker

Bankfeiertag                                 bank holiday

Bankgarantie                                 bank guarantee

Bankgeb�hr                                   bank charge

Bankgeheimnis                                banker's discretion

Bankgeheimnis                                banking secrecy

Bankgeld                                     bank money

Bankgewerbe, Bankgesch�ft                    banking business

Bankguthaben                                 bank balance

Bankguthaben                                 cash at bank

Bankguthaben                                 cash in bank

Bankhaus                                     bank company

Bankier, Bankbeamter, Bankangestellter       banker

Bankier, Bankfachmann                        banker

Bankier, Geldgeber                           financier

Bankkapital                                  bank capital

Bankkapital                                  bank stock

Bankkapital                                  funds of a bank

Bankkonto                                    bank account

Bankkonto                                    banking account

Bankkredit                                   bank credit

Bankkredit                                   bank loan

Bankkreise                                   banking circles

Bankkunde                                    bank customer

Bankleitzahl                                 code number

Banklombardgesch�ft                          deposit business

Banknote                                     bank note

Banknote                                     bill

Banknoten                                    treasury notes

Bankplatz                                    bank place

Bankplatz, Standort mehrerer Banken          banking center

Bankpraxis                                   banking practice

Bankquittung                                 bank receipt

Bankreserven                                 bank reserves

Bankrevisor                                  bank examiner

bankrott                                     bankrupt

Bankrott                                     bankruptcy

Bankrott, Zahlungseinstellung                bankruptcy

Bankrotterkl�rung                            declaration of bankruptcy

Bankschalter                                 counter

Bankscheck                                   bank check

Bankscheck, Banktratte                       cashier's check

Bankschlie�fach                              safe deposit box

Banksystem                                   banking system

Banktechnik, Bankmethoden                    banking technique

Banktratte                                   banker's draft

Banktratte, von Bank gezogener Scheck        banker's draft

Bankvereinigung, Bankverein                  association of banks

Bankverschuldung                             bank indebtedness

Bankzusammenbruch                            bank failure

Bank�berweisung                              bank transfer

bar abz�glich Skonto                         cash less discount

bar anzahlen                                 pay down

bar, kassieren, Kasse                        cash

Baratterie (Form des Betrugs)                barratry

Barauslage                                   cash expenditure

Bareinlage                                   cash deposit

Bareinzahlung                                cash deposit

Bargeld                                      ready cash

Bargeld                                      ready money

Bargeld, Kassenbestand                       cash

bargeldlos                                   cashless

bargeldloser Zahlungsverkehr                 payments without the use of cash

Bargesch�ft                                  cash business

Bargesch�ft                                  cash transaction

Bargesch�ft                                  transaction for cash

Barguthaben                                  cash assets

Barkauf                                      cash purchase

Barkredit                                    cash credit

Barometer                                    barometer

Baron, (Financier mit gro�em Einfluss) (Br.) baron

Barpreis                                     cash price

Barpreis                                     spot price

Barren                                       bar

Barreserven                                  cash reserves

Barscheck                                    cash check

Barscheck                                    open check

Barscheck                                    uncrossed check

Barsendung                                   remittance in cash

Barverkauf                                   cash sale

Barvorschuss                                 cash advance

Barwert                                      cash value

Barzahlung                                   cash disbursement

Barzahlung                                   cash payment

Barzahlungen                                 cash payments

Barzahlungsskonto                            cash discount

Barzahlunsrabatt, Skonto                     cash discount

Basis                                        base

Basis, Ausgangsebene                         basis

Basiszeitraum zum Vergleich                  base period

Baubeschr�nkungen in einer Zone              zoning restrictions

Baudarlehen                                  building loan

Bauhaftpflichtversicherung                   builder's risk insurance

Baulanderschlie�ung                          site development

Bausparkasse                                 building association

Bausparkasse                                 building society

Bazar                                        bazaar

beabsichtigen                                intend

beachten, beobachten                         observe

beachten, beobachten, einhalten              observe

beachten, ber�cksichtigen                    take into account

Beachtung                                    observance

Beachtung, Beobachtung, Einhaltung           observance

Beachtung, Einhaltung, Beobachtung           observance

Beamter                                      civil servant

Beamter verantwortlich f�r das Register      registrar

beanspruchbar                                claimable

beanstandete Ware                            rejected goods

bearbeiten                                   process

Bearbeitung                                  handling

Bearbeitung des zuletzt hereingekommenen     last in - first out

Bearbeitung durch Banken                     handling by banks

Bearbeitung von Dokumenten                   handling of documents

Bearbeitung, Qualit�tsarbeit, Verarbeitung   workmanship

Bearbeitungsgeb�hr                           handling charge

beaufsichtigen                               supervise

Beaufsichtigen                               supervision

Bedarf                                       requirements

Bedarf an Zahlungsmitteln                    currency requirements

bedarf des f�rmlichen Vertragsabschlusses    subject to formal contract

bedenken, �berlegen                          consider

Bedenkzeit                                   time for consideration

bedeutet                                     means

Bedeutung                                    impact

Bedeutung                                    significance

bedeutungsvoll, wichtig, wesentlich          significant

Bediener, Maschinenarbeiter                  operator

bedingt                                      conditional

bedingte Annahme                             conditional acceptance

Bedingung                                    condition

Bedingung                                    qualification

Bedingung, Frist                             term

Bedingungen                                  conditions

Bedingungen                                  terms

Bedingungen der Versicherungspolice          terms of the policy

Bedingungen einer Vereinbarung               terms of an agreement

Bedingungen einhalten                        keep conditions

Bedingungen einhalten                        keep the conditions

Bedingungen f�r die Amortisation             terms of amortization

Bedingungen, Zahlungsbedingungen             terms

bedingungslos                                unconditional

bedingungslos, absolut, unumschr�nkt         absolute

bedingunsloses Akzept                        clean acceptance

Bed�ftigkeitstest                            means test

beeidigter B�cherrevisor                     chartered accountant

beeintr�chtigen                              affect

beeintr�chtigen                              impair

Beeintr�chtigung                             impairment

beenden                                      terminate

beenden, abschlie�en                         finish

beendigen                                    terminate

beendigen                                    termination

Beendigung der Besch�ftigung                 termination of employment

Beendigung des Vertrags                      termination of contract

Beendigung eines Vertrags                    termination of a contract

Beendigung, K�ndigung                        termination

Beerdigungskosten                            funeral expenses

befa�t mit                                   concerned with

befestigt, festgelegt                        fixed

befrachten                                   affreight

Befrachter                                   shipper

Befrachtung                                  affreightment

Befrachtung                                  freighting

Befrachtungsvertrag                          contract of affreightment

befragen                                     consult

befragen, Frage                              question

befreit, ausgenommen                         exempt

Befreiung                                    exemption

befristet                                    limited in time

befristete Garantie                          limited guarantee

Befugnis, sachliche Zust�ndigkeit            competence

Bef�rderungsart                              mode of transport

begabt                                       gifted

begabt                                       talented

begebbare Handelspapiere                     negotiable instruments

begebbare Wechsel                            negotiable bills

begebbare Wertpapiere                        negotiable securities

begebbares Papier                            negotiable document

Begebbarkeit, �bertragungsf�higkeit          negotiability

begeben, �bertragen                          negotiate

Begebung eines Wechsels                      negotiation of a B/L

Begebung, �bertragung                        negotiation

Begebungsanzeige                             advice of negotiation

Beginn                                       inception

Beginn des Risikos                           commencement of risk

beginnen                                     commence

beglaubigen                                  authenticate

beglaubigter Scheck                          certified check

beglaubigtes Dokument                        legalized document

Beglaubigung eines Wechselprotests           certificate of protest

Beglaubigungsschreiben                       credentials

Begleichung einer Rechnung                   settlement of an account

Begleichung einer Schuld                     discharge of a debt

begleitet von Handelspapieren                accompanied by commercial documents

begleitet von Zahlungspapieren             accompanied by financial documents

Begleitschreiben                             covering letter

Begleitschreiben                             covering note

begrenzt haftende Teilhaberschaft            limited partnership

begrenzte Haftung                            limited liability

begrenzte Mittel                             limited means

begrenzte Pr�mie., gek�rzte Pr�mie           limited premium

Begrenzung                                   limitation

Begriffsbestimmungen                         definitions

begr�nden                                    found

begr�nden, verursachen, veranlassen          cause

begr�ndet eine feststehende Verpflichtung   constitutes a definite understanding

begr�ndet keine Verpflichtung                does not constitute any undertaking

beg�nstigt, gew�nscht, beliebt               favoured

Beg�nstigter                                 beneficiary

Beg�nstigter eines Kreditbriefes             beneficiary of a letter of credit

Beg�nstigter, Bezugsberechtigter             beneficiary

Beg�nstigungsklausel                         benefit clause

behandeln, bearbeiten                        treat

behaupten                                    assert

behindern                                    hinder

behindert                                    handicapped

Behinderung                                  hindrance

Beh�lter, Container                          container

Beh�rde                                      board

bei der Erstellung dieser Neuausgabe         in making this revision

bei der �bermittlung von Fernschreiben       in the transmission of telex

bei der �bermittlung von Kabeln              in the transmission of cables

bei der �bermittlung von Nachrichten         in transit of any messages

bei der �bermittlung von Telegrammen         in the transmission of telegrams

bei einfachen Inkassi                        in respect of clean collections

bei Erhalt der Dokumente                     upon receipt of the documents

bei Fehlen solcher Angabe                    in the absence of such indication

bei Fehlen solcher Weisungen                 in the absence of such instructions

bei F�lligkeit                               at maturity

bei h�heren Gerichten zugel. Anwalt          barrister

bei monatlicher K�ndigung                    subject to a month's notice

bei Nichtakzeptierung                        in the event of non-acceptance

bei Nichtzahlung                             in the event of non-payment

bei Sicht zahlbare Dokumente                 documents payable at sight

bei Verfall                                  when due

bei Wiederaufnahme unserer Gesch�ftst�tigkeit upon resumption of our business

beidseitig, zweiseitig                       bilateral

beif�gen                                     attach

Beileidsbekundung                            letter of sympathy

beim Bezogenen die Vorlegung vornehmen       making presentation to the drawee

beipflichten                                 assent

Beispiel                                     instance

beispiellos                                  unparalleled

Beitrag                                      contribution

Beitrag zur Sozialversicherung               social security contribution

beitragen                                    contribute

Beitragsleistung, Beitragszahlung            payment of contribution

Beitragssatz                                 rate of contribution

Beitragszahler                               contributor

bekannt als                                  reputed

Bekanntmachung, K�ndigung                    notice

bekr�ftigen, best�tigen                      affirm

belasten, Belastung                          debit

belasten, in Rechnung stellen                charge

belasten, Lastposten, Schuldposten           debit

belastet mit                                 burdened with

Belastung                                    burden

Belastung                                    strain

Belastung, Geb�hr, Kosten, Anklage           charge

Belastungsanzeige                            debit advice

Belastungsanzeige, Lastschrift               debit note

Belegschaft                                  staff

beleihbar                                    lendable

Beleihung                                    hypothecation

Beleihung                                    mortgaging

Beleihung einer Police                       policy loan

Beleihungsgrenze                             lending limit

Beleihungswert                               loan value

Beleihungswert einer Versicherungspolice     loan value

belohnen, entlohnen                          remunerate

Belohnung, Entlohnung                        remuneration

Belohnung, Preis, Schiedsspruch              award

Belohnung, Preis, Entlohnung                 reward

bemerkenswert                                striking

bem�hen, Bem�hung                            endeavor

benachrichtigen                              notify

benachrichtigen                              to advise fate

Benachrichtigung                             notification

Benachrichtigung                             railway advice

Benachrichtigung (Bezahltmeldung etc.)       advice of fate

benannte Bank                                nominated bank

Benehmen                                     conduct

Benennung                                    nomination

Benennung durch die er�ffnende Bank          nomination by the issuing bank

benutzbar zur Akzeptleistung                 available for acceptance

benutzbar zur Negoziierung                   available for negotiation

benutzbar zur Sichtzahlung                   available for sight payment

Benzinpreis                                  gasoline price

ben�tigen                                    require

ben�tigt auch in Zukunft                     continues to require

bequem, dienlich                             convenient

Bequemlichkeit                               convenience

beraten                                      advise

beratend                                     advisory

Berater                                      consultant

Beratung                                     consultation

Beratungsdienst                              counseling

Beratungsfunktion                            advisory function

Beraubung                                    pilferage

berechenbar                                  calculable

Berechenbarkeit                              calculability

berechnen                                    charge

berechnen                                    charge for

Berechnung                                   calculation

Berechnung                                   computation

Berechnung der Kosten                        calculation of charges

Berechnung der verf�gbaren Mittel            cash flow

Berechnung der Wahrscheinlichkeit            calculation of probability

Berechnungsgrundlage                         calculation basis

Berechnungsmethode                           method of calculation

berechtigen                                  entitle

berechtigt                                   entitled

berechtigt sein zu                           be entitled to

berechtigte Forderung                        justified claim

berechtigtes Interesse                       legitimate interest

Bereich                                      range

bereit halten                                keep ready

Bereitschaft zu investieren                  readiness to invest

Bereitstellung                               provision

Bereitstellung von Mitteln                   allocation of funds

Bergelohn                                    salvage

bergen, retten, sparen, ersparen             save

Bergung                                      salvage

Bergung aus Seenot                           maritime salvage

Bergung, Rettung, Einsparung, Ersparnis      saving

Bergungskosten                               salvage charges

Bergungskosten                               salvage costs

Bergungsmannschaft, Rettungsmannschaft       rescue party

Bergungsschaden                              salvage loss

Bergungswert                                 salvage value

Bergwerksaktie                               mining share

berichten, Bericht                           report

berichten, Rechenschaft ablegen              account

berichtend an                                reporting to

berichtigen                                  correct

berichtigen                                  rectify

berichtigte Wahrscheinlichkeit               corrected probability

Berichtsjahr                                 year under review

Berichtsmonat                                month under report

Beruf, akademischer Beruf                    profession

beruflich, berufsbezogen                     occupational

berufliche Qualifikation                     professional qualification

Berufsausbildung                             professional training

Berufsausbildung                             vocational training

Berufsberater                                vocational advisor

Berufsberatung                               vocational counseling

Berufsberatung                               vocational guidance

Berufshaftpflichtversicherung                professional liability insurance

Berufskrankheit                              occupational disease

Berufskrankheit                              occupational illness

Berufsleben                                  working life

Berufsrisiko                                 occupational hazard

Berufsunfall                                 occupational accident

Berufsunfallversicherung                     workmen's compensation insurance

Berufswahl                                   choice of occupation

Berufsz�hlung                                occupation census

Berufung                                     appointment

Berufung einlegen                            lodge an appeal

beruhend auf ausl�ndischem Handelsbrauch     imposed by foreign usages

beruhend auf ausl�ndischen Gesetzen          imposed by foreign laws

ber�cksichtigen                              consider

ber�cksichtigen                              make allowance for

ber�cksichtigen                              take into consideration

Ber�cksichtigung                             consideration

Besatzungsgeld                               occupation money

bescheiden, d�rftig                          moderate

bescheidenes Einkommen, d�rftiges Einkommen  moderate income

bescheinigen                                 attest

Bescheinigung                                attestation

Bescheinigung                                certificate

Bescheinigung des Bezugsrechts               warrant

Bescheinigung des Gewichts                   certification of weight

Bescheinigung, Testat                        attestation

Beschlagnahme                                confiscation

Beschlagnahmeklausel                         free of capture and seizure clause

Beschlagnahmerisiko                          risk of seizure

beschleunigen                                accelerate

Beschleuniger                                accelerator

beschleunigte Abschreibung                   accelerated depreciation

Beschluss                                    resolution

Beschluss mit einfacher Mehrheit             ordinary resolution

beschneiden, k�rzen                          curtail

besch�ftigen, einsetzen, anwenden            employ

besch�ftigen, verpflichten                   engage

besch�ftigt, besetzt                         engaged

Besch�ftigter, Angestellter, Arbeitnehmer    employee

Besch�ftigung                                employment

Besch�ftigung                                job

Besch�ftigung                                occupation

Besch�ftigung bei Nacht                      night employment

Besch�ftigung ohne Gewerkschaftszugeh�rigkeit  open shop

Besch�ftigung, Verabredung, Verpflichtung    engagement

Besch�ftigungsart                            mode of employment

Besch�ftigungsniveau                         level of employment

Besch�ftigungsniveau                         occupational level

Besch�ftigungsumfang                         volume of employment

Besch�ftigungszeit                           period of employment

beschreiben                                  describe

beschreibend, erkl�rend                      descriptive

beschreibende Volkswirtschaftslehre          descriptive economics

Beschreibung                                 description

Beschreibung des Risikos                     description of risk

beschr�nken                                  confine

beschr�nken                                  restrain

beschr�nkt                                   limited

beschr�nkt aufnahmef�higer Markt             limited market

beschr�nkte Absatzm�glichkeiten              limited market

beschr�nkter Kredit                          limited credit

Beschr�nkung                                 restraint

Beschr�nkung der Geburtenzahl                limitation of birth

Beschr�nkung der Haftung                     limitation of liability

Beschr�nkung der Mitgliederzahl              limitation of membership

Beschwerde                                   complaint

Beschwerde                                   grievance

Beschwerdeausschuss                          board of complaint

Beschwerdebrief                              letter of complaint

besch�tzen                                   protect

besch�tzend, sch�tzend                       protective

Besichtigungsfahrt                           sightseeing tour

Besichtigungsreise                           tour of inspection

Besitz                                       possession

Besitzer der Aktienmehrheit                  majority stockholder

Besitzwechsel                                change in ownership

besondere Gr�nde                             specific reasons

besondere Havarie                            particular average

besondere Risiken, besondere Gefahren        special risks

besondere Sorgfalt                           special diligence

besondere Sozialleistungen                   fringe benefits

besondere Vorzugsaktien (US)                 debenture stock

besonderer Verrechnungsvermerk               special crossing

Besonderheit, Spezialit�t                    specialty

besonders                                    particular

besonders                                    specific

besonders markierter Scheck                  marked check

besonders, ungew�hnlich, speziell            particular

besorgen, ausstatten mit                     provide with

besprechen                                   talk over

Besprechung                                  conference

Bestand an Diskontwechseln                   discount holdings

Bestand aufnehmen                            take stock

Bestand, Portefeuille                        portfolio

Bestandsaufnahme, Bestandskontrolle          inventory control

Bestandteil                                  element

bestechen                                    bribe

Bestechung                                   bribery

Bestellnummer                                order number

Bestellschein                                order form

Bestellschein                                order ticket

Bestellung von Hypotheken                    creation of mortgages

Bestens-Auftrag                              market order

besteuern                                    tax

besteuern, Steuer                            tax

besteuert                                    taxed

Besteuerung                                  taxation

bestimmbar, errechenbar                      ascertainable

bestimmt und unbedingt                       unconditional and definite

bestimmt, endg�ltig                          definite

bestimmt, sicherlich                         certain

bestimmtes Ereignis                          definite event

Bestimmung                                   destination

Bestimmungshafen, Entladehafen               port of destination

Bestimmungsland                              country of destination

Bestimmungsort                               destination

bestm�glich                                  at best

bestm�glich                                  at the best

best�tigen                                   certify

best�tigen                                   confirm

best�tigen, bescheinigen                     certify

best�tigter Scheck                           certified cheque

best�tigtes Akkreditiv                       confirmed letter of credit

Best�tigung                                  acknowledgment

Best�tigung                                  confirmation

Best�tigungsschreiben                        confirmatory letter

besuchen, Besuch                             visit

Besucher                                     visitor

Beteiligung                                  participation

Beteiligung an einem Gesch�ft                investment in a business

Beteiligungen und andere Wertpapiere         bonds and other interests

Beteiligungskonto                            investment account

Betrag                                       amount

Betrag, betragen                             amount

betragend                                    amounting to

betraut mit dem Schutz der Ware       entrusted with the protection of the goods

betraut mit der Verwahrung der Ware      entrusted with the custody of the goods

betriebsbereit                                ready for operation

betreffen, Unternehmen, Firma                concern

betreffs                                     concerning

Betrieb eines Kraftfahrzeugs                 operation of a vehicle

betriebliche Leistung                        operating efficiency

Betriebsart                                  mode of operation

Betriebsausgaben                             operating expenses

Betriebsausstattung, Produktionsanlagen      manufacturing facilities

Betriebsberater                              management consultant

Betriebsbuchhaltung                          factory bookkeeping

Betriebseinkommen                            operating income

Betriebsergebnis                             operating result

betriebsf�hig                                ready for service

Betriebsf�hrung durch Delegation             management by delegation

Betriebsf�hrung durch Motivierung            management by motivation

Betriebsf�hrung durch Systemerneuerung       management by innovation

Betriebsf�hrung durch Zielvorgaben           management by objectives

Betriebsf�hrung nach dem Ausnahmeprinzip     management by exception

Betriebsf�hrung nach Ergebnissen             management by results

Betriebsgefahr                               operational risk

Betriebsgefahren                             operational hazards

Betriebshaftpflichtversicherung              employer's liability insurance

Betriebshierarchie                           management hierarchy

Betriebskapital                              circulating capital

Betriebskapital                              floating assets

Betriebskosten                               cost of operation

Betriebskosten                               operating costs

Betriebskosten                               working expenses

Betriebsleiter                               works manager

Betriebsleitung                              general management

Betriebsleitung                              management committee

Betriebsobmann                               shop steward

Betriebspolitik                              management policy

Betriebspsychologie                          industrial psychology

Betriebsst�rung, Stillstand                  holdup

Betriebsunfall                               industrial accident

Betriebsunfall                               industrial accident

Betriebsunterbrechungsversicherung           business interruption insurance

Betriebsverlust                              operating loss

Betriebsverlust                              operational loss

Betriebsverm�gen                             working capital

Betriebsversicherung                         factory insurance

Betriebswirtschaftslehre                     managerial economics

Betriebs�berwachung                          control of operations

betr�chtlich                                 considerable

betr�chtlich                                 substantial

betr�chtliche Kursansteigerungen             substantial rises

betr�chtliche Schadensersatzleistung         substantial damages

betroffen, beteiligt                         concerned

Betrug                                       fraud

Betrug entsteht dann wenn                    fraud originates when

Betrugsabsicht                               intention to defraud

betr�gen                                     defraud

betr�gen, Betrug                             defraud

betr�gerisch                                 fraudulent

betr�gerische Falschbuchung                  fraudulent entry

betr�gerischer Bankrott                      fraudulent bankruptcy

beurteilen, Richter                          judge

Beurteilung der Kreditf�higkeit              credit rating

Beurteilung, Meinung                         estimation

bevollm�chtigen                              authorize

bevollm�chtigt                               authorized

Bevollm�chtigter                             duly authorized person

Bevollm�chtigung                             authorization

bevorrechtigte Forderung                     preferential claim

bevorrechtigte Forderung                     privileged claim

bevorrechtigte Schuld                        preferential debt

bevorrechtigter Gl�ubiger                    creditor by priority

bevorrechtigter Gl�ubiger                    preferential creditor

Bevorschussung von Versanddokumenten         advance against shipping documents

bevorzugen                                   prefer

bevorzugt                                    preferential

bevorzugt, bevorrechtigt                     preferred

Bevorzugung durch den Verbraucher            consumer preference

Bevorzugung, Vorrang, Vorzugsrecht           preference

Bev�lkerung                                  population

Bev�lkerungspyramide                         population pyramid

Bev�lkerungsstatistik                        demography

Bev�lkerungstheorie von Malthus              Malthusian theory of population

Bev�lkerungswachstum                         growth of population

Bev�lkerungs�berschuss                       surplus population

bewegen                                      move

Beweggrund, Motiv                            motive

beweglich                                    mobile

bewegliche Ger�tschaften                     movable equipment

bewegliche G�ter                             movables

bewegliche Sache                             chattel

bewegliches Gut                              chattel

bewegliches Gut                              movable goods

Beweglichkeit                                mobility

Beweglichkeit, Bereitschaft umzuziehen       mobility of labour

Bewegung, Antrag bei einer Sitzung           motion

Bewegungsstudie                              motion study

Beweis                                       proof

Beweis der Echtheit                          proof of authenticity

Beweis erbringen                             supply evidence

Beweis, Beweismaterial                       evidence

beweisen, vorf�hren                          demonstrate

Beweisf�hrung                                argumentation

Beweislast                                   burden of proof

Beweismaterial                               means of evidence

Bewerber                                     applicant

Bewerberliste                                list of applicants

Bewerbung                                    letter of application

Bewerbung, Anwendung                         application

Bewerbungsformblatt                          application form

bewerkstelligen                              accomplish

bewerten                                     evaluate

bewerten                                     value

bewertet, veranlagen, bemessen               assessed

Bewertung                                    evaluation

Bewertung                                    rating

Bewertung                                    valuation

Bewertung des Lagerbestands                  valuation of stocks

Bewertung einer T�tigkeit, Einstufung        job grading

Bewertung nach Wiederbeschaffungspreis       last in - first out

Bewertung von Wertpapieren                   valuation of securities

Bewertung, Veranlagung, Bemessung            assessment

Bewilligung der Eintragung                   authority for registration

bewohnbar                                    habitable

bew�hrte Wertpapiere                         seasoned securities

Bewusstseinstraining                         sensitivity training

Berufsgruppenindex                           occupation index

bezahlen                                     pay

bezahlen                                     pay up

bezahlt                                      paid

bezahlt mit Scheck                           paid by cheque

bezahlt unter Nutzung des Rabatts            paid under rebate

bezahlte Rechnung                            settled account

bezahlter Schaden                            claim paid

Bezahltmeldung                               advice of payment

Bezahlung                                    pay

bezeugen, Zeuge                              witness

beziehen                                     refer

Beziehung zw. Management und Gewerkschaft    industrial relations

Beziehungen, Verwandtschaft                  relations

Beziehungspflege, Firmenwerbung              public relations

Bezirksdirektion                             general agency

Bezirksdirektion                             regional head office

Bezirksstelle, Zweigstelle                   district office

Bezirksvertreter                             local agent

bezogene Bank                                bank drawn upon

Bezogener                                    drawee

Bezogener                                    payer

Bezug auf solche Vertr�ge                    reference to such contracts

Bezugnahme, Referenz                         reference

bez�glich                                    in respect of

bez�glich                                    re

bez�glich                                    regarding

bez�glich                                    respective

bez�glich                                    respectively

Bietungsgarantie                             bid bond

Bietungsgarantie                             tender guarantee

Bilanz                                       balance sheet

Bilanzposten                                 item of the balance sheet

Bilanzstichtag                               date of balance

Bilanzverschleierung                         cooking of balances

Bilanzverschleierung                         doctoring of balances

Bilanzwert                                   book value

Bilder auf Banknoten                         denominational portraits

Bildschirm                                   screen

Bildung von Reserven                         creation of reserves

Bildungsaufwand                              cost of education

billig                                       cheap

billigen                                     approve

billiger werden                              cheapen

billiges Darlehen                            cheap credit

billiges Geld                                cheap money

billiges Geld wegen billiger Zinsen          cheap money

billiges Geld, billiger Kredit               easy money

Billigkeit                                   cheapness

billigst kaufen                              buy at cheapest

billigst kaufen                              buy best

billigst kaufen                              buy cheapest

Billigung                                    approval

Billigung finden                             meet with approval

Bimetallismus                                bi-metallic

binden, verpflichten                         bind

Binnenhandel                                 domestic trade

Binnenschifffahrtstransportversicherung      inland marine insurance

Binnentransportversicherung                  inland marine insurance

Binnentransportversicherung                  inland transportation insurance

Binnenwasserstra�entransportversicherung     inland waterways insurance

Binnenwassertransportversicherung            inland marine insurance

bis auf weiteres                             pending further notice

bis auf Widerruf                             until cancelled

bis die Geb�hren bezahlt sind                until the charges are paid

blanko akzeptieren                           accept in blank

Blanko-R�ckseite                             blank back

Blankoabtretung                              transfer in blank

Blankoakzept                                 blank acceptance

Blankoindossament                            assignment in blank

Blankoindossament                            blank endorsement

Blankoindossament                            endorsement in blank

Blankoindossament                            general endorsement

Blankoindossament                            endorsement in blank

Blankokredit                                 blank credit

Blankokredit                                 credit in blank

Blankoscheck                                 blank check

Blankozession                                blank transfer

Blickfang                                    eye catcher

blindlings spekulierender Neuling            lamb

Block                                        block

Block, Notizblock                            pad

blockieren, Blockade                         blockade

Blockl�nder                                  trade bloc

bl�hen                                       prosper

bl�hen, gedeihen                             flourish

bl�hend                                      flourishing

bl�hend                                      prospering

Bl�te, Aufschwung, Hochkonjunktur            boom

Boden, niedrigster Stand                     bottom

Bodenkredit                                  land credit

Bodensch�tze                                 natural resources

Bonit�t                                      soundness

Bonus                                        bonus

Bonusr�cklage                                bonus reserve

borgen                                       borrow

Bote                                         messenger

Botengang                                    errand

Botschaft                                    embassy

Boykott                                      boycott

brachliegendes Kapital                       inactive capital

brachliegendes Kapital                       loose capital

brachliegendes, ungenutztes Kapital          unemployed capital

Branchenrisiko                               risk peculiar to the trade

Branchenverzeichnis                          mercantile directory

Brandgefahr                                  fire hazard

Brandgefahren                                fire hazards

Brandkasse                                   fire office

Brandmauer                                   fire wall

Brandrisiko, Feuerrisiko                     fire risk

Brandschaden                                 fire damage

Brandschaden                                 fire loss

Brandschaden                                 loss by fire

Brandschadenabteilung                        fire department

Brandschadenersatzleistung                   fire indemnity

Brandstiftung                                arson

Brandursache                                 cause of conflagration

Brandversicherungspolice                     fire policy

Brauch                                       custom

Brauch                                       usage

Brauch, Gepflogenheit                        usage

Brauereiaktien                               breweries shares

brechen                                      infringe

brechen, unterbrechen, Pause                 break

brechen, zerbrechen                          break

Brief                                        letter

Brief mit eingelegten Barmitteln             cash letter

Briefkasten                                  letter-box

Briefkopf                                    head of a letter

Briefkopf                                    heading

Briefkopf                                    letter-head

Briefkurs                                    asked quotation

Briefkurs                                    offer price

Briefkurs                                    price asked

Briefmarke                                   postage stamp

Briefmarke, Stempel                          stamp

Briefmarke, Stempel, Steuermarke             stamp

Brosch�re                                    booklet

Brosch�re                                    brochure

Bruch eines Versprechens                     breach of promise

Bruch, brechen                               breach

Bruch, Bruchschaden                          breakage

Bruch, Verlust durch Auslaufen               leakage

Bruch, Verlust durch Bruch, Bruchschaden     breakage

bruchfrei                                    free from breakage

Bruchschaden                                 breakage

Bruchteil                                    fractional amount

Bruchzins                                    broken interest

brutto                                       gross

Bruttobetrag                                 gross amount

Bruttoeink�nfte                              gross earnings

Bruttoeinnahmen                              gross receipts

Bruttoertrag                                 gross proceeds

Bruttoertrag                                 gross yield

Bruttogehalt                                 gross salary

Bruttogewinn                                 gross profit

Bruttogewinn                                 gross weight

Bruttohandelsspanne                          gross margin

Bruttopr�mie                                 gross premium

Bruttosozialprodukt                          gross national product

Bruttoverdienst                              gross income

Bruttoverlust                                gross loss

Br�ckenwaage f�r Fahrzeuge und deren Ladung  weighbridge

Buch, buchen, verbuchen                      book

buchen, verbuchen                            book

Buchgeld                                     credit money

Buchhalter                                   accountant

Buchhalter                                   bookkeeper

Buchhalter, Kontenf�hrer                     accountant

Buchhaltung                                  bookkeeping

Buchmacher                                   bookmaker

buchm��iger Verlust                          book loss

Buchpr�fer, Revisor                          auditor

Buchschulden                                 ordinary debts

Buchungsnummer                               number of entry

Buchwert                                     book value

Buchzeichen, Kennzeichen                     earmark

Budget, Haushalt                             budget

Bummelstreik                                 go-slow

Bundesobligationen                           government bond

Bundessteuer                                 federal tax

B�rse                                        bourse

B�rse                                        stock exchange

B�rsenbericht                                market report

B�rsenfernschreiber                          quotation ticker

B�rsengesch�fte                              stock exchange transactions

B�rsengesch�fte                              stock transactions

B�rsenhandel                                 jobbing

B�rsenhandel                                 stock jobbing

B�rsenh�ndler                                jobber

B�rsenh�ndler                                stock jobber

B�rsenh�ndler (Br.)                          floor trader

B�rsenkurs                                   market rate

B�rsenmakler                                 stock broker

B�rsenmakler                                 stockbroker

B�rsenordnung                                stock exchange regulations

B�rsenschluss                                close of the exchange

B�rsensituation regiert von sog. Bullen      bull market

B�rsensituation, in der die B�ren dominieren bear market

B�rsenspekulation                            gambling on the stock exchange

B�rsentermingesch�ft                         time bargain

B�rsenumsatzsteuer                           stock exchange tax

B�rsenumsatzsteuer (US)                      stock tax

B�rsenwert                                   stock exchange value

B�rsenzentrum in New York                    Wall Street

B�cher f�hren                                keep accounts

B�cher f�hren                                keep books

B�hne, Stufe                                 stage

B�ndel                                       bundle

B�rge                                        guarantor

b�rgerliches Recht, Gewohnheitsrecht         common law

B�rgschaft                                   bail

B�rgschaft, B�rge, Sicherheit                surety

B�rgschaft, Garante (Br.)                    guarantee

B�rgschaftsvertrag                           contract of surety

B�rgschaftsvertrag                           guaranty agreement

B�ro                                         office

B�ro, Dienststelle                           office

B�roangestellter                             clerk

B�roangestellter                             white-collar worker

B�roarbeit                                   clerical work

B�roarbeit                                   desk work

B�roarbeit                                   secretarial job

B�roarbeiten                                 secretarial work

B�robedarf                                   office supplies

B�roeinrichtung                              office equipment

B�rogehilfe                                  clerical assistant

B�rogehilfe                                  junior clerk

B�roklatsch                                  office gossip

B�rokratie                                   bureaucracy

B�rolandschaft                               office landscape

B�roleiter                                   office manager

B�romaschinen                                office machines

B�rom�bel                                    office furniture

B�ror�ume                                    office accommodation

B�rovorsteher                                head clerk




C


C. & F., Kosten und Fracht (INCOTERM)        cost and freight

C.I.F. (Incoterm)                            cost insurance and freight

Cent (US)                                    cent

Charakteristikum                             feature

Charge, Satz, Beschickung                    batch

Charter, Befrachtung, ein Schiff mieten      charter

Charterflugzeug                              charter plane

Chartervertrag                               charter party

Chef                                         boss

Chef                                         chief

Chef des Unternehmens                        head of the business

Chef, Auftraggeber                           principal

Chiffre                                      cipher

Clearinghaus                                 clearing house

Computer Programme                           software

Computer, Rechner                            computer

computerisierte Systeme                      computerized systems

Container-Schiff                             container ship

containerisierte Fracht                      containerized freight

Containerisierung                            containerization

Containerisierung, Umstellung auf Container  containerization

Couponabteilung                              coupon collection department

Couponbogen                                  coupon sheet

Courtage, Maklerprovision                    brokerage



D


da                                           since

Dachgesellschaft, Beteiligungsgesellschaft   holding company

Dachverband der US Handelskammern            United States Chamber of Commerce

damals                                       then

damals berechtigt                            then entitled

damals g�ltig                                then in force

Dampfkesselversicherung                      steam boiler insurance

Dankschreiben                                letter of thanks

darauf ankommen lassen, riskieren            take one's chance

Darbietung, Vorf�hrung, Pr�sentation         presentation

darf nicht erlassen werden, verzichtet werden  may not be waived

Darlehen                                     loan

Darlehen                                     loan of money

Darlehen  gew�hren                           grant a loan

Darlehen f�r einen Tag                       overnight loan

Darlehen f�r einen Tag                       overnight money

Darlehen k�ndigen                            call in money

Darlehen mit festgelegter Laufzeit           time loan

Darlehen verbilligen                         make credit easier

Darlehen verteuern                           make credit more difficult

Darlehen, Anleihe                            loan

Darlehensantrag                              application for a loan

Darlehensbedingungen                         terms of a loan

Darlehenskonto                               loan account

Darlehensm�glichkeiten                       credit facilities

Darlehensversprechen                         promise to grant a loan

Darlehensvertrag                             contract of loan

Darlehensvertrag                             loan agreement

Darlehensvertrag                             loan contract

Darlehenszinsen                              loan interest

Darlehnskasse                                loan society

dar�ber hinaus                               moreover

das Akzept unterschreiben                    to sign the acceptance

das Arbeitsende registrieren                 clock out

das Ausland betreffend                       foreign

das begleitende Zahlungspapier               the accompanying financial document

das Datum dieses Verkerks                    the date of this notation

das einen Wechsel einschlie�t                including a bill of exchange

das Gesetz beachten, einhalten               observe the law

das Gewicht der Ware                         the weight of the goods

das Handlungsvorgehen                        the course of action

das H�chstma� an Hilfeleistung               the maximum possible assistance

das H�chstma� an m�glicher Unterst�tzung     the maximum possible guidance

das Inkasso von Handelspapieren              the collection of commercial paper

das Kapital erh�hen                          increase the capital

das Lager wieder auff�llen                   restock

das Leistungsverm�gen des Absenders          the performance of the consignor

das ma�gebliche Instrument                   the operative instrument

das Problem des Betrugs                      the problem of fraud

das Protokoll f�hren                         take the minutes

das Risiko verbreiten, verteilen             spread the risk

das Versprechen der best�tigenden Bank    the undertaking of the confirming bank

das Versprechen der er�ffnenden Bank         the undertaking of the issuing bank

das Vorhandensein der Ware                   the existence of the goods

das Zahlungsland                             the country of payment

das zunehmende Interesse in                the increasing interest in

dass Zahlung veranlasst wird                 that payment will be made

Daten                                        data

Datenblock                                   block of data

Datenverarbeitung                            data processing

datieren                                     date

datieren, Datum, Verabredung                 date

Datowechsel                                  bill after date

Datumstempel                                 dater

Datumstempel der Post                        postmark

Dauer                                        duration

Dauer der Invalidit�t                        period of invalidity

Dauer der Verl�ngerung                       period of extension

Dauer des Zahlungsverzugs                    period of delay in payment

Dauer, Zeit, Zeitraum                        period

Dauerauftrag                                 standing order

dauerhaft, andauernd                         permanent

dauerhaft, unverderblich                     durable

Dauerinvalidit�t                             permanent invalidity

Dauerinventur                                continuous inventory

Dauerkunde                                   standing customer

dauernde Erwerbsunf�higkeit, Dauerinvalidit�t  permanent disability

Dauerstellung                                long-term appointment

dazwischenzw�ngen                            squeeze in

Debitoren, Forderungen                       accounts receivable

Debitposten                                  debit item

Debitzinssatz                                overdraft interest rate

Deck                                         deck

decken                                       cover

decken, Umschlag, Deckung                    cover

decken, unterst�tzen                         back

Deckfracht                                   deck cargo

Deckung                                      cover

Deckung                                      insurance coverage

Deckung anbieten                             offer cover

Deckung aufrechterhalten                     maintain cover

Deckung beschaffen                           provide cover

Deckung gew�hren                             grant cover

Deckung, Schutz                              cover

Deckung, Versicherungsschutz                 coverage

Deckungsbest�tigung                          cover note

Deckungsbest�tigung eines Schecks            certification of a cheque

Deckungsgesch�ft                             hedging transaction

Deckungsgesch�fte                            hedging

Deckungsk�ufe des Baisse-Spekulanten         bear covering

Deckungsverh�ltnis                           cover ratio

Deckungszeitraum, Versicherungsdauer         term of insurance

Deckungszusage (US)                          binder

Deferred-Payment-Akkreditive                 deferred payment credit

Defizit                                      deficiency

Defizit                                      deficit

Defizit, Fehlbetrag                          deficit

Deflation                                    deflation

Delcredereprovision                          delcredere commission

Delcredereversicherung                       credit insurance

delegieren                                   delegate

dem Bezogenen vorgelegt                      presented to the drawee

dementsprechend                              accordingly

dementsprechend benachrichtigen              to advise accordingly

den Arbeitsbeginn registrieren               clock in

den Bedarf decken                            satisfy needs

den Diskontsatz erh�hen (Br.)                put up the bank rate

den Diskontsatz herabsetzen                  lower the discount rate

den Diskontsatz senken (Br.)                 lower the bank rate

den Empfang best�tigen                       acknowledge

den Gewinn  teilen                           pool the profits

den Gewinn kassieren                         collect the proceeds

den Goldstandard verlassen                   abandon the gold standard

den Kosten nachgehen                         keep track of costs

den Kredit zur Verf�gung stellen             to make the credit available

den Stand halten                             to maintain a position

den Verlust ausgleichen                      make   up for losses

den Weisungen entsprechen                    comply with the instructions

den Zinssatz herabsetzen                     lower the interest rate

Depositenabteilung                           deposit department

Depositenabteilung                           deposit division

Depositenbank                                bank of deposit

Depositenbank                                deposit bank

Depositengesch�ft                            deposit banking

Depositenkonto                               deposit account

Depositenzinsen                              interest on deposits

Depotgeb�hr                                  deposit fee

Depotkonto                                   custodianship account

Depotschein, Hinterlegungsschein             deposit receipt

Depotstelle, Verwahrer                       depositary

Depotverwahrung                              safe deposit

der Absender                                 the party dispatching the goods

der Akkredtitiv-Auftraggeber                 the applicant for the credit

der angegebene Preis pro Einheit             the unit price stated

der Ansicht sein, dass                       to consider that

der Auftragsgeber                            the principal

der Beg�nstigte                              the beneficiary

der Berechnungszeitraum                      the period covered

der Beteiligte                               the party

der betreffende F�lligkeitstag               the appropriate maturity date

der Bezogene                                 the drawee

der Bezogene weigert sich zu zahlen          the drawee refuses to pay

der der Bank zugegangene Auftrag             the order received by the bank

der Einfluss auf die Entwicklung             the influence on development

der Einfluss von Handelserleichterungen      the influence of trade facilitation

der eingezogene Betrag                       the amount collected

der Entwicklung Rechnung tragen              to stay abreast of changes

der Erstbeg�nstigte                          the first beneficiary

der geforderte Preis                         asked price

der Inkassovorgang                           the collecting operation

der Inkassovorgang                           the operation of collection

der K�ufer ist verantwortlich f�r            the buyer is responsible for

der Kunde                                    the customer

der Markt erholte sich                       the market recovered

der neue Titel wurde gew�hlt                 the new title was chosen

der Ruf des Absenders                        the standing of the consignor

der Umfang dem ausdr�cklich zugestimmt wurde the extent expressly consented to

der Verzicht auf Inkassogeb�hren             the waiving of collection charges

der Verzicht auf Spesen                      the waiving of expenses

der Wert der Ware                            the value of the goods

der Wiederverwendung zuf�hren                recycle

der wirkliche Verdienst                      the real reward

der Zinsbetrag                               the interest amount

der zugegangene Auftrag                      the order received

der zunehmende Einfluss                      the increasing influence

der zunehmende Einfluss von                  the increasing influence of

derb, grob                                   rough

deren Teilnahme                              whose participation

deren Unterst�tzung von Wert war             whose support has been of value

derjenige dem der Vorbehalt gegeben wurde the party to whom the reserve was made

derjenige der B�cher verschleiert            cook of the books

derjenige der solche Erm�chtigung erteilt    the party giving such authority

des Handels und der Industrie                of commerce and industry

detaillieren, volle Angaben machen           give full particulars

deuten, Punkt                                point

Devisen                                      foreign currency

Devisen                                      foreign exchange

Devisenausl�nder                             non-resident person

Devisenbedarf                                need of foreign exchange

Devisenbewirtschaftung                       exchange control

Devisenbewirtschaftung                       foreign exchange control

Devisengesch�ft                              transaction in foreign exchange

Devisengesch�fte                             exchange transactions

Devisengesch�fte                             foreign exchange transactions

Devisenh�ndler                               foreign exchange dealer

Deviseninl�nder                              resident person

Devisenkontrolle                             control of exchanges

Devisenkontrolle                             control of foreign exchange

Devisenkontrolle                             exchange control

Devisenkurs                                  exchange rate

Devisenmakler                                foreign exchange broker

Devisenmarkt                                 foreign exchange market

Devisenterminabschlu�                        foreign exchange contract

Devisenterminhandel                          future exchange

Devisenterminkurs                            forward exchange rate

Devisenzuteilung                             allocation of foreign exchange

dezentralisieren                             decentralize

Dezentralisierung                            decentralization

dezimal                                      decimal

dezimalisieren                               decimalize

Dezimalisierung                              decimalization

Diagramm, Schaubild                          diagram

die abgezogenen Auslagen                     the expenses deducted

die abgezogenen Geb�hren                     the charges deducted

die Adresse der Bank                         the address of the bank

die Akkreditiv-Bedingungen                   the conditions of the credit

die Akkreditiv-Bedingungen                   the stipulations of the credit

die allgemeinen Bedingungen                  the general conditions

die andere Seite                             reverse side

die Angelegenheit als dringend erachtet      considers the matter to be urgent

die Anlieferung der Ware                     the delivery of the goods

die Anmerkungen, die angenommen werden       the notations which may be accepted

die Anschrift der Domizilstelle              the address of the domicile

die Anschrift des Bezogenen                  the address of the drawee

die Anwendung regeln                         to govern the use of sth.

die Arbeit des Sekretariats betreffend       secretarial

die Art der ausdr�cklich zugestimmt wurde    the manner expressly consented to

die Art der Verf�gbarstellung des Erl�ses    the method of disposal of the funds

die Art der verlangten Versicherung          the type of insurance required

die aufgetreten sind                         that have arisen

die augenscheinliche Echtheit pr�fen         to check the apparent authenticity

die Ausdr�cke                                the expressions

die ausdr�cklich vermerkt                    which expressly states

die ausdr�cklichen Weisungen                 the express terms

die au�erhalb ihrer Kontrolle liegen         beyond their control

die Bank die Zahlung geleistet hat           the bank which has effected payment

die Bank ist erm�chtigt                      the bank is authorized

die Bank ist nicht verpflichtet zu           the bank has no obligation to

die Bank muss benachrichtigen                the bank must advise

die Bank muss entscheiden                    the bank must determine

die Bank mu� dies mitteilen                  the bank must give notice to this effect

die Bedingungen sind erf�llt                 the conditions are complied with

die Bedingungen sind erf�llt                 the terms are complied with

die Behandlung der Dokumente                 the handling of the documents

die Beschaffenheit der Ware                  the condition of the goods

die Beschreibung der Ware                    the description of the goods

die besonderen Bedingungen                   the particular conditions

die bestehen zwischen                        existing between

die Bestimmungen von Artikel 1               the provisions of Article 1

die best�tigende Bank                        the confirming bank

die Best�tigung hinzuf�gen                   to add the confirmation

die Beteiligten                              the parties thereto

die Beteiligten sind                         the parties hereto are

die betreffende ausl�ndische W�hrung         the relative foreign currency

die Bilanz ziehen                            draw the balance

die briefliche Best�tigung                   the mail confirmation

die B�cher abschlie�en                       close the books

die Dienste anderer Banken                   the services of other banks

die Dokumente k�nnen zur�ckgesandt werden    the documents may be returned

die Dokumente protestieren zu lassen         to have the documents protested

die Dokumente pr�fen                         to examine the documents

die durch das Dokument vertretene Ware       the goods represented by the document

die Echtheit von Unterschriften              the genuineness of any signature

die Einreicherbank                           the remitting bank

die einzuhaltenden Bedingungen               the conditions to be complied with

die Entwicklung der Praxis                   the evolution in practice

die erforderlichen Dokumente                 the documents required

die erhaltenen Dokumente                     the documents received

die Erleichterung des Handels                the facilitation of trade

die erm�chtigt ist, Tratten zu akzeptieren   which is authorized to accept drafts

die erm�chtigt ist, zu negoziieren           which is authorized to negotiate

die erm�chtigt ist, zu zahlen                which is authorized to pay

die er�ffnende Bank                          the issuing bank

die er�ffnende Bank ist verpflichtet         the issuing bank is bound to

die Er�ffnung eines Kredits                  the issuance of a credit

die folgenden Artikel                        the following articles

die Form der Akzeptierung eines Wechsels     the form of accepting a B/L

die Form, in der sie empfangen worden sind   the form in which they are received

die ganze Nacht ge�ffnet                     open all night

die Gefahr der Ware verbleibt bei            the goods remain at the risk of

die gegenw�rtige gr��ere Problematik         the current major problem

die geographische Verbreitung                the geographical extension

die Grenze erh�hen                           raise the limit

die gro�en f�nf Londoner Banken              Big Five

die G�ltigkeit verl�ngern                    extend the validity

die Handelspapiere                           the commercial documents

die Handlungen des Absender                  the acts of the consignor

die ICC Landesgruppen                        the ICC national committees

die Inkassobank                              the collecting bank

die Interessen und Probleme des K�ufers  the interests and problems of the buyer

die keine Zahlungspapiere darstellen         not being financial documents

die Klauseln, die angenommen werden d�rfen   the clauses which may be accepted

die Kosten decken                            cover the expenses

die ma�gebliche �nderungsmitteilung          the operative amendment

die Menge der Ware                           the quantity of the goods

die mit dem Inkasso befa�ten Banken      the banks concerned with the collection

die nach �u�erer Aufmachung erscheinen       which appear on their face

die Nachfrage befriedigen                    meet the demand

die neuen Richtlinien ersetzen die alten     the new rules replace the old rules

die nicht gel�st werden konnten              that could not be solved

die notwendige Information                   the necessary information

die �ltesten Antr�ge zuerst                  first in, first out

die Parit�t wurde erhalten                   the parity was maintained

die Qualit�t der Ware                        the quality of the goods

die Regeln beachten, einhalten               observe the rule

die Regeln nationaler Gesetze                the provisions of national law

die Regeln staatlicher Gesetze               the provisions of state law

die Regeln �rtlicher Gesetze                 the provisions of local law

die revolution�re Entwicklung im der Kommunikation  the communcations revolution

die richtige Anschrift feststellen           to ascertain the proper address

die Richtigkeit �berpr�fen                   verify

die sich befassen mit                        which are concerned with

die sich hieraus ergebende Entwicklung       the resultant development

die sofort �berwiesen werden kann            which can immediately be remitted

die Spur verfolgen, einer Spur nachgehen     keep track

die st�ndige Fortentwicklung                 the continuing revolution in

die tats�chlichen Gegebenheiten              the realities

die Umstellung im Seetransport               the revolution in maritime transport

die Unterlassungen des Absenders             the omissions of the consignor

die Usancen                                  the existing usage

die Verbreitung der Containerisierung        the extension of containerization

die Verf�gungsgewalt �bertragen              to transfer title

die Verpackung der Ware                      the packing of the goods

die Verpflichtung des K�ufers                the buyer's duty

die Versicherer der Ware                     the insurers of the goods

die vertraglichen Beziehungen                the contractual relationships

die vollst�ndige Anschrift                   the complete address

die vom Auftraggeber benannte Bank           the bank nominated by the principal

die vorgeschriebenen Dokumente               the stipulated documents

die vorlegende Bank                          the presenting bank

die Vorlegung                                the presentation

die Vorlegung hat zu erfolgen                presentation is to be made

die Ware �bernehmen                          to take delivery of the goods

die Weisungen des Auftrags                   the instruction given in the order

die Zahlungsf�higkeit des Absenders          the solvency of the consignor

die Zeichnungsberechtigung eines Unterzeichners   the authority of any signatory

die Zinsen senken                            lower the rate of interest

die zus�tzlich zu deckenden Gefahren         the additional risks to be covered

die �bersendende Bank                        the remitting bank

Diebstahl                                    larceny

Diebstahl                                    theft

dienen                                       serve

dienlich, n�tzlich                           useful

Dienst, Dienstleistung, Kundendienst         service

Dienstabwesenheit                            absence from duty

Dienstalter                                  length of service

Diensteid                                    oath of office

Dienstleistungen einer Bank                  services of a bank

Dienstleistungsgewerbe                       service industries

Dienstleistungsverkauf                       sale of services

Dienststunden                                hours of attendance

Dienststunden, �ffnungsstunden               official hours

Dienstunf�higkeit                            disability for service

Dienstvertrag                                contract of personal service

Dienstvorgesetzter, Aufsichtf�hrender        supervisor

dies gilt f�r alle Inkassi                   this applies to all collections

diese Artikel gelten f�r                     these articles apply to

diese Dokumente sind vorschrieben            these documents are called for

diese Regeln sind verbindlich                these definitions are binding

diese Regeln sind verbindlich                these provisions are binding

diese Richtlinien enthalten                  these rules give

dieser Kredit ist er�ffnet worden            such credit is issued

Diplomat                                     diplomat

Diplomat                                     diplomatist

diplomatisch                                 diplomatic

diplomatische Immunit�t                      diplomatic immunity

direkt                                       direct

direkt                                       straightforward

direkt an die Adresse von                    direct to the address of

direkt vom Beg�nstigten                      directly from the beneficiary

direkte Belastung                            direct debit

direkte Gesch�fte                            inter-office dealings

direkte Kosten                               direct charges

direkte Kosten                               direct costs

direkte Versicherung                         direct insurance

direkte Zuschrift, direkte Werbung           direct mail

direkter Schaden                             direct damage

direkter Verkauf                             direct selling

direktes Gesch�ft                            direct business

Direktionsassistent                          manager's assistant

Direktor                                     director

Direktoren, Abteilungsleiter                 officers of the company

Diskont, Nachlass, Rabatt                    discount

Diskont, Nachlass, Skonto                    discount

Diskontbank                                  discount bank

Diskontbank (Br.)                            discount house

Diskonterh�hung                              raise of discount

Diskonterh�hung (Br.)                        increase of the bank rate

Diskonterh�hung (Br.)                        rise in the bank rate

diskontf�hig                                 bankable

diskontierbar                                discountable

diskontieren                                 discount

Diskontmakler                                discount broker

Diskontpolitik                               discount policy

Diskontsatz                                  bank rate

Diskontsatz                                  discount rate

Diskontsatz                                  prime rate

Diskontsatz                                  rate of discount

Diskontsatz der Bank von England             bank rate

Diskontsatz der Gro�banken                   market rate of discount

Diskontsatz erh�hen                          raise the discount rate

Diskontsenkung (Br.)                         decrease of the bank rate

Diskontsenkung (Br.)                         fall of the bank rate

Diskontwechsel                               discount bill

Diskretion, Ermessen                         discretion

diskriminieren, benachteiligen               discriminate

Diskriminierung, Benachteiligung             discrimination

Dispache                                     general-average statement

Dispacheur                                   general average adjuster

Dispositionsdokument                         document of title

Diversifikation                              diversification

diversifizieren                              diversify

Dividende                                    dividend

Dividendenaussch�ttung                       dividend disbursement

Dividendenaussichten                         dividend prospects

dividendenbevorrechtigt                      privileged as to dividend

Dividendencoupon                             dividend coupon

Dividendenfonds                              bonus fund

Dividendenpapiere                            equities

Dividendenpapiere                            equity securities

Dividendenreserve                            bonus reserve

Dividendensatz                               rate of dividend

Dividendenvoraussage                         dividend forecast

Divisenkursliste                             exchange list

Dock, Trockendock                            dock

Dokument                                     document

Dokumente aufnehmen                          to take up documents

Dokumente aush�ndigen                        to deliver documents

Dokumente freigeben                          to release documents

Dokumente gegen Wechselakzept                documents against acceptance

Dokumente m�ssen vorgelegt werden            documents are to be presented

Dokumente verwendet zum                      instruments used for

Dokumente werden nur freigegeben             documents will only be released

Dokumente zum Inkasso                        documents for collection

Dokumente �bergeben                          to hand over documents

Dokumente, mit den die Gewalt �bergeben wird documents transferring title to sb.

Dokumentenakkreditiv                         documentary credit

Dokumentenkredit                             paper credit

Dokumententratte                             documentary draft

dokument�res Inkasso                         documentary collection

Dollarparit�t                                dollar parity

Dollarreserven                               dollar holdings

Dollarscheck                                 dollar check

dolmetschen                                  interpret

Dolmetscher                                  interpreter

Domizilwechsel                               addressed bill

D�mpfung                                     moderation

doppelte Buchf�hrung                         double entry bookkeeping

doppelte Sicherheit                          collateral securities

doppelter Schadensersatz                     double damages

Doppelverdiener                              moonlighter

Doppelversicherung                           double indemnity

Doppelversicherung                           double insurance

drei grundlegende Gesichtspunkte             three basic principles

drei Tage Zahlungsfrist                      days of grace

Dreiecksgesch�ft                             triangular trade

dreifach                                     triplicate

Dreimonatsgeld                               ninety days' loan

dringend                                     urgent

dringend, dringlich                          urgent

dringende Bestellung                         rush order

dringender Verdacht                          strong suspicion

Dringlichkeit                                urgency

Dringlichkeit, Eile                          urgency

Dringlichkeitsstufe                          degree of urgency

drohen, Bedrohung                            threat

Druck                                        pressure

Druck auf den Geldmarkt                      pressure on the money market

drucken, Druck                               print

Druckerei                                    print shop

Drucksache                                   printed matter

dr�cken                                      squeeze down

Dubiose                                      bad debts

Dubiose                                      dubious debts

Dubiose                                      uncollectible receivables

Dubiosenkonto                                delinquent account

Dumping, Unterbietung                        dumping

Duplikat, zweifach                           duplicate

durch Akzeptleistung                         by acceptance

durch automatische Datenverarbeitung     by methods of automated data processing

durch die avisierende Bank                   through the advising bank

durch die Benennung einer Bank               by nominating a bank

durch die bisherigen Richtlinien             by existing rules

durch die Zulassung der Negoziierung         by allowing for negotiation

durch Dokumente belegt                       documentary

durch eigene Arbeit verdientes Einkommen     earned income

durch ein Telekommunikationsmittel beauftragen  instruct by any teletransmission

durch eine andere Bank                       through another bank

durch eine Hypothek abdecken                 cover by a mortgage

durch einen Hinweis in dem Kredit            by wording in the credit

durch elektronische Datenverarbeitung   by methods of electronic data processing

durch Erm�chtigung einer Bank zu handeln     by authorizing a bank to act

durch Ersuchen einer Bank zu handeln         by requesting a bank to act

durch Handzeichen                            show of hands

durch hinausgeschobene Zahlung               by deferred payment

durch Indossament begeben, �bertragen        negotiate by endorsement

durch irgendeine Bank                        by any bank

durch Negoziierung                           by negotiation

durch Sichtzahlung                           by sight payment

durch Verkauf von Obligationen erworben      debenture capital

durch Verluste gemindertes Kapital           impaired capital

Durchbruch                                   breakthrough

durchf�hrbar                                 feasible

Durchf�hrbarkeit                             feasibility

durchf�hren                                  carry through

Durchf�hrung                                 accomplishment

Durchgangskonnossement                       through bill of lading

Durchgangsverkehr                            through traffic

Durchgangsverkehr                            transit traffic

durchlaufende Gelder                         cash in transit

durchlaufender Posten                        item in transit

Durchlaufplan                                flow chart

Durchschlag                                  carbon copy

Durchschlagpapier                            flimsy paper

Durchschnitt                                 average

Durchschnittberechnung                       averaging

Durchschnittsdauer                           average duration

Durchschnittserwartung                       average expectation

Durchschnittskurs                            market average

Durchschnittssatz                            average rate

Durchschnittssteuersatz                      composite rate

Durchschnittswert                            mean value

Durchsicht, nachpr�fen                       review

durchz�hlen                                  enumerate

d�rfen vom Erl�s abgezogen werden            may be deducted from the proceeds



E


eben sosehr ... wie auch                     as much ... as

Ebene                                        level

ebenso wie                                   just as

echt                                         authentic

echt                                         genuine

echt                                         warranted

echte Gefahr                                 genuine risk

echte Unterschrift                           genuine signature

echter Wert                                  real value

Echtheit                                     authenticity

Echtheit einer Unterschrift                  genuineness of a signature

Echtheit eines Dokuments                     genuineness of a document

Echtzeit                                     real time

Ecke                                         corner

Eckzins                                      base lending rate

Eckzins                                      base rate

Edelmetall                                   precious metal

Edelmetallabteilung                          bullion department

Effektenabteilung                            securities department

Effektenb�rse                                stock exchange

Effektendifferenzgesch�ft                    margin business

Effektenemission                             capital issue

Effektenh�ndler                              securities broker

Effektenlombard                              advance against securities

Effektenmarkt                                stock market

Effektivbestand                              actual balance

effektive Vertragserf�llung                  specific performance

effektiver Wert, realer Wert, Sachwert       real value

ehe sie zahlen, vor der Bezahlung            before parting with their money

ehe sie Zahlung erhalten haben               before receiving payment

Ehre, ehren, honorieren                      honor

Ehrenakzept                                  acceptance for honor

ehrenhalber                                  honorary

Ehrenmitglied                                honorary member

Ehrenschuld                                  debt of honor

Ehrenzahlung                                 payment for honor

eichen                                       calibrate

Eichung                                      calibration

Eid                                          oath

eidesstattliche Erkl�rung                    affidavit

eigene Mittel                                own funds

eigene Wechsel zur Annahme vorlegen          present a bill for acceptance

eigenes Verm�gen                             independent means

eigenes Verschulden                          actual fault

eigenh�ndig unterschreiben                   sign personally

Eigenkapital                                 equity

Eigenkapital                                 net worth

Eigenrisiko, eigenes Risiko                  own risk

Eigenschaft                                  attribute

eigentliche Wert                             intrinsic value

Eigentum                                     property

Eigentum, Grundbesitz                        freehold

Eigentumsbescheinigung                       ownership certificate

Eigentumsrechte                              proprietary rights

Eigentumswohnung                             freehold flat

Eigentums�bergang                            mutation

Eigentums�bergang                            passage of title

Eigentums�bertragung                         transfer of ownership

Eigentums�bertragung                         transfer of title

Eigent�mer                                   owner

Eigent�mer                                   proprietor

Eigent�mer eines Gegenstandes                owner of an article

Eigent�mer in gutem Glauben                  bona fide owner

Eigent�mer von Obligationen                  bondholder

Eigent�merschaft                             ownership

Eigenversicherung                            insurance for one's own account

Eigenwechsel                                 note payable

Eilpaket                                     express parcel

Eilzustellung                                express delivery

ein Akkreditiv er�ffnen                      open a letter of  credit

ein Akkreditiv�ndern                         to amend a credit

ein Akzept einl�sen                          discharge an acceptance

ein anderer Bezogener                        any other drawee

ein anderes �hnliches Dokument unterschreiben to sign another similar instrument

ein Angebot machen                           tender

ein Auftrag                                  an order

ein Beispiel hierf�r ist                     an example is

ein Darlehen aufnehmen                       raise a loan

ein Darlehen aufnehmen                       take up a loan

ein Darlehen gew�hren                        grant a loan

ein Darlehen k�ndigen                        recall a loan

ein Darlehen k�ndigen                        recall money

ein Darlehen zur�ckzahlen                    repay a loan

ein Defizit decken                           make good a deficiency

ein Dokument amtlich hinterlegen             lodge a document

ein Dokument bei Gericht hinterlegen         lodge a deed

ein Dokument f�lschen                        falsify

ein Dokument unter Vorbehalt annehmen        to accept a document under reserve

ein Formblatt ausf�llen                       fill in a form

ein Gesch�ft aufgeben                        abandon a business

ein Gesch�ft aufgeben, sich zur�ckziehen     give up a business

ein Gesch�ft er�ffnen                        open a business

ein Gesch�ft fortf�hren                      continue a business

ein Gesch�ft f�hren                          run a business

ein Gesch�ft t�tigen                         transact

ein Gesuch ablehnen                          refuse a request

ein Gesuch bewilligen                        grant a request

ein Grundst�ck beleihen                      lend on mortgage

ein gr��erer Beitrag                         a major contribution

ein Handelspapier                            a document of commercial character

ein Konto abschlie�en, Saldo ziehen          strike a balance

ein Konto begleichen, eine Rechnung zahlen   settle an account

ein Konto bei                                an account with

ein Konto belasten                           charge to an account

ein Konto belasten                           debit an account

ein Konto erkennen                           credit an account with

ein Konto er�ffnen                           open an account

ein Konto haben bei                          bank with

ein Konto haben bei                          hold an account with

ein Konto unterhalten                        keep an account

ein Konto �berpr�fen                         examine an account

ein Konto �berziehen (US)                    overcheck an account

ein Limit stellen                            fix a limit

ein Limit vorgeben                           give a limit

ein mangelhafter Zustand der Verpackung   a defective condition of the packaging

ein mangelhafter Zustand der Ware            a defective condition of the goods

ein namentlich genannter Frachtf�hrer        a named carrier

ein namentlich genanntes Schiff              a named vessel

ein Pfand einl�sen                           redeem a pledge

ein Produkt auf den Markt bringen            launch a product

ein Projekt aufgeben                         abandon a project

ein Recht aufgeben                           abandon a right

ein Recht �bertragen                         confer a right

ein reines Transportdokument                 a clean transport document

ein Risiko auf sich nehmen                   take a risk

ein Risiko decken                            cover a risk

ein Risiko �bernehmen                        incur a risk

ein Risiko �bernehmen                        underwrite a risk

ein Scheck stoppen                           stop a check

ein Schiff verlassen                         abandon a ship

ein Schurke                                  a rogue

ein solcher Vorbehalt                        such reserve

ein unwiderrufliches Akkreditiv best�tigen   to confirm an irrevocable credit

ein Verm�gen ansammeln                       hoard up a treasure

ein Verm�gen erwerben                        gain a fortune

ein Versprechen der Bank                     an undertaking of the bank

ein Versuch aufzunehmen                      an attempt to include

ein Zahlungspapier                           a document of financial character

ein zugef�gter Vermerk                       a superimposed notation

Einbauten und Zubeh�r                        fixtures and fittings

Einbehaltung der Lohnsteuer                  pay-as-you-earn

Einberufung einer Versammlung                calling of a meeting

einbezahlt                                   paid in

einbezahlt                                   paid up

einbezahlt                                   paid-in

einbezahltes Kapital                         paid up capital

Einbrecher                                   housebreaker

einbringen                                   yield

einbringen, Ertrag                           yield

Einbruch                                     housebreaking

Einbruch- und Diebstahlversicherung          burglary insurance

einb�rgern                                   naturalize

Einb�rgerung                                 naturalization

eine andere als die Einreicherbank           other than the remitting bank

eine Angabe des Zinssatzes                 an indication of the rate of interest

eine Anleihe tilgen                          redeem a loan

eine Anleihe zeichnen                        subscribe for a loan

eine Ansicht vertreten                       hold a view

eine Art von Anschreibung                    depletion

eine Bank einsetzen                          to utilize a bank

eine Bedingung erf�llen                      to meet a stipulation

eine Bedingung in einem Kredit               a requirement in a credit

eine Beschr�nkung auferlegen                 impose a restriction

eine Bestellung annehmen                     take an order

eine bestimmte Zinsklausel                   a definite interest clause

eine B�rgschaft stellen                      put a guarantee

eine Dividende festlegen                     fix a dividend

eine eingedruckte Klausel                    a printed clause

eine Eintragung l�schen                      cancel an entry

eine Entscheidung treffen                    reach a decision

eine feststehende Verpflichtung zur Zahlung  a definite understanding to pay

eine Filiale oder Bank zu remboursieren      to reimburse a branch or bank

eine Firma �bernehmen, die Leitung �bernehmen  take over a company

eine Forderung anmelden, Klage einbringen    lodge a claim

eine Frage aufbringen                        raise a question

eine Frage behandeln                         enter into a question

eine Frist bestimmen                         fix a time limit

eine genau bestimmte Frist                   a specified period of time

eine Grenze vorschreiben                     give a limit

eine Grundlage schaffen                      establish a basis

eine hinzugef�gte Klausel                    a superimposed clause

eine Hypothek aufnehmen                      effect a mortgage

eine Hypothek aufnehmen                      raise a mortgage

eine Hypothek bestellen                      create a mortgage

eine Hypothek eintragen                      record a mortgage

eine Hypothek eintragen                      register a mortgage

eine Hypothek k�ndigen                       call in a mortgage

eine Hypothek l�schen                        cancel a mortgage

eine Hypothek l�schen                        discharge a mortgage

eine Hypothek tilgen                         wipe off a mortgage

eine Hypothek zur�ckzahlen                   redeem a mortgage

eine Hypothek �bernehmen                     assume a mortgage

eine Karte studieren                         study a map

eine Konzession erteilen                     grant a concession

eine Kursangabe verlangen                    ask for a quotation

eine Liste erstellen                         make out a list

eine Lizenz erhalten                         obtain a licence

eine Lizenz erteilen                         grant a licence

eine Mannschaft anheuern                     hire a crew

eine Option aufgeben                         abandon an option

eine Politik aufgeben                        abandon a policy

eine Quittung unterschreiben                 to sign a receipt

eine Rechnung ausstellen                     make out an invoice

eine Rechnung begleichen                     settle an account

eine Rechnung bezahlen                       pay a bill

eine Rechnung bezahlen                       pay an account

eine Regel durchsetzen                       enforce a rule

eine Risiko �bernehmen                       take a risk

eine Scheck bezahlen, einl�sen               pay a cheque

eine Schuld abarbeiten                       work off a debt

eine Schuld abl�sen                          discharge a debt

eine Schuld begleichen                       settle a debt

eine Sicherheit hinterlegen                  deposit a security

eine Sicherheit stellen                      deposit as a security

eine solche Garantie                         such indemnity

eine solche Zahlung ausf�hren                to effect such payment

eine Spanne lassen                           leave a margin

eine Stellung aufgeben, r�umen               vacate a position

eine Stellungnahme                           an item of written comment

eine Steuer umgehen                          dodge a tax

eine st�ndig steigende Zahl                  an ever increasing number

eine Telefonnummer anw�hlen                  dial

eine unbedingte Zinsklausel                  an unconditional interest clause

eine Unterschrift beglaubigen                attest a signature

eine Unterschrift beglaubigen                authenticate a signature

eine Unterschrift beglaubigen                certify a signature

eine Urkunde ausstellen                      draw up a document

eine Vereinbarung treffen                    reach an agreement

eine Verpflichtung der benannten Bank      an undertaking by the nominated bank

eine Verpflichtung zu zahlen                 an undertaking to pay

eine Verpflichtung zur Akzeptleistung        an undertaking to accept

eine Verpflichtung zur Negoziierung          an undertaking to negotiate

eine Verpflichtung �bernehmen                to incur an undertaking

eine Versicherung abschlie�en                effect an insurance

eine Versicherungspolice ausstellen          issue a policy

eine Versicherungspolice beleihen            lend money on an insurance policy

eine Vollmacht zur�ckziehen                  withdraw an authority

eine Weisung zum Einzug von Zinsen       an instruction to collect interest

eine Zahlung anweisen                        authorize a payment

eine Zahlung leisten                         make a payment

eine Zahlung leisten                         to make a payment

eine �nderung des Akkredtivs                 an amendment to the credit

einem Beg�nstigten avisiert                  advised to a beneficiary

einem Dritten oder mehreren Dritten          to one or more other parties

einem Hindernis begegnen                     meet with an obstacle

einem Konto gutschreiben                     credit an account

einen Anspruch erheben                       lodge a claim

einen Anspruch erheben                       raise a claim

einen Antrag ablehnen                        dismiss an application

einen Antrag einreichen                      present an application

einen Antrag genehmigen                      allow an application

einen Antrag stellen                         make an application

einen Antrag zur�ckziehen                    withdraw an application

einen Artikel auszeichnen                    label an article

einen Artikel schreiben                      write an article

einen Aufk�uferring binden                   corner the market

einen Auftrag f�r jemanden platzieren        place an order for sth.

einen Auftrag zur�ckziehen                   withdraw an order

einen Bericht vorlegen                       submit a report

einen Brief schreiben                        write a letter

einen Brief zustellen                        deliver a letter

einen B�rgen stellen                         provide surety

einen Dienst leisten                         render a service

einen Eid ablegen                            take an oath

einen Entschluss fassen                      take a decision

einen Gewinn abwerfen                        leave a margin

einen Kredit erh�hen                         increase a credit

einen Kredit gew�hren                        allow a credit

einen Laden f�hren                           keep a shop

einen Markt bearbeiten                       work a market

einen Plan aufgeben                          abandon a plan

einen Posten abhaken                         tick off an item

einen Preis angeben                          quote a price

einen Rabatt gew�hren                        allow a discount

einen Saldo ausgleichen                      settle a balance

einen Scheck auf eine Bank ziehen            draw a check on a bank

einen Scheck ausstellen                      make out a check

einen Scheck ausstellen                      write out a check

einen Scheck einl�sen                        cash a check

einen Solawechsel zu unterschreiben          to sign a promissory note

einen Termin anberaumen                      fix a day

einen Termin ansetzen                        fix a time-limit

einen Unfall melden                          report an accident

einen Vergleich annehmen                     accept a compromise

einen Vergleich vorschlagen                  offer a compromise

einen Verlust abdecken                       cover a loss

einen Verlust erleiden                       incur a loss

einen Vertrag schlie�en                      enter into a contract

einen Vertrag schlie�en                      make an agreement

einen Vertreter bestellen                    to nominate a representative

einen Wechsel akzeptieren                    accept a bill

einen Wechsel akzeptieren                    to accept a bill of exchange

einen Wechsel aufnehmen, einl�sen            take up the bill

einen Wechsel ausstellen                     make out a bill

einen Wechsel bei Vorlage einl�sen           honor a bill on presentation

einen Wechsel bezahlen, eine Tratte bezahlen to pay a bill of exchange

einen Wechsel diskontieren                   discount a bill

einen Wechsel einl�sen                       honor a bill

einen Wechsel einl�sen                       meet a bill

einen Wechsel nicht einl�sen                 dishonor a bill

einen Wechsel nochmals ziehen                redraft a bill of exchange

einen Wink geben                             give sb. a hint

einer Person Vollmacht geben                 give a person full powers

einer Sache nachgehen, tiefer eindringen     go further into a question

einer Spur nachgehen, ausfindig machen       trace

einer Verbindlichkeit entheben               discharge from liability

einer Verpflichtung nachkommen               fulfill an obligation

einer Verpflichtung nachkommen               meet an obligation

einer Ware zugeordnetes Material             direct materials

einer Zahlungsaufforderung nachkommen        pay a claim

einfach                                      simple

einfache Buchf�hrung                         single entry bookkeeping

einfache Havarie                             simple average

einfache Havarie                             simple average

einfache Mehrheit                            simple majority

einfache Verzinsung                          simple interest

einfache Zinsen                              simple interest

einfaches Inkasso                            clean collection

einfaches Pr�miengesch�ft                    single option

einfrieren                                   freeze

Einfuhrbeschr�nkungen                        import restrictions

Einfuhrerlaubnis                             import license

Einfuhrquote                                 import quota

Einfuhrumsatzsteuer                          import-turnover tax

Einfuhrwaren                                 imported goods

Einfuhrzoll                                  import duty

einf�gen                                     insert

einf�hren                                    introduce

Einf�hrung                                   introduction

Einf�hrung von Aktien an der B�rse           introduction of shares

Einf�hrungsschreiben, Empfehlung             letter of introduction

Einf�hrungswerbung                           introductory campaign

Eingangsdatum                                date of receipt

Eingangsdeklaration                          clearance inwards

Eingangspost                                 incoming mail

eingefroren                                  frozen

eingefrorener Preis, fester Preis            frozen price

eingefrorenes Kapital                        frozen capital

eingegangene Verpflichtungen                 incurred liabilities

eingehende Post                              incoming mail

eingehende Schecks                           incoming exchanges

eingeplant                                   scheduled

eingeschlossen                               included

eingeschr�nkte Garantie                      limited guarantee

eingeschr�nktes Indossament                  qualified endorsement

eingesetztes Kapital                         capital employed

eingetragen                                  registered

eingetragener Eigent�mer                     registered proprietor

eingetragener Firmensitz                     registered office

eingetragener Inhaber von Wertpapieren       registered holder

eingetragener Sitz der Firma                 registered office

eingetragener Wohnsitz                       registered residence

eingetragenes Kapital                        nominal capital

eingetragenes Kapital                        registered capital

eingetragenes Warenzeichen                   registered trade mark

eingeweihte Kreise                           insiders

eingezahltes Kapital                         paid-up capital

eingezogene Betr�ge                          amounts collected

Eing�nge                                     receipts

Einhaltung von Vorschriften                  compliance with formalities

Einheit                                      entity

Einheit                                      unit

Einheit, Ger�t, St�ck                        unit

einheitlich                                  uniform

einheitliche Richtlinien                     uniform rules

Einheitliche Richtlinien f�r Inkassi         Uniform Rules for Collections

einheitlicher Satz                           flat rate

einheitlicher Zinssatz                       flat rate of interest

einheitliches Gesetz                         uniform law

einheitliches Handelsgesetz                  Uniform Commercial Code

Einheitspolice                               standard policy

Einheitspreis, Normalpreis                   standard price

Einheitswert f�r die Grundsteuer             rateable value

einige zentral gelegene Banken               a few centrally located banks

Einkassierung                                encashment

Einkaufen                                    shopping

Einkaufsabrechnung des Kommission�rs         account purchases

Einkaufsabteilung, Einkauf                   buying department

Einkaufskontrolle                            checking of purchases

Einkaufszentrum                              shopping center

einklagbar                                   actionable

Einkommen                                    income

Einkommen aus Kapitalverm�gen                income from capital

Einkommen der Familie                        family income

Einkommensquelle                             source of earnings

Einkommensteuer                              income tax

einkommensteuerabzugsf�hig                   deductible from income tax

Einkommensteuerberechnung                    computation of income tax

Einkommensteuererkl�rung                     income tax return

Einkommensteuerzahler                        income tax payer

Einkommensverlust                            loss of income

Eink�nfte                                    earnings

Eink�nfte                                    proceeds

Eink�nfte                                    revenue

Eink�nfte aus freiberuflicher T�tigkeit      professional earnings

Eink�nfte aus Kapitalverm�gen                income from capital

Eink�nfte aus Miete und Verpachtung          income from property

Eink�nfte aus nichtselbst�ndiger Arbeit      income from dependent work

Eink�nfte aus selbstst�ndiger Arbeit         income from independent work

Einlage                                      deposit

Einlage mit mehrfacher Ziehungsberechtigung  alternate deposit

Einlage, Anlage                              enclosure

Einlage, Anzahlung                           deposit

Einlagekapital                               capital paid up

Einlagekapital                               deposit capital

Einlagen von Privatpersonen                  individual deposits

einlaufen, ankommen                          come in

einlegen                                     deposit

einleitend, einf�hrend, anfangs              introductory

einl�sbar                                    collectible

einl�sen                                     honor

einl�sen, kassieren                          cash

Einl�sung eines Wechsels                     discharge of a bill

Einmalpr�mie                                 single premium

Einmanngesch�ft                              one-man business

Einmannunternehmen                           one-man concern

Einmischung                                  interference

Einnahmen                                    receipts

Einnahmen                                    takings

Einnahmen und Ausgaben                       receipts and expenditures

Einnahmen, Ertrag                            returns

Einnahmequellen                              means of income

einpacken, eint�ten, Beutel, Tasche, T�te    bag

einreichen                                   hand in

Einreicher                                   presenter

Einreicher- und Inkassobanken                remitting and collecting banks

einrichten                                   institute

Einrichtungen, Erleichterungen               facilities

Einsatz, Material- und Kr�fteeinsatz         input

einschalten                                  switch on

einschlie�en                                 enclose

einschlie�en                                 include

einschlie�en, beinhalten                     include

einschlie�lich                               including

einschlie�lich Dividende                     cum dividend

Einschluss                                   inclusion

einsch�tzen, veranschlagen, bewerten         estimate

Einschreibbrief                              registered letter

einschreiben                                 enroll

Einschreiben                                 registered mail

Einschreibsendung                            registered mail

einschr�nken                                 restrict

einschr�nkend                                restrictive

einschr�nkende Bedingung                     restrictive condition

Einschr�nkung, Beschr�nkung                  restriction

einseitig                                    unilateral

einseitiges Risiko                           unilateral risk

einsetzen                                    appoint

einsetzen                                    to utilize

Einsetzung eines Ausschusses                 appointment of a committee

Einsicht gew�hren                            allow inspection

Einsicht, Information                        intelligence

einsparen                                    economize

Einsparung, Ersparnis                        saving

Einspruch                                    objection

Einspruch erheben, Einspruch                 object

Einspruch, Widerspruch                       objection

einstellen                                   recruit

Einstellung weiterer Entwicklung             suspension of further development

Einstellung �berfl�ssiger Arbeitskr�fte      featherbedding

einstimmig                                   unanimous

einstimmig (adv.)                            unanimously

Einstufung                                   categorization

Einstufung                                   rating

Einstufung                                   tariff classification

Einstufung der Kreditf�higkeit               credit rating

einsturzgef�hrdetes Bauwerk                  dangerous structure

einstweilige Verf�gung                       injunction

einteilen in                                 divide into

Eintrag, Buchung                             entry

Eintragung einer Firma                       incorporation of a company

Eintragung in ein Register                   entry in a register

Eintragungsvermerk                           note of entry

eintreibbar                                  recoverable

Eintreibung von Schulden                     debt collection

eintreten                                    enter

eintreten, eintragen, buchen                 enter

Eintrittsalter                               age at entry

eintr�glich                                  gainful

Eintr�glichkeit                              profitableness

Einvernehmen, Verst�ndnis                    understanding

Einwand                                      objection

Einwand erheben                              raise an objection

einwandern                                   immigrate

Einwanderungsquote                           immigration quota

einwandfreier Wechsel                        clean bill

einwilligen, Einwilligung                    assent

einzahlen                                    pay into the bank

Einzahler                                    depositor

Einzahlung der Aktien verlangen              make calls on shares

Einzahlungen                                 payments-in

Einzahlungsbeleg                             deposit slip

Einzahlungsbeleg                             pay-in slip

Einzahlungsschein                            credit slip

Einzahlungsschein                            deposit slip

Einzelheiten                                 particulars

Einzelfall                                   individual case

Einzelfirma                                  sole proprietorship

Einzelhandel                                 retail

Einzelhandel                                 retail trade

Einzelhandelsgesch�ft                        retail shop

Einzelhandelskostenindex                     index of retail prices

Einzelhandelspreisindex                      retail price index

Einzelheit                                   detail

Einzelheiten                                 full particulars

Einzelh�ndler                                retailer

Einzelkaufmann                               sole proprietor

Einzelkosten                                 individual costs

einzeln                                      single

einzeln auff�hren                            specify

einzeln oder insgesamt                       any or all of which

einzelne Sendung                             individual shipment

Einzelperson                                 individual

Einzelposten                                 single item

Einzelpr�mie                                 single premium

Einzelpr�mienversicherung                    single-premium insurance

Einzelst�ck, Einzelposten                    individual item

Einzelversicherer                            individual insurer

Einzelversicherer                            individual underwriter

Einzelversicherer                            individual underwriter

Einzelzahlung                                individual payment

Einziehung von Au�enst�nden                  collection of outstanding debts

Einziehung von Banknoten                     withdrawal of banknotes

Einziehung von Forderungen                   collection of debts

Einzug eines Schecks                         collection of a check

Einzugskosten                                encashment charges

Eisenbahn                                    railway

Eisenbahnbeh�rde                             railway authority

Eisenbahnfahrkarte                           railway ticket

Eisenbahnnetz                                network of railroads

elastisch                                    elastic

elastische Nachfrage                         elastic demand

elastisches Angebot                          elastic supply

Elastizit�t                                  elasticity

Elastizit�t der Nachfrage                    elasticity of demand

Elastizit�t des Angebots                     elasticity of supply

Elektrizit�tswerk                            power station

Elektronik                                   electronics

elektronisch                                 electronic

elektronische Datenverarbeitung              electronic data processing

Element                                      element

Element, Grundbestandteil                    element

Elementarrisiken                             natural hazards

element�r                                    elementary

eliminieren, ausschlie�en                    eliminate

Eliminierung                                 elimination

Embargo, Handelssperre                       embargo

Emissionsbank                                investment bank

Emissionsbank                                issuing bank

Emissionsbank                                issuing house

Emissionsbedingungen                         terms of issue

Emissionsgesch�ft                            investment banking

Emissionsmarkt                               market of issue

Emissionspreis                               issue price

Emissionspreis                               issuing price

Emissionspreis                               rate of issue

Emissionssteuer                              issue tax

Emissionssyndikat                            underwriting syndicate

Empfangsanzeige                              advice of receipt

Empfangsanzeige, Eingangsanzeige             advice of arrival

Empfangsbescheinigung                        receipt voucher

Empfangsbest�tigung                          acknowledgement

Empfangsbest�tigung                          acknowledgement of receipt

Empfangsdame                                 receptionist

Empfangsquittung                             receipt of delivery

Empfangstag                                  date of receipt

empfehlen                                    commend

empfehlen                                    recommend

Empfehlung                                   letter of recommendation

Empfehlung                                   recommendation

Empfehlungen, Gr��e                          regards

Empfehlungsschreiben                         commendatory letter

empfindlich                                  sensitive

empfindlicher Verlust                        considerable loss

empfohlener Einzelhandelsabgabepreis         recommended retail selling price

Empf�nger                                    addressee

Empf�nger                                    consignee

Empf�nger                                    receiver

Empf�nger                                    remittee

Empf�nger bezahlt die Fracht (Br.), unfrei   freight forward

Empf�nger bezahlt die Fracht (US), unfrei    freight collect

Endalter                                     age at expiry

Endbescheid, endg�ltiger Bescheid            definite decision

Endbestand                                   final stock

Endbetrag                                    final amount

Ende April                                   end of April

Ende der Versicherungsdauer                  expiration of period

Ende der Versicherungsdauer                  expiry of the policy

Ende des Risikos                             termination of risk

endg�ltig, letzte                            final

endg�ltiger Bestimmungsort                   place of final destination

endlos                                       endless

Endprodukt                                   end product

Endstation                                   terminal

Endverbraucher                               ultimate consumer

Endwert                                      final value

Energieeinsparung                            saving of energy

enger Markt                                  narrow market

Engpass                                      bottleneck

enorme Nachfrage nach Aktien                 run on stocks

entbehrlich                                  dispensable

entbinden, entlassen, Entlassung             discharge

Entbindungsheim                              maternity home

entehren, nichtachten, nicht einl�sen        dishonor

enteignen                                    dispossess

Enteignung                                   dispossession

entflechten                                  decartelize

Entflechtung                                 decartelization

entgangener Gewinn                           lost profit

Entgegenkommen                               accommodation

entgegenkommen, unterbringen                 accommodate

entgelten                                    recompense

entgeltliche Gegenleistung                   valuable consideration

enthalten                                    contain

enthalten in                                 contained in

Enthaltsamkeit                               abstinence

enth�llen                                    reveal

enth�llen, aufdecken                         disclose

Enth�llung                                   disclosure

Enth�llung, Aufdeckung                       disclosure

Entladehafen                                 port of discharge

Entladekosten                                unloading charges

entladen                                     unload

entlassen                                    dismiss

entlassen, Entlassung                        discharge

Entlassung                                   dismissal

Entlassung, Entlastung                       discharge

Entlassungsschreiben                         notice of dismissal

Entlastung eines Treuh�nders                 discharge of a trustee

Entleiher der zu dem Preis gerade noch leiht marginal borrower

Entleiher, Borger                            borrower

Entlohnung                                   remuneration

Entlohnung                                   wages

die mit dem Vorgang betraute Bank the bank to which the operation is entrusted

entscheiden                                  decide

entscheidend                                 decisive

entscheidender Punkt                         crucial point

entscheidet sich die Dokumente abzulehnen    decides to refuse the documents

entscheidet sich die Dokumente aufzunehmen   decides to take up the documents

Entscheidung                                 decision

Entscheidungstheorie                         decision theory

Entschluss fassen                            take a decision

entsch�digen                                 compensate

entsch�digen                                 indemnify

entsch�digen, schadlos halten                to indemnify

Entsch�digung                                indemnification

Entsch�digung                                indemnification

Entsch�digung                                indemnity

Entsch�digung                                indemnity for damages

Entsch�digung bei Grundst�cksenteignung      just compensation

Entsch�digung f�r Verlust oder Besch�digung  compensation for loss or damage

Entsch�digung f�r Verluste                   indemnity for losses

Entsch�digung in einer runden Summe          lump-sum settlement

Entsch�digungsanspruch                       claim for compensation

Entsch�digungsanspruch                       claim for indemnity

Entsch�digungsanspruch, Entsch�digungsklage  claim for compensation

Entsch�digungsbetrag                         indemnity sum

Entsch�digungsforderung                      claim for compensation

entsch�digungspflichtige Verletzung          compensable injury

Entsch�digungssumme                          amount of indemnification

Entschuldigung                               apology

Entschuldigungsschreiben                     letter of apology

entsprechend buchen                          enter in conformity

entsprechend, anstatt, an Stelle von         in lieu thereof

entspricht AG-Gesetz  und GmbH-Gesetz        Companies Act

entstandener Schaden                         loss occurred

entstehend                                   arising

entwerfen, ziehen, Entwurf, Tratte           draft

entwickeln                                   develop

Entwicklung                                  development

Entwicklung neuer Dokumente                  development of new documents

Entwicklung neuer Verfahren                  development of new methods

entwicklungsf�higer Markt                    potential market

Entwicklungsgebiet                           development areas

Entwicklungsland                             developing country

Entwicklungsm�glichkeiten                    development potentialities

Entwurf, Gestaltung, Konstruktion            design

Epoche, Zeitraum                             era

er weigert sich solche Zinsen zu zahlen      he refuses to pay such interest

erbauen, errichten, auslegen                 construct

Erbe                                         heir

erben                                        inherit

erbitten                                     solicit

Erbschaft                                    inheritance

Erbschaft                                    legacy

Erbschaftssteuer                             death duties

Erbschaftssteuer                             inheritance tax

Erbschaftssteuerversicherung                 estate duty

Erdbebenrisiko                               earthquake hazard

Erdbebenrisiko, Erdbebengefahr               earthquake risk

Erdbebenversicherung                         earthquake insurance

Ereignis                                     incidence

erfahren                                     come to know

Erfahrung                                    experience

Erfassung von Daten                          acquisition of data

Erfassung von Daten                          collection of data

erfinden                                     invent

Erfinder                                     inventor

Erfindung                                    invention

erfolgreiches Experiment                     successful experiment

Erfolgschancen                               chances of success

Erfolgsentlohnung                            payment by results

Erfolgsrechnung                              income statement

erforderlicher Geldbetrag                    requisite money

erforderliches Kapital                       capital required

erforschen, untersuchen                      investigate

erforschen, Forschung                        research

Erforschung der Einstellung zu einer Sache   attitude survey

Erforschung des Sachverhalts                 fact finding

erf�llen                                     comply with

erf�llen                                     fulfill

Erf�llung                                    compliance

Erf�llung                                    fulfillment

Erf�llung                                    performance

Erf�llung einer Verpflichtung                performance of an obligation

Erf�llung eines Vertrages                    performance of a contract

Erf�llung eines Vertrags                     performance of a contract

Erf�llung Zug um Zug                         contemporaneous performance

Erf�llungsgarantie                           performance bond

Erf�llungsort                                place of performance

Ergebnisse                                   results

Ergonomie                                    ergonomics

erg�nzen                                     amend

erg�nzen                                     complement

erg�nzend                                    supplementary

Erg�nzung                                    supplement

ergreifen                                    seize

Ergreifung, Beschlagnahme                    seizure

Erhalt eines Schreibens                      receipt of a letter

Erhalt von Geld                              receipt of money

erhalten                                     obtain

erhalten                                     receive

erhalten, empfangen                          receive

erholen, wieder einbringen                   recover

erh�ltlich                                   obtainable

Erholung                                     recovery

Erholungsgebiet                              recreation area

erh�hen, Erh�hung                            boost

erh�hen, Erh�hung                            increase

erh�hen, Erh�hung                            raise

erh�ht                                       increased

erh�ht                                       raised

erh�hte Kosten                               increased costs

erh�hte Lebenserwartung                      increased expectation of life

erh�hte Lebenshaltungskosten                 increased cost of living

erh�hte Nachfrage                            increased demand

erh�hter Bedarf                              increased requirements

Erh�hung der Nachfrage                       increase in demand

Erh�hung des Diskontsatzes                   increase in the bank rate

Erh�hung des Diskontsatzes                   increase in the discount rate

Erh�hung des Diskontsatzes                   raising of the bank rate

Erh�hung des Kapitals                        increase of capital

Erh�hung des Risikos                         increase in the risk

Erh�hung des Zinssatzes                      raising of the rate of interest

Erh�hung, Zunahme, erh�hen, zunehmen         increase

erinnern                                     remind

Erkennungs-Symbole anbringen               to place identifying symbols

Erkennungszeichen anbringen                to place identifying marks

erkl�ren                                     declare

erkl�ren                                     explain

erkl�ren, Kommentar                          comment

erkl�rter Wille                              declared intention

Erkl�rung                                    declaration

Erkl�rung                                    explanation

Erkl�rung                                    statement

Erkl�rung der Dividende                      declaration of dividend

Erkl�rung einer Absicht, Willenserkl�rung    declaration of intention

Erkl�rungsbasis                              declaration basis

erlangen, erhalten                           obtain

Erlass einer Geb�hr                          waiver of a fee

erlauben                                     allow

erlauben, Erlaubnis                          permit

Erlaubnis                                    allowance

Erlaubnis                                    permission

Erlaubnis, Zugest�ndnis                      concession

Erla� einer Schuld                           release of a debt

Erlebensfallversicherung                     endowment insurance

erledigen, handhaben                         handle

erleichtern                                  facilitate

erleichtern, Erleichterung                   ease

erleichtern, erm�glichen                     facilitate

erlittener Verlust                           sustained loss

Erl�uterung, Anmerkung                       annotation

Erl�s                                        proceeds

Erl�s abtreten                               to assign proceeds

Erl�skonto                                   account of proceeds

Ermessen                                     discretion

Ermessen                                     discretionary power

Ermessenentscheidung                         arbitrary decision

Ermessensfrage                               matter of discretion

Ermessensfreiheit                            power of discretion

erm�chtigen                                  authorize

erm�chtigen                                  empower

erm�chtigt eine andere Bank                  authorizes another bank

erm�chtigter Angestellter                    authorized clerk

Erm�chtigung                                 power of authority

Erm�chtigung zur Auszahlung                  withdrawal warrant

Erm��igung von Abgaben                       remission

Erm��igung, K�rzung, Rabatt                  reduction

Erm��igung, Nachlass                         abatement

ermutigen                                    encourage

Ermutigung                                   encouragement

erm�glichen                                  enable

Erm�dung                                     fatigue

Ernennungsurkunde                            certificate of appointment

erneuern                                     renew

erneuern, verl�ngern                         renew

Erneuerung                                   renewal

Erneuerung der Versicherungspolice           renewal of the policy

Erneuerung wird f�llig                       renewal falls due

Erneuerung, Verl�ngerung                     renewal

Erneuerungsschein                            certificate of renewal

erneut in Betracht ziehen                    reconsider

erneute Kauflust                             fresh demand

Ernteverlust, Verlust der Ernte              crop loss

Ernteversicherung                            crop insurance

Ernteversicherung                            growing crops insurance

Erpressung                                   blackmail

errechnen                                    compute

Errechnung                                   computation

Errichtung                                   formation

Errichtung, Bau, Auslegung                   construction

Ersatz f�r einen Schaden                     indemnity for a loss

Ersatz f�r mittelbaren Schaden               consequential damages

Ersatz, Ersatzlieferung                      replacement

Ersatz, Ersatzteil                           replacement

Ersatzkosten                                 opportunity cost

Ersatzteile                                  spare parts

Ersatzwert                                   alternative costs

Ersatzwert, Neuwert, Wiederbeschaffungswert  replacement value

erscheinen                                   to appear

Erscheinungsform                             form of appearance

Erschwerung des Absatzes                     hardening of the market

ersch�pfen                                   exhaust

ersch�pft, geleert                           exhausted

ersetzen                                     replace

ersetzen die bestehenden Richtlinien         replace the existing rules

ersetzen, Ersatz                             substitute

Ersparnisse                                  savings

Ersparnisse aufbrauchen                      eat up savings

erstattet erhalten, wiedererlangen           recover

erstattungsf�hig                             recoverable

Erstauftrag                                  initial order

erste Emission                               first issue

erste Fassung                                first edition

erste H�lfte des Monats                      first half of the month

erste Hypothek                               first mortgage

erste Hypothek                               first mortgage loan

erste Klasse, hervorragend                   A1 at Lloyd's

erste Pr�mie                                 first premium

erstklassig                                  first rate

erstklassig                                  first-class

erstklassig                                  first-grade

erstklassig                                  first-rate

erstklassig                                  high-class

erstklassige Kapitalanlage                   choice investment

erstklassiger Bankwechsel mit Bankakzept     prime bank bill

Erstpr�mie                                   first premium

erstrangige Aktien                           blue chips

Erstversicherer                              direct insurer

Erstzahlung                                  initial payment

Ersuchen zu best�tigen                       request to confirm

ersuchen, Ersuchen                           request

ersucht eine andere Bank                     requests another Bank

Ertrag                                       yield

Ertrag aus Aktien                            yield on shares

Ertrag aus den Anlagen                       yield on invested funds

Ertrag aus Wertpapieren                      yield on securities

ertragen, dulden                             endure

Ertragsberechnung                            calculation of proceeds

Ertragskraft                                 earning power

Ertragsrate                                  rate of return

ertr�glich, tolerierbar                      tolerable

erwartete Gefahren                           expected perils

erwartete Kosten                             anticipated cost

erwarteter Gewinn                            anticipated profit

erwarteter Gewinn                            expected profit

erwarteter Gewinnverlust bei Versicherungen  imaginary profit

erwarteter Preis                             anticipated price

Erwartung eines Verlustes                    expectation of loss

erweiterter Versicherungsschutz              extended coverage

Erwerb                                       acquisition

erwerben                                     acquire

Erwerber                                     transferee

Erwerbsf�higkeit                             ability to earn one's livelihood

Erwerbsquelle                                means of living

Erwerbsquelle                                means of subsistence

erwerbsunf�hig, arbeitsunf�hig               disabled

Erwerbsunf�higkeit                           incapacity to work

erworbenes Recht                             vested interest

erzeugen, Erzeugnis                          produce

Erzeuger                                     producer

erziehen                                     educate

Erziehung, Bildung                           education

erzielbare Entsch�digung                     recoverable sum

erzwingen                                    enforce

Erzwingungsm�glichkeit                       means of enforcing

erzwungen                                    forced

Er�ffnung eines Kontos                       opening of an account

Er�ffnungsbilanz                             opening balance sheet

Er�ffnungskurs                               beginning rate

Er�ffnungskurs                               opening price

Er�ffnungskurs                               opening rate

Er�ffnungsnotierungen                        opening quotations

er�rtern, begr�nden, Grund, Vernunft         reason

er�brigen                                    spare

es begr�ndet ein Versprechen               it constitutes a definite undertaking

es betrifft nur die Beziehungen zwischen  it concerns only the relations between

es bezieht sich auf                          it relates to

es erscheint richtig                         it appears correct

es erscheint vollst�ndig                     it appears complete

es fehlt die Unterschrift                    signature is  missing

es hat seine Ursache                         it originates

es ist immer noch ein wesentliches Element   it remains a vital element

es ist nur in seltenen F�llen m�glich        it is rarely possible

es macht eine Erweiterung notwenig           it necessitates amplification

es macht sich bezahlt                        it pays well

es macht Vereinfachung notwendig             it necessitates simplification

es mu� die Unstimmigkeiten nennen            it must state the discrepancies

es soll im Auftrag bestimmt werden ob        the order should state whether

es spielt eine Rolle                         it becomes important

es wurde ber�cksichtigt                      thought has been given to

es wurde betont                              stress was laid

Etatsumme                                    budget sum

Etikette                                     label

Etikettierung, Preisauszeichnung             labeling

etwa erforderliche Indossamente vornehmen  to make any necessary endorsements

etwaige Unstimmigkeiten in den Dokumenten    any discrepancies in the documents

etwas anfordern, beantragen                  make application for sth.

etwas annehmen                               adopt sth.

etwas auf die lange Bank schieben            shelve sth.

etwas beurteilen                             form an opinion

etwas bew�ltigen                             cope with sth.

etwas eintragen                              record sth

etwas geheim halten                          keep a secret

etwas notieren                               write sth. down

etwas sichern, etwas erwerben                to secure sth

etwas weiter bearbeiten, verfolgen           follow up a matter

etwas wieder gut machen                      make up for something

EURO-Dollar                                  Euro-dollars

Eurokreditkarte                              Eurocard

Europa                                       Europe

Europ�er                                     European

Europ�ischer Gemeinsamer Markt               EEC

Euroscheck                                   Eurocheque

Existenzmittel                               means of subsistence

Exklusivvertrag                              exclusive agreement

Exotenfonds                                  offshore funds

expandieren, sich ausdehnen                  expand

Export, exportieren                          export

Exporteur, Ausf�hrer                         exporter

Exportf�rderung                              export promotion

Exportgenehmigung, Ausfuhrgenehmigung        export license

Exportgesch�fte, Exportums�tze               exports

Exportkreditgarantie                         export credits guarantee

Exportkreditversicherung                     export credit insurance

Exportland                                   country of exportation

Exportsachbearbeiter                         export clerk

Exportverg�nstigungen                        export incentives

Exportversicherung                           export credit insurance

Exportvertreter                              export agent

externes Konto                               external account

extrem                                       extreme



F


Fabrik                                       factory

Fabrikant                                    manufacturer

Fabrikationsbetrieb                          manufacturing company

Fabrikgeb�ude                                factory building

fabrikm��ig hergestellt                      factory-made

Fabriksystem                                 factory system

Fabrikware                                   manufactured goods

Facharbeiter                                 skilled labor

Facharbeiter                                 skilled worker

Facharzt                                     medical specialist

Fachberater                                  expert adviser

Fachkenntnisse                               specialized knowledge

Fachkenntnisse                               technical know-how

Fachkenntnisse                               technical knowledge

Fachkenntnisse, Erfahrung                    know-how

Fachkundiger                                 expert

Fachmann, Sachverst�ndiger, Experte          expert

Fachwissen, Fachkenntnisse                   know-how

Factoring                                    factoring

Factoring-Gesch�ft                           factoring

Fahrraddiebstahlversicherung                 cycle theft insurance

Fahrradversicherung                          cycle insurance

Fahrer                                       driver

Fahrkarte, Flugschein                        ticket

Fahrkartenschalter                           ticket office

fahrl�ssig                                   negligent

fahrl�ssige Handlung                         negligent act

Fahrl�ssigkeit                               negligence

Fahrpreis                                    fare

Fahrzeug                                     vehicle

Fahrzeughalter                               owner of a motor vehicle

Faksimile                                    facsimile

Faktor                                       factor

Faktor, Einfluss                             factor

fakturierte Ware, berechnete Ware            invoiced goods

Fakturierung                                 invoicing

fakultativ, wahlfrei                         facultative

Fall, Beispiel                               instance

Fallen der Aktienkurse                       fall of stocks

fallen unter                                 come under

fallen, fallen lassen                        drop

fallende Tendenz                             downward drift

falls                                        in the event of

falls als Original gekennzeichnet            if marked as original

falls die Anschrift unrichtig ist            if the address is incorrect

falls die Anschrift unvollst�ndig ist        if the address is incomplete

falls die Bank es vers�umt zu handeln        if the bank fails to act

falls die Bank zu handeln bereit ist         if the bank is prepared to act

falls ein Auftrag etwas verbietet            should an order prohibit sth.

falls eine solche Negoziierung nicht erfolgt if such negotiation is not effected

falls solche Weisungen nicht eingehen      if such instructions are not received

falls Waren versandt werden               in the event of goods being dispatched

Fallstudie                                   case study

falsch                                       false

falsch adressieren, fehlleiten               misdirect

falsch beurteilen                            misjudge

falsch darstellen                            misrepresent

falsch klassifizieren                        misclassify

falsch verbuchen                             mis-enter

falsch, Unrecht                              wrong

Falschbuchung, Fehlbuchung                   false entry

falsche Angabe                               false statement

falsche Angaben                              false statement

falsche Auslegung                            misinterpretation

falsche Aussage                              false evidence

falsche Beschreibung                         misdescription

falsche Darstellung                          misstatement

falsche Klassifizierung                      misclassification

falscher Alarm                               false alarm

falscher Name                                false name

falscher Vorwand                             false pretences

Falschgeld                                   bogus money

Falschgeld                                   counterfeit money

Familienvorstand                             head of the household

Familienzulage                               family allowance

Familienzulage                               family income supplement

fangen                                       capture

Farm, Bauernhof                              farm

Farmer, Bauer                                farmer

Fass                                         cask

Fehlanzeige                                  negative report

Fehlberechnung, falsche Berechnung           miscalculation

Fehlbetrag                                   deficiency

Fehlbuchung, Falschbuchung                   erroneous entry

Fehlen der Vollmacht                         absence of authority

fehlend                                      missing

Fehler                                       mistake

Fehler bei der �bersetzung                   errors in the translation

Fehler, Mangel                               defect

Fehler, Verschulden                          fault

Fehlerart                                    type of error

fehlerhaft                                   defective

fehlerhaft                                   faulty

fehlerhafter Vertrag                         defective contract

Fehlerhaftigkeit                             faultiness

Fehlinvestition                              false investment

Fehlschlag                                   failure

Fehlschluss                                  false conclusion

Fehlverhalten                                misdemeanor

feilhalten                                   keep for sale

Feingehaltsstempel                           hallmark

Feinheitsgrad                                fineness

Feldzug, Kampagne                            campaign

Fenster                                      window

Fensterumschlag                              window envelope

Fernmeldetechnik                             telecommunications

Fernschreiber                                teleprinter

Fernschreiber                                ticker

Fernschreiber, Telegraph, B�rsenschreiber    ticker

Fernsprechzelle                              call-box

Fernstra�e                                   highway

Fernstra�e                                   trunk road

Fernstra�ennetz                              network of trunk roads

fertig                                       ready

Fertigungsindustrie                          manufacturing industry

Fertigungsstufe                              stage of production

Fertigungsumfang                             volume of production

Fertigwaren                                  finished goods

Fertigwarenlagerung                          storage of finished goods

fest                                         firm

fest angelegtes Geld                         locked-up money

fest angelegtes Geld                         tied up money

feste Bedingungen                            set terms

feste Geb�hr                                 fixed charge

feste Kurse                                  firm prices

feste Pr�mie                                 fixed premium

feste Summe                                  fixed sum

fester Betrag                                fixed sum

Festgeld                                     cash on deposit

Festgeld                                     fixed deposit

Festgeld                                     time deposit

festgelegt                                   fixed

festgesetzt, festgelegt                      fixed

festgestellt                                 ascertained

festhalten                                   adhere

festlegen                                    constitute

festsetzen                                   ascertain

festsetzen                                   fix

Festsetzung                                  fixation

feststehende Tatsache                        established fact

feststellbar                                 ascertainable

Feststellung der Brandursache                fire inquest

Feststellung des Schadens                    ascertainment of damage

Feststellung des Schadens                    ascertainment of loss

Feststellung des Schadens                    assessment of damage

Feststellung des Schadenswertes              assessment of damage

festverzinslich                              fixed interest bearing

Feudalsystem                                 feudal system

Feuerbestattungskosten                       cremation expenses

Feuerbestattungskostenversicherung           cremation expenses insurance

Feuergefahr                                  fire hazards

feuerhemmend                                 fire-resisting

Feuerleiter                                  fire escape

Feuerl�scher                                 fire extinguisher

Feuerl�schkosten                             fire extinguishing costs

Feuermeldesystem                             fire alarm system

Feuermeldevorrichtung                        fire alarm device

Feuersbrunst, Brand                          conflagration

Feuerschutz                                  fire protection

Feuerschutzabgabe                            fire brigade charge

Feuersgefahr                                 fire peril

Feuersgefahr, Feuerrisiko                    fire hazard

Feuersicherheit                              fire safety

Feuerverh�tung                               fire prevention

Feuerversicherung                            fire insurance

Feuerversicherung, Brandversicherung         fire insurance

Feuerversicherungsgesellschaft               fire underwriter

Feuerwehr                                    fire brigade

Feuerwehrmann                                fireman

Filialbank                                   affiliated bank

Filialbanksystem                             branch banking

Filiale                                      branch office

Filialladen                                  multiple shop

Filialladen                                  multiple store

Filialleiter                                 branch manager

Filmtheaterversicherung                      cinema insurance

Finanzamt                                    revenue office

Finanzamt                                    tax office

Finanzanalyseabteilung                       analysis department

Finanzaufstellung                            financial statement

Finanzausschu�                               financial committee

Finanzbeh�rden                               revenue authorities

Finanzbericht                                financial report

Finanzbuchf�hrung                            financial accounting

finanziell                                   financial

finanziell besser gestellt sein              be better off

finanziell unabh�ngig                        financially independent

finanziell unterst�tzt                       financially supported

finanzielle Angelegenheiten                  financial affairs

finanzielle Hilfe                            financial aid

finanzielle Hilfe, finanzielle Unterst�tzung pecuniary aid

finanzielle Lage                             financial position

finanzielle Lage                             financial status

finanzielle Lage, Verm�genslage              financial standing

finanzielle Unterst�tzung                    pecuniary aid

finanzielle Verlegenheit                     financial embarrassment

finanzielle Verluste                         pecuniary losses

finanzielle Verpflichtung                    financial obligation

finanziellen Verh�ltnisse                    financial circumstances

finanzieller Verlust                         financial loss

finanzielles Ansehen                         financial standing

finanzieren                                  finance

Finanzierung                                 finance

Finanzierung                                 financing

Finanzierungsart                             method of financing

Finanzierungsgesellschaft                    finance company

Finanzierungsgesellschaft                    financing company

Finanzierungskosten                          costs of financing

Finanzierungsl�cke                           money gap

Finanzierungsvermittler                      company promoter

Finanzkontrolle                              financial control

Finanzkreise                                 financial circles

Finanzplatz                                  financial center

Finanzpolitik                                financial policy

Finanzwirtschaft                             finance

fingierte Zahlung                            sham payment

fingiertes Konto                             pro forma account

Firma                                        company

Firma                                        firm

Firma mit bankartigen Gesch�ften             banking company

Firmenbriefpapier, B�ropapier, B�robedarf    stationery

Firmeninhaber                                owner of a firm

Firmenkapital                                capital funds

Firmenname                                   firm name

Firmenreserven                               company reserves

fixe Kosten                                  fixed charges

fixe Kosten                                  fixed costs

flach                                        flat

Flagge                                       flag

flau                                         flat

flaue Gesch�ftszeit                          dull season

Flaute                                       dullness

flexibel, wendig                             flexible

flink                                        speedy

Fluchtkapital                                flight capital

Flug                                         flight

Flugabfertigungsstelle mit Busbahnhof        air terminal

Flugblatt                                    pamphlet

Flugblatt, Handzettel, Faltblatt             leaflet

Fluggastversicherung                         air passenger insurance

Fluggastversicherung                         aircraft passenger insurance

Fluglinie, Fluggesellschaft                  airline

Flugrisiko                                   aviation risk

Flugsteig                                    gate

Flugzeug                                     aircraft

Flugzeugentf�hrer                            hijacker

Flugzeugentf�hrung                           hijacking

Flugzeugkaskoversicherung                    aircraft hull insurance

Fluktuationsarbeitslosigkeit                 frictional unemployment

fluktuieren, schwanken                       fluctuate

Flut, �berschwemmung                         flood

Flu�                                         flow

fl�ssig, liquid, zahlungsf�hig               liquid

fl�ssige Geldmittel                          funds

fl�ssige G�ter                               wet goods

fl�ssige Mittel, greifbare Mittel            liquid funds

f�hig                                        able

f�hig                                        capable

F�higkeit                                    ability

F�higkeit                                    capability

Folge der Ereignisse                         order of events

Folge von Ereignissen                        chain of events

folgen                                       follow

Folgen aus Verlusten                         consequences arising out of loss

Folgen die sich ergeben aus                  consequences arising out of

Folgen von Verz�gerungen                     consequences arising out of delay

Folgepr�mie                                  renewal premium

Folgeschaden                                 consequential damage

Folgeschaden                                 consequential loss

f�llig                                       due

f�llig                                       mature

f�llig werden                                become due

f�llig werden                                fall due

f�llig werdende Verbindlichkeiten            maturing liabilities

f�llig zur Zahlung                           due for payment

f�llige Entsch�digung                        accrued compensation

f�llige Pr�mie                               premium due

f�llige Schuld                               debt due

f�llige Zinsen                               interest payable

F�lligkeit                                   maturity

F�lligkeit der Pr�mie                        premium due rate

F�lligkeitsakzept                            accommodation acceptance

F�lligkeitsdatum, F�lligkeitstag             maturity date

F�lligkeitstag                               day of maturity

F�lligkeitstag                               due date

F�lligkeitstermin                            day of falling due

F�lligkeitstermin                            due date

F�lligkeitstermin eines Wechsels             due date of a bill

F�lligkeitswert                              maturity value

f�lschen                                     falsify

f�lschen                                     forge

f�lschen, F�lschung                          counterfeit

F�lscher eines Dokuments                     falsifier

f�lschlicherweise                            wrongly

F�lschung                                    counterfeit

F�lschung                                    falsification

F�lschung                                    forgery

F�lschungen                                  counterfeits

Fond                                         endowment fund

Fond                                         fund

Fonds                                        fund

Forderungen                                  accounts receivable

Forderungen                                  receivables

Forderungs�bergang                           subrogation

Forfaitierung                                forfeiting

Forfaitierung                                non-recourse financing

Form der Benachrichtigung                    form of advice

Form, Aufmachung eines Dokuments             form of a document

formaler Fehler                              lack of form

formaler Gegenwert                           nominal consideration

Formalit�t                                   formality

Formblatt ausf�llen                          fill in a form

Formblatt zur Kreditbeantragung              credit form

Formen der Akkreditive                       forms of credit

Formfehler                                   formal defect

formlos                                      informal

formlose Zusammenkunft                       informal meeting

Formsache                                    formality

Formsache                                    matter of form

Formvorschrift                               formality

Formvorschriften, F�rmlichkeiten             formal requirements

Forscher                                     researcher

Forschung und Entwicklung                    research and development

Forschungsabteilung                          research department

fortsetzen                                   continue

Forstversicherung                            insurance of growing timber

Fortdauer, Fortsetzung                       continuation

fortlaufend numerieren                       number consecutively

fortlaufend nummeriert                       consecutively numbered

fortsetzen                                   continue

Fortsetzung                                  continuation

Fracht                                       freight

Fracht bezahlt                               freight paid

Fracht im voraus bezahlt                     freight prepaid

Fracht im voraus zu zahlen                   freight to be prepaid

Fracht vorauszahlbar                         freight prepayable

Fracht, Ladung, Frachtgut                    cargo

Frachtaufkommen                              volume of cargo

Frachtbrief                                  consignment note

Frachtbrief (US)                             waybill

frachtfrei versichert bis                    freight and insurance paid to

Frachtf�hrer                                 carrier

Frachtkosten                                 cost of freight

Frachtkosten                                 freight costs

Frachtunternehmen                            carrier

Frachtversicherer                            cargo underwriter

Frachtversicherung                           cargo insurance

Frachtversicherung                           cargo policy

Frachtversicherung                           hull insurance

Frachtversicherung                           insurance on freight

Frachtvertrag                                contract of affreightment

Frage                                        question

Frage von Bedeutung                          question of substance

Frage, Anfrage                               query

Fragebogen                                   questionnaire

Franchise                                    franchise

Franchiseklausel                             franchise clause

Frankiermaschine                             franking machine

frei                                         uncontrolled

frei                                         vacant

frei an Bord (INCOTERM)                      free on board

frei Haus                                    free to the door

frei l�ngsseits Schiff (INCOTERM)            free alongside ship

frei machen                                  frank

frei verladen Ihr Fahrzeug                   free on truck

frei verladen unsere Station                 free on rail

frei von Besch�digung au�er im Strandungsfall free of particular average

frei von Leckage                             free from leakage

frei von M�ngeln                             free from defects

frei, leer                                   vacant

freie Marktwirtschaft                        free enterprise

freie Stelle                                 vacancy

freie Stellen                                vacancies

freie Unterkunft                             free accommodation

freie Verf�gungsgewalt                       discretionary power

freie Wahl                                   free choice

freie Wahl des Arztes                        free choice of medical practitioner

freier Markt                                 free market

freier Wechselkurs                           floating

freier Wettbewerb                            open competition

freies Grundeigentum (Br.)                   freehold

Freigabe, Ausgabe                            release

freigeben, ausgeben                          release

freigegeben an den Bezogenen                 released to the drawee

freigestellt, wahlfrei                       optional

Freihafen                                    free-harbour

Freihafen                                    free-port

Freikarte                                    free ticket

freisprechen                                 absolve

Freistellungsbescheid                        notice of exemption

Freiverkehr                                  outside market

Freiverkehr                                  over the counter market

freiwillig                                   voluntary

freiwillige Aufl�sung                        voluntary liquidation

freiwillige Leistung, Kulanzleistung         ex-gratia payment

freiwillige Versicherung                     voluntary insurance

Freizeit                                     spare time

Fremdenverkehrsgewerbe                       tourist trade

Fremdenzimmer                                spare room

Fremdfinanzierung                            financing with outside capital

Fremdfinanzierung                            outside financing

Fremdkapital                                 borrowed capital

Fremdkapital                                 outside capital

Fremdmittel                                  outside funds

Fremdmittel                                  outside resources

Fremdw�hrungsschuldverschreibungen           bonds in foreign currency

frequentieren, aufsuchen                     frequent

Friedensrichter                              justice of the peace

Frist einhalten                              comply with a term

Frist einhalten                              keep a term

Frist �berschreiten                          exceed a term

Frist, zeitliche Begrenzung                  time limit

Fristenverl�ngerung                          extension of a period

Fristen�berschreitung                        failure to meet a deadline

fristlos                                     without notice

fristlos                                     without previous notice

Frostversicherung                            frost insurance

fr�herer Indossant                           previous endorser

fr�herer Indossant                           prior endorser

Fr�hwarnsystem                               early warning system

Fuhrgeld, Transport                          haulage

Fuhrunternehmer                              carter

Fundamt                                      lost property office

Fundb�ro                                     lost property office

fundiert                                     sound standing

Fundsache, verlorene Sache                   lost property

Funktion, T�tigkeit                          function

Funktionsst�rung                             malfunction

Fusion                                       merger

Fusion, Verschmelzung                        fusion

fusionieren                                  merge

Fusionierung                                 merger

F�rderung von Kapitalanlagen                 promotion of investments

f�hren, F�hrung                              lead

f�hrende Aktie                               market leader

f�hrende Gesch�ftsleute                      key businessmen

F�hrer, Fremdenf�hrer                        guide

F�hrungskr�fte                               executives

F�lle, Flut                                  glut

F�llmaterial, Beiwerk                        padding

f�nffach                                     quintuplicate

f�nffach, in f�nffacher Ausfertigung         quintuplicate

f�r das Schicksal der Ware                   with regard to the fate of the goods

f�r den Schaden aufkommen                    bear the damage

f�r den Vorgang erforderlich                 required for the operation

f�r den Vorgang �blich                       customary to the operation

f�r den Zustand der Ware               with regard to the condition of the goods

f�r die Schulden haften                      liable for payment of the debts

f�r dieses Problem                           on this problem

f�r ein Handelsgesch�ft                      relating to a trading transaction

f�r eine bestimmte Zeit                      for a time certain

f�r einen Posten geeignet                    qualified for an appointment

f�r einen Schaden haftbar                    liable for a loss

f�r etwas anderes halten                     take for sth. else

f�r hinausgeschobene Zahlung zu remboursierento reimburse for deferred payment

f�r Ihre Rechnung und Gefahr                 for your account and risk

f�r Inkassi                                  for collections

f�r irgendwelche nicht gedeckten Risiken     for any risks not being covered

f�r Irrt�mer                                 for errors

f�r jede Akzeptleistung remboursieren        to reimburse for any acceptance

f�r jede Negoziierung remboursieren          to reimburse for any negotiation

f�r jede Zahlung remboursieren               to reimburse for any payment

f�r laufende Rechnung                        on open account

f�r Rechnung des Bezogenen                   for account of the drawee

f�r Rechnung des letzteren                   for the account of the latter

f�r Rechnung von                             for account of

f�r Rechnung von                             for the account of

f�r weniger als ein Jahr                     for less than a year

f�r Zahlung sorgen                           provide for payment



G


galoppierende Inflation                      runaway inflation

Gang                                         course

ganztags, ganzt�gig                          full-time

ganzt�gig arbeiten                           work full-time

Garantie                                     guarantee

Garantie, B�rgschaft, Sicherheit             guarantee

Garantie, B�rgschaft, Sicherheit             guaranty

Garantie, Gew�hrleistung, Zusicherung        warranty

Garantiebrief (Br.)                          letter of guarantee

Garantiedauer                                duration of guarantee

Garantiefonds                                guarantee fund

Garantiefrist                                term of guarantee

garantieren, Garantie (US)                   guaranty

garantiert                                   guaranteed

garantierte L�hne                            guaranteed wages

garantierte Mindestbesch�ftigung             guaranteed employment

garantierte Preise                           guaranteed prices

Garantieschein                               certificate of guarantee

Garantieschein                               delcredere bond

Garantiesyndikat                             underwriters

Garantievertrag                              contract of guarantee

Garantievertrag                              contract of indemnity

Garantiezeit                                 guarantee period

Garantiezeit                                 period of guarantee

Garantiezeit, Versicherungsdauer             duration of cover

Gastronom                                    caterer

Gastronomie                                  catering

GATT-Abkommen                             General Agreement on Tariffs and Trade

Gebiet                                       area

Gebiet                                       territory

Gebietsaufteilung                            division of territory

Gebietszuteilung, Gebietsaufteilung          territorial allocation

gebilligt                                    approved

gebilligte Dividende                         declared dividend

Gebot, Angebot                               bid

Gebot, gebotener Preis                       bid

Geb�udeversicherung                          insurance of buildings

gebunden, verpflichtet                       bound

gebundener Preis                             maintained price

gebundener Verkauf, Kupplungsverkauf         tie-on sale

Geburtenrate                                 birth rate

Geburtenziffer                               birth rate

Geburtsort                                   place of birth

Geb�hr                                       fee

Geb�hr, Abgabe                               due

Geb�hr, belasten                             charge

Geb�hren im voraus bezahlt                   charges paid in advance

Geb�hren im voraus bezahlt                   fees paid in advance

Geb�hren sind einzuziehen                    charges to be collected

Geb�hrenabrechnung                           account of charges

Geb�hrenaufstellung, Geb�hrenverzeichnis     table of charges

Geb�hrenerm��igung                           reduction of fees

geb�hrenfrei                                 free of charge

Geb�hrenordnung                              scale of charges and fees

Geb�hrenrechnung                             bill of costs

Geb�hrentabelle                              table of fees

gedeckt                                      covered

gedeihend                                    prosperous

gediegenes Gold                              solid gold

Ged�chtnis, Datenspeicher                    memory

geeignet                                     qualified

geeignet, anpassen                           fit

geeignete Weisungen erteilen                 give appropriate instructions

Gefahr                                       danger

Gefahr                                       peril

Gefahr, Risiko, Zufall                       hazard

Gefahren der hohen See                       perils of the sea

Gefahren der See                             dangers of the sea

Gefahren der See                             hazards of the sea

Gefahren der See                             marine perils

Gefahren der See, Seegefahren, Seerisiken    perils of the sea

Gefahren der Seefahrt                        dangers of navigation

Gefahrenabnahme, Gefahrenminderung           decrease of risk

Gefahrenart                                  type of risk

Gefahrenerh�hung, Risikozunahme              increase of risk

Gefahrengut, gef�hrliche Ladung              dangerous goods

Gefahrenklasse                               class of risk

Gefahrenpunkt                                peril point

Gefahrenzone                                 danger zone

Gefahrenzulage                               danger bonus

gef�hrlich                                   dangerous

gef�hrlich, riskant                          hazardous

gef�hrliche G�ter                            hazardous goods

gef�hrliche Ladung                           dangerous cargo

gef�hrliche Tiere                            dangerous animals

gef�hrliche Vorf�hrungen                     dangerous performances

gef�hrlicher Beruf                           hazardous occupation

Gef�lligkeitsflaggen                         flags of convenience

Gef�lligkeitsindossament                     accommodation endorsement

Gef�lligkeitswechsel                         accommodation bill

Gef�lligkeitswechsel                         kite

gef�lschte M�nze                             forged coin

gef�lschte Unterschrift                      forged signature

gef�lschter Scheck                           forged check

gef�lschtes Indossament                      forged endorsement

geforderter Preis                            asked price

gefragt, gesucht                             sought

gefragte Wertpapiere                         active securities

Gefriergut                                   frozen cargo

gefunden                                     found

gegeben                                      given

gegebenenfalls                               as the case may be

gegebenenfalls                               where appropriate

gegebenenfalls, wo zutreffend                where applicable

gegen                                        contra

gegen Akzeptierung                           against acceptance

gegen alle Gefahren                          against all risks

gegen alle Risiken                           against all risks

gegen alle Verantwortlichkeiten              against all responsibilities

gegen alle Verpflichtungen                   against all obligations

gegen bar                                    for ready money

gegen Bestellung erh�ltlich                  obtainable on order

gegen ein Patent versto�en                   infringe a patent

gegen ein Pfand Geld leihen                  lend on pawn

gegen ein Warenzeichen versto�en             infringe a trade mark

gegen eine Garantie                          against an indemnity

gegen eine Regel versto�en                   infringe a rule

gegen Entgelt                                for value

gegen Nachnahme                              cash on delivery

gegen sofortige Bezahlung kaufen             buy outright

gegen Weisungen handeln                      disregard instructions

gegen Zahlung                                against payment

gegen Zahlung von                            upon payment of

gegen �bergabe vorgeschriebener Dokumente    against stipulated documents

gegen, zuwider                               contrary to

Gegenabschnitt                               counterfoil

Gegenbuchung                                 counter entry

Gegenforderung                               counter claim

Gegengewicht                                 counterbalance

Gegenleistung                                consideration

gegenrechnen, Gegenrechnung, Aufrechnung     offset

gegenseitig                                  mutual

gegenseitig, auf Gegenseitigkeit             mutual

Gegenseitigkeit                              mutuality

Gegenstand                                   subject matter

Gegenstand                                   subject-matter

Gegenstand der Versicherung                  object insured

Gegenstand, Einwand erheben                  object

Gegenwartswert                               value at the present

Gegenwert erhalten                           value received

gegenw�rtig, jetzig, pr�sentieren, vorlegen  present

gegenw�rtige und k�nftige Forderungen        debts owing and accruing

gegenw�rtiger Wert                           present value

gegenw�rtiger Wert, Barwert                  present value

gegenw�rtiger Wert, Tageswert, Marktwert     current value

gegenzeichnen                                countersign

Gegenzeichnung                               countersignature

Gegner, Prozessgegner                        adversary

Gehalt                                       salary

Gehaltserh�hung                              raise

Gehaltserh�hung                              raise of salary

Gehaltsvorschu�                              advance of salary

Gehilfe                                      assistant

geistige Erm�dung                            mental fatigue

geistige St�rung                             mental defect

gekoppelte Herstellungskosten                joint costs

gekoppelte Nachfrage                         joint demand

gekoppeltes Angebot                          joint supply

gek�ndigt, storniert                         cancelled

gek�rzte Pr�mie                              limited premium

gelbe Seiten , Branchenadressbuch der Post   yellow pages

Geld                                         money

Geld abheben                                 draw money

Geld abheben                                 withdraw money

Geld anlegen                                 place funds

Geld annehmen                                accept funds

Geld auf Abruf                               money at call and short notice

Geld aufnehmen                               take up money

Geld aufnehmen, Geld aufbringen              raise money

Geld ausleihen, verleihen                    lend money

Geld bei einer Bank anlegen                  place money with a bank

Geld binden, Geld festlegen                  tie up money

Geld einzahlen                               deposit money

Geld heraus bekommen                         get money back

Geld im Umlauf                               money in circulation

Geld schulden                                owe money

Geld verdienen                               make money

Geld von einem Konto abheben                 draw cash from an account

Geld zur�ckerstatten                         refund money

Geld �berweisen                              remit money

Geld �berweisen                              transfer money

Geld-                                        pecuniary

Geld- und Kapitalmarkt                       money and capital market

Geldabfindung                                monetary indemnity

Geldabflu�                                   cash drain

Geldanforderung                              money request

Geldangebot                                  supply of money

Geldanlage                                   money investment

Geldautomat                                  automated teller machine

Geldautomat                                  bancomat

Geldautomat                                  cash dispenser

Geldbedarf                                   money demand

Geldbedarf                                   need of money

Geldbest�nde                                 money holdings

Geldbetrag                                   amount of money

Geldbewegung                                 flow of money

Geldentwertung                               depreciation of currency

Gelder aufbringen                            raise funds

Gelder zusammenlegen                         pool funds

Geldflu�                                     cash flow

Geldforderung                                claim for money

Geldgeber                                    financier

Geldgeber                                    money source

Geldgeber, Geldverleiher, Pfandleiher        money lender

Geldgesch�ft                                 money transaction

Geldgesch�fte                                financial transactions

Geldh�ndler, Makler in Geldgesch�ften        money jobber

Geldinstitut                                 lending institute

Geldkassette                                 cash box

Geldkassette                                 till

Geldklemme                                   money squeeze

Geldknappheit                                lack of money

Geldknappheit                                money pinch

Geldknappheit                                money scarcity

Geldknappheit                                scarcity of money

Geldknappheit                                tightness of money

Geldkrise                                    money crisis

Geldkurs                                     bid

Geldkurs                                     demand price

Geldkurs                                     money rate

Geldkursnotierung                            demand quotation

geldlich                                     monetary

geldliche Abfindung                          monetary compensation

geldliche Gegenleistung                      money consideration

Geldmangel                                   shortage of money

Geldmarkt                                    finance market

Geldmarkt                                    money market

Geldmarktschwankungen                        fluctuations in the money market

Geldmarkts�tze                               money market rates

Geldmengentheorie                            quantity theory of money

Geldreserve                                  money reserve

Geldreserven                                 cash reserves

Geldschein, Banknote                         bank note

Geldschrank                                  safe

Geldschwemme                                 glut of money

Geldsch�pfung                                creation of money

Geldstrafe                                   fine

Geldsystem, M�nzsystem                       monetary system

Geldtransport                                cash transport

Geldtransportfahrzeug                        bullion van

Geldumlauf                                   circulation of money

Geldumlauf                                   cycle of money

Geldumlauf                                   monetary circulation

Geldverlegenheit                             pecuniary embarrassment

Geldverleiher                                money lender

Geldverlust                                  loss of cash

Geldverschwendung                            waste of money

Geldversorgung                               money supply

Geldvolumen                                  money supply

Geldvolumen                                  volume of money

Geldwechsler                                 money change

Geldwechsler                                 money changer

Geldzufl�sse                                 money inflows

Geld�berflu�                                 glut of money

Geld�berhang                                 glut of money

Geld�berweisung                              money transfer

Geld�berweisungsdienst                       money transmission service

gelegen                                      situated

Gelegenheit                                  occasion

Gelegenheit                                  opportunity

Gelegenheit, Grund, Ereignis                 occasion

Gelegenheit, g�nstiges Angebot               bargain

Gelegenheitsarbeiten                         odd jobs

Gelegenheitsarbeiten verrichten              jobbing

Gelegenheitsarbeiter                         casual worker

gelegentlich                                 occasional

gelernt, geschickt                           skilled

geliehenes Geld                              borrowed money

gelten                                       hold good

geltend machen                               to claim

geltender Preis                              ruling price

gel�scht                                     defunct

gemein, einfach, gew�hnlich                  common

Gemeinb�rgschaft                             joint surety

Gemeinde                                     borough

Gemeinde                                     community

Gemeindeabgaben                              municipal rates

Gemeindebeh�rde                              municipal authority

Gemeindebeh�rden                             municipal authorities

gemeindlich                                  municipal

Gemeinkosten                                 overheads

gemeinn�tzig                                 non-commercial

gemeinn�tzige Gesellschaft                   non-profit organization

gemeinn�tzige Sparkasse, auf Gegenseitigkeit mutual savings bank

gemeinsam                                    joint

gemeinsame Steuererkl�rung der Ehepartner    joint return

gemeinsamer Bekannter                        mutual friend

Gemeinsamer Markt                            Common Market

gemeinsames Konto                            joint account

gemeinsames Unternehmen                      joint venture

gemeinschaftliche Nutzung                    joint use

Gemeinschaftsbilanz, Konzernbilanz           consolidated balance sheet

Gemeinschaftsrechnung                        joint account

Gemeinschaftsschuld, Gemeinschuld            corporate debt

Gemeinschaftstelephon                        party line

Gemeinschaftsunternehmen                     joint venture

gemischt                                     mixed

gemischte  Wirtschaftsform                   mixed economy

gemischte Police                             mixed policy

gemischtes Warenkonto                        trading account

gem��                                        according to

gem��                                        subject to

gem�� den Bestimmungen des Akkreditivs       as specified in the credit

gem�� den Richtlinien                        subject to the regulations

gem�� den Vorschriften arbeiten              working to rule

gem�� den Weisungen                          as per instructions

gem�� Inkassoauftrag                         according to the collection order

genau                                        accurate

genau 10 Jahre nach                          exactly 10 years since

genaue Abschrift, Ablichtung                 true copy

genaue Vorschriften                          a clear ruling

genaue Zeit                                  exact time

Genauigkeit                                  accuracy

Genauigkeit eines Dokuments                  accuracy of a document

genehmigen, billigen                         approve

genehmigtes Aktienkapital                    authorized stock

Genehmigung                                  approbation

Genehmigung                                  approval

genehmigungspflichtig                        subject to approval

genehmigungspflichtig                        subject to authorization

Generaldirektor                              director general

Generalpolice                                floating policy

Generalpolice                                open policy

Generalstreik                                general strike

Generalversammlung                           general meeting

Generalvertreter                             general agent

generelle Versicherung, Dachvertrag          blanket insurance

Genesungsheim, Kuranstalt                    convalescent home

Genesungszeit, Erholungszeit                 convalescence

Genossenschaft                               cooperative society

genossenschaftlich                           cooperative

genossenschaftlich, gemeinsam                corporate

genossenschaftliche Basis                    cooperative basis

genossenschaftliche Basis, gemeinsame Basis  mutual basis

genossenschaftliche Sparkasse                mutual savings bank

genossenschaftliches Absatzwesen             cooperative marketing

geometrische Progression                     geometric progression

geplatzter Scheck                            bounced check

Gep�ck                                       baggage

Gep�ck (Br.)                                 luggage

Gep�ckanh�nger                               luggage label

Gep�ckaufbewahrung (Br.)                     left-luggage office

Gep�ckaufbewahrungsschein                    cloak room ticket

Gep�ckaufbewahrungsschein                    luggage ticket

Gep�ckversicherung                           baggage insurance

gerade noch Gewinn machen                    break even

gerecht                                      just

gerecht und zumutbar                         just and reasonable

geregelte Gesch�fte                          regulated dealings

gerichtlich beglaubigen                      legalize

gerichtlich entscheiden                      adjudicate

gerichtliche Ma�nahmen                       legal measures

gerichtliche Ma�nahmen ergreifen             take legal measures

gerichtliche Ma�nahmen ergreifen             take legal measures

gerichtliche Schritte                        legal steps

gerichtliches Vorgehen                       legal action

Gerichtsgeb�hren                             law charges

Gerichtshof                                  court

Gerichtskosten                               court fees

Gerichtskosten                               law costs

Gerichtskosten                               legal expenses

gerichtsmedizinisch                          medico-legal

Gerichtsstand                                place of jurisdiction

Gerichtsverfahren                            law-suit

gering                                       slight

geringer                                     minor

geringer, herabsetzen                        lower

geringf�gig                                  negligible

geringf�gige Angelegenheit, Nebensache       minor matter

geringf�gige Reparaturen                     minor repairs

geringf�gige Unsicherheit                    slight uncertainty

gerissen, geschickt                          smart

Ger�t                                        appliance

Ger�t                                        device

Ger�te (im Computerbereich), Eisenwaren      hardware

Ger�cht                                      rumor

Ges. mit unbeschr�nkter Haftung              unlimited company

gesamt                                       overall

gesamt                                       total

Gesamtangebot                                aggregate supply

Gesamtbedarf                                 composite demand

Gesamtbetrag                                 aggregate amount

Gesamtbetrag                                 total amount

Gesamteinnahmen                              total receipts

Gesamtertrag                                 compound yield

Gesamtertrag                                 total return

Gesamtgewinn                                 overall profit

Gesamtgl�ubiger                              joint creditor

Gesamtgl�ubiger                              owner of joint rights

Gesamtnachfrage                              aggregate demand

Gesamtnutzen                                 total utility

Gesamtpr�fung                                general examination

Gesamtschuldner, Mitschuldner                joint debtor

gesamtschuldnerisch                          joint and several

gesamtschuldnerisch haftend                  jointly and severally liable

gesamtschuldnerische Haftung                 joint liability

Gesamtschule                                 comprehensive school

Gesamtsumme                                  aggregate

Gesamtsumme, Endsumme                        sum total

Gesamtverbindlichkeiten                      total liabilities

Gesamtversicherung                           all-risk insurance

Geschenk, Gabe                               gift

Geschenksendung                              gift parcel

geschickt                                    handy

geschlossen                                  closed

Gesch�digter                                 aggrieved party

Gesch�ft                                     business

Gesch�ft                                     transaction

Gesch�ft auf gemeinsame Rechnung             business on joint account

Gesch�ft, Abschlu�                           deal

Gesch�fte am Geldmarkt                       money operations

Gesch�fte durchf�hren                        transact business

Gesch�fte in kleinen Mengen                  odd business

Gesch�fte jeder Art erledigen                handle any sort of business

Gesch�fte t�tigen                            transact business

Gesch�fte, Ums�tze                           dealings

gesch�ftliche Transaktionen                  business dealings

gesch�ftliches Risiko                        business risk

Gesch�ftsablauf                              course of business

Gesch�ftsanteil                              interest in the partnership

Gesch�ftsanteil                              share in the company

Gesch�ftsausfallversicherung                 loss of profit insurance

Gesch�ftsbedingungen                         terms and conditions

Gesch�ftseinlage                             investment in the business

Gesch�ftser�ffnung, freie Stelle             opening

Gesch�ftsf�higkeit                           capacity to contract

Gesch�ftsfrau                                businesswoman

gesch�ftsf�hrend                             acting

gesch�ftsf�hrender Direktor                  managing director

Gesch�ftsf�hrung                             management

Gesch�ftshaftpflichtversicherung             business liability insurance

Gesch�ftsjahr                                business year

Gesch�ftsjahr                                financial year

Gesch�ftsjahr, Rechnungsjahr                 fiscal year

Gesch�ftsmann                                businessman

Gesch�ftspapiere                             business papers

Gesch�ftsr�ume                               business premises

Gesch�ftsr�ume                               office premises

Gesch�ftsr�ume der Bank                      bank premises

Gesch�ftsr�ume, Firmengel�nde                premises

Gesch�ftsschluss                             close of business

Gesch�ftsschulden                            trade debts

Gesch�ftsstelle                              branch

Gesch�ftsstelle                              branch office

Gesch�ftsstunden                             hours of business

Gesch�ftsstunden                             office hours

Gesch�ftsumfang                              volume of business

Gesch�ftsumfang, Gesch�ftsbereich            scope of business

Gesch�ftszweig                               branch of business

Gesch�ftszyklus                              business cycle

Gesch�fts�bernahme                           takeover

gesch�tzte Inventur                          estimated inventory

gesch�tzter Wert                             estimated value

Geschwindigkeit                              speed

Geschwindigkeit                              velocity

Geselle                                      journeyman

Gesellschaft                                 association

Gesellschaft                                 society

Gesellschaft f�r besondere Transaktionen     particular partnership

Gesellschaft mit beschr�nkter Haftung        limited liability company

Gesellschafter                               associate

Gesellschafter                               member of a company

Gesellschafter                               partner in a firm

Gesellschafter, Partner                      partner

Gesellschaftskapital                         joint capital of a company

Gesellschaftsregister                        register of joint stock companies

Gesellschaftsverm�gen                        assets of a company

Gesellschaftsvertrag                         contract of association

Gesellschaftsvertrag der GmbH                memorandum of association

Gesellschaftsvertrag der oHG                 deed of partnership

Gesellschaftsvertrag der oHG                 memorandum of partnership

Gesetz                                       statute

Gesetz betreffend den Verkauf von Waren      Sale of Goods Act

Gesetz betreffend Fabriken                   Factory Acts

Gesetz der gro�en Zahl                       law of large numbers

Gesetz der �konomie der Zeit                 law of economy of time

Gesetz des komparativen Nutzens              law of comparative advantages

Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb           Fair Trade Law

Gesetz vom abnehmenden Ertrag                law of diminishing returns

Gesetz von Angebot und Nachfrage             law of supply and demand

Gesetzesl�cke                                loophole in the law

Gesetzes�bertretung                          breach of law

Gesetzes�bertretung                          malfeasance

gesetzlich                                   legal

gesetzlich begr�ndeter Schadensersatzanspruch  lawful damages

gesetzlich festgelegt                        statutory

gesetzlich haftbar                           legally liable

gesetzlich, rechtsg�ltig                     legal

gesetzliche Haftpflicht                      legal liability

gesetzliche R�cklage                         legal reserve

gesetzliche R�cklagen                        legal reserves

gesetzliche Verpflichtung                    legal obligation

gesetzlicher H�chstzinssatz                  legal rate

gesetzlicher Schadensersatzanspruch          damages at law

gesetzliches Zahlungsmittel                  legal tender

gesetzliches Zahlungsmittel (US)             lawful money

gesicherte Verbindlichkeiten                 secured liabilities

gesichertes Darlehen                         secured credit

gesiegelte Urkunde                           deed

gesperrte Schuld, verj�hrte Schuld           barred debt

Gestalter                                    designer

gestattet nach geltendem Recht               authorized by the law in force

Gestell, St�nder                             rack

gestohlenes Fahrzeug                         stolen vehicle

gestufter Tarif                              graduated tariff

gesund                                       healthy

Gesundheit                                   health

Gesundheit                                   physical health

Gesundheit wiederherstellen                  restore health

Gesundheitsamt                               local health authority

Gesundheitsrisiko                            health hazard

Gesundheitsversorgung f�r alte Leute         medicare

getan, gehandelt                             done

get�tigter Umsatz                            business done

getrennt                                     separate

getrennt halten                              keep apart

getrennt halten                              keep separate

getrennt von anderen Vertr�gen               separate from other contracts

getrennt von den Kaufvertr�gen               separate from the sales contracts

gewagt                                       risky

Gewahrsam                                    custody

Gewahrsam                                    keeping

Gewahrsamsklausel                            bailee clause

Gewebe, Stoff                                fabric

Gewerbe, Handel                              trade

Gewerbeerlaubnis                             trading certificate

Gewerbefreiheit                              freedom of trade

Gewerbegebiet                                industrial estate

gewerblich genutztes Geb�ude                 industrial building

gewerbliche Ausbildung                       industrial training

gewerbliche Darlehen                         loans to trade and industry

gewerbliche Feuerversicherung                industrial fire risk insurance

gewerbliches Fahrzeug                        commercial vehicle

gewerbliches Risiko                          industrial risk

Gewerkschaft                                 trade union

Gewicht                                      weight

Gewicht der Verpackung                       tare

Gewicht der Verpackung                       weight of packing

gewichteter Index                            weighted index

Gewichtsangabe                               declaration of weight

Gewichtsverlust                              loss in weight

Gewichtsverlust, Untergewicht                loss in weight

Gewichtung                                   weighting

Gewinnaufteilung                             earnings statement

Gewinn                                       earning

Gewinn                                       gain

Gewinn                                       profit

Gewinn abwerfen                              yield a profit

Gewinn aus Handelsgesch�ften                 trading profit

Gewinn aus Kapitalanlagen                    investment gain

Gewinn, Einnahmen                            gains

Gewinn- und Verlustkonto                     profit and loss account

Gewinn- und Verlustkonto                     profit-and-loss statement

Gewinnabsch�tzung                            estimation of prospective profits

Gewinnanteil                                 share in the profits

Gewinnanteil, Dividende                      dividend

Gewinnanteilschein                           dividend warrant

Gewinnberechnung                             calculation of profits

Gewinnbeteiligung                            profit-sharing

gewinnbringend                               gainful

gewinnbringend                               profitable

Gewinne wiederinvestieren                    ploughing back profits

gewinnen                                     gain

Gewinnplan, Dividendensystem                 bonus scheme

Gewinnrendite                                earnings yield

Gewinnr�ckgang                               loss of profits

Gewinnsatz                                   rate of profit

Gewinnspanne                                 profit margin

Gewinnverteilung                             bonus allocation

Gewinnverteilung                             distribution of profits

Gewinnverteilung                             division of profits

Gewinnvortrag                                profit carried forward

gewissenloser Gesch�ftemacher                racketeer

gewissenloses Praktizieren                   malpractice

gewisserma�en                                in some measure

gewisserma�en                                quasi

gewisserma�en ein Monopol                    quasi-monopoly

Gewissheit, Sicherheit                       certainty

gewogener Mittelwert                         mean average

gew�hren, gestatten                          allow

gew�hrleisten                                warrant

Gew�hrleistung                               warranty

Gew�hrleistung, Garantie                     warranty

Gew�hrleistungsdauer                         length of warranty

gew�hrte Frist                               time allowed

Gew�sserverschmutzung                        water pollution

gew�hnlich                                   ordinary

gezeichnete Aktie                            subscribed share

gezeichnetes Kapital                         subscribed capital

gezielte Werbung                             selective advertising

gezogene auf die er�ffnende Bank             drawn on the issuing bank

gilt als                                     is deemed to be

Girogl�ubiger                                creditor by endorsement

Girokonten�berziehung                        bank overdraft

Girokonto                                    checking account

Girokonto                                    current account

Girokonto (US)                               checking account

Girosystem                                   check system

Glanzpunkt                                   highlight

Glasversicherung                             glass breakage insurance

Glasversicherung                             plate glass insurance

gleich                                       equal

gleich, entsprechend                         equal

gleichartig                                  similar

gleichbleibende Pr�mie                       level premium

gleichbleibendes Risiko                      constant risk

gleiche Entlohnung                           equal pay

gleiches Akkreditiv                          similar credit

Gleichgewicht                                equilibrium

Gleichg�ltigkeit                             indifference

gleichlautend                                conform

gleichlautend                                in conformity

gleichlautende Abschrift                     true copy

gleichsam                                    quasi

gleichwertig, Gegenwert                      equivalent

gleichzeitig                                 concurrent

gleichzeitig                                 simultaneous

gleitende Arbeitszeit                        flexible working hours

Gleitklausel                                 escalator clause

Gleitskala, gestuft                          sliding scale

Gliederung der Ausgaben                      classification of expenditures

Gl�ubiger                                    creditor

Gl�ubigerausschuss                           committee of creditors

Gl�ubigerausschu�                            board of creditors

Gl�ubigerausschu�                            committee of creditors

Gl�ubigermehrheit                            majority of creditors

Gl�ck, Verm�gen                              fortune

Gl�cksspiel                                  gambling

Gl�cksspiel                                  game of chance

Gl�cksspiel                                  game of luck

GmbH                                         limited liability company

GmbH                                         private limited company

Gold in Barren                               bullion

Gold in Barren                               gold bullion

Gold- oder Silberbarren                      bullion

Gold- und Silberbestand                      bullion

Goldabflu�                                   flow of gold

Goldabflu�                                   gold outflow

Goldabflu�                                   outflow of gold

Goldadagio                                   gold premium

Goldagio                                     premium on gold

Goldangebot                                  gold supply

Goldausfuhr                                  gold export

Goldbarren                                   gold bar

Goldbarren                                   gold ingot

Goldbestand                                  gold holdings

Goldbestand                                  gold stock

Golddeckung                                  gold cover

Golddeckung                                  gold coverage

Goldeinfuhr                                  gold import

Goldklausel                                  gold clause

Goldkurs                                     gold rate

Goldkurs                                     rate of gold

Goldmark                                     gold mark

Goldmarkt                                    bullion market

Goldminen, Goldbergwerke                     gold mines

Goldm�nzen                                   gold coins

Goldoption                                   gold option

Goldparit�t                                  gold parity

Goldpreis                                    gold price

Goldpreis                                    price of gold

Goldreserven                                 gold reserves

Goldreserven                                 holdings of gold

Goldstandard                                 gold standard

Goldst�ck                                    gold piece

Goldwert                                     gold value

Goldzuflu�                                   gold inflow

Gold�berschuss                               surplus gold

Grad der Invalidit�t                         degree of disablement

Grafschaft                                   county

graphische Darstellung                       graph

Gratifikation                                gratuity

Gratifikation, Zuwendung                     gratuity

gratis                                       cost free

gratis                                       free of cost

Gratisaktie                                  bonus share

grauer Markt                                 gray market

Gremium, Ausschuss                           board

Grenbzneigung zu sparen                      marginal propensity to save

Grenzbereich, Grenzland                      borderland

Grenzbewohner                                borderer

Grenze                                       border

Grenze der Entsch�digung                     limit of indemnity

Grenze, Grenzlinie                           boundary

Grenze, limitieren,   begrenzen              limit

Grenzertrag                                  marginal profit

Grenzertrag                                  marginal revenue

Grenzkosten                                  marginal cost

Grenzkostenrechnung                          marginal analysis

Grenzkostenrechnung                          marginal costing

Grenzleistung des Kapitals                   marginal efficiency of capital

Grenzlinie                                   borderline

Grenzneigung zu verbrauchen                  marginal propensity to consume

Grenznutzen                                  marginal utility

Grenzproduktion                              marginal production

Grenzproduktivit�t                           marginal productivity

Grenzproduktivit�t der Arbeit                marginal productivity of labour

Grenz�bergangsstelle                         point of entry

grobe Fahrl�ssigkeit                         gross fault

grobe Sch�tzung                              rough estimate

Gro�auftrag, Auftrag f�r unverpackte Ware    bulk order

gro�e gemeinschaftliche Havarie              general average

gro�e Havarie                                general average

gro�e Havarie, Havarie-grosse                general average

gro�e Sorgfalt                               high diligence

Gro�einkauf, Einkauf unverpackter Ware       bulk buying

gro�enteils                                  in a great measure

gro�er Auftrag                               large order

gro�es Passagierflugzeug                     airliner

Gro�feuer                                    conflagration

Gro�handel                                   wholesale

Gro�handel                                   wholesale trade

Gro�handelsgenossenschaft                    wholesale cooperative

Gro�handelsgesch�ft                          wholesale business

Gro�handelspreis                             wholesale price

Gro�handelsrabatt                            wholesale discount

Gro�h�ndler                                  wholesale dealer

Gro�h�ndler                                  wholesaler

Gro�h�ndler an der B�rse, Akkordarbeiter     jobber

Gro�lebensversicherung                       ordinary life insurance

Grund der K�ndigung                          cause of cancellation

Grund, Ursache, Veranlassung                 cause

Grundbesitz                                  estate

Grundbesitz                                  freehold property

Grundbesitz                                  landed estate

Grundbesitz                                  real estate

Grundbesitz                                  real property holding

Grundbesitz, Immobilien                      real estate

Grundbesitzer                                land owner

Grundbesitzer                                landholder

Grundbesitzer                                owner of an estate

Grundbuch                                    land register

Grundeigentum                                landed property

Grundeigent�mer                              land owner

Grunderwerb                                  land acquisition

Grunderwerbssteuer                           land purchase tax

Grundgeb�hr                                  base fee

Grundgedanke                                 keynote

Grundherr, Hausherr                          landlord

grundlegend                                  basic

Grundlohn                                    basic wage

grundlos, ohne Basis                         baseless

Grundpfand                                   real security

Grundpreis                                   basis price

Grundpr�mie                                  basic premium

Grundsatz                                    maxim

Grundsteuer                                  rates

Grundsteuer (Br.)                            rates

Grundsteuernachla�                           rate relief

Grundsteuerpflichtiger, Hausbesitzer         ratepayer

Grundst�ck mit allen Geb�uden                premises

Grundst�cke und Geb�ude                      land and buildings

Grundst�ckeigent�mer, Hausherr               landlord

Grundst�ckeigent�merhaftpflicht              landlord's liability

Grundst�cksbesteuerung                       tax on real estate

Grundst�cksertrag                            returns from landed property

Grundst�ckskonto                             landed property account

Grundst�ckskonto                             real estate account

Grundst�cksmakler                            real estate agent

Grundst�cksmakler, Grundst�cksverwalter      land agent

Grundst�cksmakler, Immobilienmakler          real estate broker

Grundst�cksspekulation, Bodenspekulation     real estate speculation

Grundst�cksverwaltungsabteilung              real estate department

Grundst�ckswert                              land value

Grundst�ckswert                              value of the property

Grundtarif                                   basic rate

Gruppe                                       clique

Gruppe                                       group

Gruppenakkord                                group piece rate

Gruppenbonus                                 group incentives

Gruppenlebensversicherung                    group life insurance

Gruppenversicherung                          collective insurance

Gruppenversicherung                          group insurance

Gruppenversicherung, Kollektivversicherung   group insurance

Gr��e                                        size

gr��er, bedeutender                          major

gr��ere Betr�ge                              substantial amounts

gr��ere Schwierigkeit, gr��eres Problem      major difficulty

Gr�nder                                      founder

Gr�nderaktien                                founder's shares

Gr�nderrechte                                founder's rights

Gr�ndervorzugsrechte                         founder's preference rights

Gr�ndung                                     foundation

Gr�ndung   einer Firma                       formation of a company

Gr�ndungskapital                             original capital

gr�ne Versicherungskarte                     green card

Gummistempel                                 rubber stamp

Gunst, Gefallen                              favor

gut ausgebildet                              well-trained

gut erzogen                                  well-educated

Gutachten                                    expert opinion

Gutachten eines Sachverst�ndigen             opinion of an expert

gute zeitliche Koordinierung                 timing

guter Glauben                                good faith

gutgl�ubig                                   without notice

gutgl�ubiger Empf�nger                       bona fide receiver

gutgl�ubiger Erwerber                        bona fide transferee

gutgl�ubiger Erwerber einer Hypothek         bona fide mortgagee

gutgl�ubiger Erwerber eines Pfandrechts      bona fide pledgee

gutgl�ubiger Erwerber gegen Entgelt          bona fide purchaser for value

gutgl�ubiger Inhaber                         bona fide holder

Guthaben                                     money on account

Guthaben bei einer Bank                      credit at a bank

Guthaben�berschuss                           credit balance

Gutschein                                    token

Gutschein                                    voucher

gutschreiben                                 credit

Gutschrift                                   credit advice

Gutschrift                                   credit entry

Gutschrift                                   credit note

g�ltig                                       in force

g�ltig                                       valid

g�ltig bis auf Widerruf                      valid until revoked

g�ltige Quittung                             valid receipt

g�ltiger Einwand                             valid objection

g�ltiger Tarif                               tariff in force

G�ltigkeit                                   validity

G�ltigkeitsdauer                             period of validity

G�ltigkeitsdauer                             validity period

g�nstig                                      favorable

g�nstige Gelegenheit, g�nstiges Angebot      bargain

g�nstigste Bedingungen                       most favorable terms

G�terbef�rderung                             forwarding of goods

G�terfernverkehr (US)                        highway transport

G�terzug                                     wagon train

G�teverfahren, Schlichtungsverfahren         conciliatory proceedings

g�tlich, au�er Gericht, au�ergerichtlich     amicably

g�tlich, unter Freunden                      amicable

g�tliche Beilegung, Schlichtung              amicable adjustment

g�tlicher Vergleich, Vergleich               amicable settlement



H


Hab und Gut                                  goods and chattels

haben alle aktiv teilgenommen                have all played an active role

haben sich grundlegend ge�ndert              have changed radically

Habenichts                                   have-not

Habenzinsen                                  credit interest

Habenzinsen                                  interest due

Habenzinsen                                  interest on credit balances

Hafen                                        port

Hafenbeh�rde                                 port authority

Hafengeb�hr                                  harbor dues

Hafengeb�hren, Dockgeb�hren                  dock dues

Hafenmeister                                 harbor master

Hafenrisiken                                 port risks

haftbar sein f�r                             be liable for

haftbar werden                               become liable

haftbar, verantwortlich                      accountable

haftbar, verantwortlich                      liable

Haftpflicht                                  liability

Haftpflichth�chstgrenze                      maximum liability

Haftpflichtversicherung                      third-party insurance

Haftpflichtversicherung (US)                 liability insurance

Haftpflichtversicherung des Arbeitsgebers    employer's liability insurance

Haftung                                      liabilities

Haftung des Grundp�chters                    landholder's liability

Haftung f�r die Folgen                       liability for consequences

Haftung f�r die Folgen                       liability for the consequences

Haftung f�r irgendwelche Handlungen          liability for any acts

Haftung f�r irgendwelche Unterlassungen      liability for any omissions

Haftung gegen Dritten                        third-party liability

Haftungsdauer                                indemnity period

Haftungsumfang                               accountability

Hagelschaden                                 damage by hail

Hagelversicherung                            hail insurance

halbamtlich                                  quasi official

halber freier Tag                            half a holiday

halber Preis                                 half-price

halbfertig                                   semi-finished

Halbfertigwaren                              goods in process

Halbfertigwaren                              unfinished goods

Halbjahrespr�mie                             semi-annual premium

halbj�hrlich                                 half-yearly

halbj�hrliche Zinsen                         semi-annual interest

halbmonatlich                                semi-monthly

halbtags arbeiten                            work part-time

halten                                       hold

halten                                       keep

halten, festhalten, besitzen                 hold

halten, Lebensunterhalt                      keep

Haltung                                      attitude

Handarbeit                                   manual work

Handel                                       commerce

Handel                                       dealing

Handel in Aktien                             dealing in stocks

Handel in kleinen Mengen                     odd trading

Handel in Obligationen                       dealing in bonds

Handel und Industrie                         trade and industry

Handel zwischen zwei Staaten                 bilateral trade

handeln                                      to act

handeln mit                                  deal in

handeln nicht mit anderen Leistungen         do not deal in other performances

handeln nicht mit Dienstleistungen           do not deal in services

handeln nicht mit Waren                      do not deal in goods

handeln, Handlung, Gesetz                    act

Handels- und Gesch�ftsbank                   commercial bank

Handelsabkommen                              commercial agreement

Handelsabkommen                              trade agreement

Handelsakademie                              commercial academy

Handelsattache                               commercial attache

Handelsbank                                  merchant bank

Handelsbarrieren                             trade barriers

Handelsbilanz                                balance of trade

Handelsbrauch                                commercial usage

Handelsbrauch                                practices

Handelsbrauch                                usance

Handelsdefizit                               trade deficit

handelserleichternde Ma�nahmen               trade facilitation activities

Handelserleichterung                         trade facilitation

handelsgerichtliche Eintragung               incorporation

Handelsgesch�ft                              commercial transaction

Handelsgesellschaft                          trading company

Handelsgesetzbuch                            commercial code

Handelsinteressen                            commercial interests

Handelskammer                                chamber of commerce

Handelskammer                                Chamber of Commerce

Handelskrieg                                 tariff war

Handelsmesse                                 trade fair

Handelsministerium                           Department of Commerce

Handelsministerium (Br.)                     Board of Trade

Handelsmonopol                               trade monopoly

Handelspapier, Dokument                      paper

Handelspapiere                               commercial documents

Handelspapiere gegen Akzeptierung            documents against acceptance

Handelspapiere gegen Zahlung                 documents against payment

Handelspolitik                               commercial policy

Handelsrechnung                              commercial invoice

Handelsrecht                                 commercial law

Handelsrecht                                 mercantile law

Handelsregister                              register of companies

Handelsregisterauszug                        certificate of registration

Handelsreisender                             commercial traveler

Handelsschiff                                merchant  vessel

Handelstratte                                commercial draft

Handelsunternehmen                           commercial enterprise

Handelsunternehmen                           mercantile concern

Handelsverband                               trade association

Handelsverbot                                interdiction of commerce

Handelsverh�ltnis Import/Export              terms of trade

Handelsvertrag                               commercial treaty

Handelsware                                  merchandise

Handelswechsel                               commercial bills

Handelswechsel, Warenwechsel                 trade bill

Handelswert                                  commercial value

Handelswert                                  trade value

Handelswert                                  trade-in value

handels�blich                                according to custom and usage

handels�blich                                usual in trade

handgefertigt                                hand-worked

Handgeld                                     earnest money

Handgeld, Anzahlung                          earnest money

Handlung                                     act

Handlung, Klage                              action

Handlung, Operation, Betrieb                 operation

Handlungsbevollm�chtigter                    officer

Handlungsreisender (Br., veraltet)           bagman

Handschrift                                  handwriting

handschriftlich                              handwritten

Handwerk                                     craft

Handwerk, Kunsthandwerk                      handicraft

Handwerker                                   artisan

Handwerker                                   craftsman

Handwerkskammer                              Chamber of Trade

Handzettel, Flugblatt                        handbill

Hauptschuldner                               principal debtor

harte Bedingung, strenge Bedingung           stringent condition

harte W�hrung                                hard currency

harter Test                                  acid test

Hartgeld                                     coined money

Hartgeld                                     hard cash

Hartgeld                                     specie

hat in Betracht gezogen                      has taken into account

hauptberuflicher Vertreter                   full-time agent

Hauptbestandteil, wesentlicher Bestandteil   essential part

Hauptbuch                                    general ledger

Hauptbuch                                    ledger

Hauptbuchf�hrer                              ledger keeper

Hauptbuchhalter                              chief accountant

Hauptb�ro, Zentrale                          main office

Hauptb�ro, Zentrale, Stammhaus               head office

Hauptgesch�ftsstunden                        peak hours

Hauptgl�ubiger                               principal creditor

Hauptkassier                                 cashier in charge

Hauptkassier                                 chief cashier

Hauptkassier                                 head cashier

Hauptkassierer                               chief cashier

Hauptkatalog                                 main catalogue

Hauptkonto                                   general account

Hauptlieferant                               main supplier

Hauptpolice                                  master policy

Hauptquartier, Hauptgesch�ftsstelle          headquarters

Hauptsitz                                    head office

haupts�chlich                                main

haupts�chlich                                mainly

Haupturlaubszeit                             vacation period

Hauptursache                                 chief cause

Hauptverbraucher                             main consumer

Hauptverkehrsstra�e                          main artery road

Hauptverkehrszeit                            rush hour

Hauptversammlung                             shareholders' meeting

Haus m�bliert vermieten                      let a house furnished

Haus vermieten                               let a house

Haus- und Gesch�ftsr�ume                     domestic and business premises

Hausbesitzer                                 house owner

Hausbesitzer                                 owner of a house

Hausbock                                     xylophaga

Hauseigent�mer                               houseowner

Hauseigent�mer                               owner of a house

Hauseigent�merversicherung                   house owner's policy

Haushalt                                     household

Haushaltsf�hrung                             housekeeping

Haushaltsgeld                                housekeeping allowance

Haushaltskontrolle                           budgetary control

haushaltsm��ig, den Haushalt betreffend      budgetary

Haushaltsperiode                             budget period

Hausherrin, Dame des Hauses                  landlady

Hausrat                                      household and personal effects

Hausrat                                      residence contents

Hausrat- und Haftpflichtversicherung       householder's comprehensive insurance

Hausratsversicherung                         household insurance

Hausratversicherung                          insurance of contents

Hausschwamm                                  dry rot

Hausse                                       bull market

Haussier, Hausse-Spekulant                   bull

Hausversicherung                             home insurance

Hausversicherung                             residence insurance

Hausvertreter                                home-service insurance man

Hausverwalter                                caretaker

Havarie-grosse  Klausel                      general-average clause

Havariebericht, Schadensbericht              survey report

Havarieeinschuss                             general average deposit

Havariehandlung                              general average act

Havariekommissar                             average adjuster

Havariekommissar                             surveyor

Havariekommissar von Lloyd                   Lloyd's agent

Havarieverteilung                            adjustment of average

Hebegeb�hr                                   collection charge

Heilmittel                                   remedy

Heimarbeitssystem                            homework system

Heimatanschrift, Privatanschrift             home address

Heimathafen                                  port of registry

Heimatland                                   home country

Heimsparb�chse                               home safe

Heimst�tte, Eigenheim (US)                   homestead

Heizkesselversicherung                       boiler insurance

hei�                                         hot

hei�e Aktien                                 hot issues

hei�es Geld                                  hot money

helfen                                       assist

Helfer in Steuersachen                       tax expert

Helikopter                                   helicopter

herabgesetzter Preis                         marked down price

herabsetzen                                  abate

herabsetzen                                  lower

herabsetzen                                  reduce

herabsetzen, Herabsetzung von Preisen        markdown

herabsetzen, senken                          cut

Herbst (US)                                  fall

Herr, Ehrenmann                              gentleman

herrenlos                                    unowned

herrenloses Gut                              abandoned property

Herrscher �ber Geld, Firmen und Leute        tycoon

herstellen                                   fabricate

herstellen, Herstellung                      manufacture

Hersteller, Aussteller                       maker

Herstellerhaftpflichtversicherung            producer's liability insurance

Herstellung                                  manufacturing

Herstellungskosten                           manufacturing costs

Herstellungsland                             country of production

Herstellungsnebenkosten                      manufacturing expenses

Herstellungsverfahren                        manufacturing process

hiermit best�tigt, hiermit beglaubigt        certified herewith

Hilfe                                        aid

Hilfe                                        assistance

Hilfe, F�rsorge                              aid

Hilfeleistung                                assistance after accident

Hilfsarbeit                                  unskilled labor

Hilfsarbeiter                                unskilled worker

Himmelsschreiben                             skywriting

hinausgeschobene Zahlung                     deferred payment

Hindernis                                    obstacle

Hinreise                                     outward journey

Hinsicht                                     regard

Hinterbliebene                               surviving dependants

Hinterbliebenenrente                         survivorship annuity

Hintergrund                                  background

hinterlegen                                  lodge

hinterlegen, deponieren                      lodge

Hinterlegung einer Eingabe                   filing of a petition

Hinterlegung einer Sicherheit                deposit of a security

Hinterlegung eines Antrags                   filing of an application

Hinterlegung zur Sicherheit                  collateral security

Hinterlegungsschein                          certificate of deposit

Hinterlegungsschein                          letter of deposit

Hinterlegungsschein                          receipt of deposit

Hinterlegungsschein                          warrant of deposit

Hinterlegungsschein f�r Wertpapiere          collateral note

Hintert�r                                    loophole

hinterzogene Einkommensteuer                 evaded income tax

hinzuf�gen                                   add

hinzuf�gen                                   append

Histogramm                                   histogram

hoch im Preis                                high priced

hoch im Preis                                high-priced

hochachtungsvoll                             yours faithfully

Hochfinanz                                   high finance

hochgradig, hochwertig                       high-grade

Hochleistungs-                               high-performance

Hochschulgel�nde                             campus

Hochstapelei                                 high-class robbery

hochwertig                                   high-quality

hochwertige Ware                             quality goods

hohe Zinsen                                  dear interest

hoher Gewinn                                 large profit

hohes Alter                                  old-age

Holdinggesellschaft                          controlling company

Holdinggesellschaft                          holding company

Holdinggesellschaft                          holding society

H�ndler                                      dealer

H�ndler                                      trader

H�ndler am schwarzen Markt                   blacketeer

H�ndlerrabatt                                trade discount

Honorar des Arztes, �rztliches Honorar       doctor's fee

H�rteklausel                                 hardship clause

horten                                       hoard

Horten                                       hoarding

Horten von Zahlungsmitteln                   stock-piling of currency

h�rten, verh�rten                            harden

H�rtezulage                                  hardship allowance

Hortung                                      hoarding

Hotel                                        hotel

Hotelgewerbe                                 hotel business

Hotelreservierung                            hotel reservation

Hotelunterkunft                              hotel accommodation

h�ufig                                       frequent

H�ufigkeit                                   frequency

H�ufigkeit                                   frequency of occurrence

H�ufigkeit, Frequenz                         frequency

H�ufigkeitsverteilung                        frequency distribution

h�uslicher Unfall                            domestic accident

Huckepacktransport                           piggyback trucking

Hungerlohn                                   starvation wages

Hypothek                                     mortgage

hypothekarisch                               by mortgage

hypothekarisch belasten, verpf�nden, Hypothek  mortgage

hypothekarische Sicherheit                   hypothecary security

hypothekarischer Kredit                      credit on mortgage

Hypothekarschuld                             debt on mortgage

Hypotheken beleihen                          advance upon mortgage

Hypothekenabteilung                          mortgage department

Hypothekenabtretung                          transfer of mortgage

Hypothekenabzahlung                          mortgage amortization

Hypothekenauszug aus dem Grundbuch           mortgage note

Hypothekenbank                               land bank

Hypothekenbank                               mortgage bank

Hypothekenbetrag                             mortgage money

Hypothekenbrief                              mortgage deed

Hypothekendarlehen                           mortgage loan

Hypothekenforderung                          hypothecary claim

Hypothekenforderung                          money secured by mortgage

Hypothekenforderung                          mortgage claim

Hypothekenforderung                          mortgages receivable

Hypothekengeber                              mortgage lender

Hypothekengl�ubiger                          mortgage creditor

Hypothekengl�ubiger                          mortgagee

Hypothekenpfandbrief                         mortgage bond

Hypothekenpfandbrief                         mortgage debenture

Hypothekenregister                           mortgage register

Hypothekenr�ckzahlung                        mortgage repayment

Hypothekensatz                               mortgage rate

Hypothekenschuld                             debt on mortgage

Hypothekenschuld                             hypothecary debt

Hypothekenschuld                             mortgage debt

Hypothekenschulden                           mortgages payable

Hypothekenschuldner                          mortgage debitor

Hypothekenschuldner                          mortgagor

Hypothekenurkunde, Hypothekenbrief           mortgage deed

Hypothekenurkunde, Hypothekenschein          mortgage certificate

Hypothekenverschuldung                       mortgage indebtedness

Hypothekenversicherung                       mortgage insurance

Hypothekenzins                               mortgage interest

Hypothekenzinsen                             mortgage interests

hypothetische Frage                          hypothetical question

H�chstalter                                  limiting age

H�chstalter, Altersgrenze                    age limit

H�chstanbieter                               highest bidder

H�chstangebot                                highest bid

H�chstbetrag                                 maximum amount

H�chstgrenze                                 maximum limit

H�chstkontingent                             maximum quota

H�chstkurs                                   maximum rate

H�chstkurs                                   peak price

H�chstkurs, H�chstpreis                      top price

H�chstleistung                               maximum capacity

H�chstlohn                                   maximum wage

H�chstpreis                                  ceiling price

H�chstpreis                                  maximum price

H�chstpreis                                  peak price

H�chstsatz, H�chstpr�mie                     maximum rate

H�chstschaden                                maximum loss

H�chststand                                  highest level

H�chstwert                                   maximum

H�chstwert                                   maximum value

H�chstzahl                                   maximum number

H�he der Anlage                              amount of money invested

H�he der Sicherheitsleistung                 amount of security

H�he des Schadens                            quantum of damages

H�he einer Forderung                         amount of a claim

h�her im Rang sein                           rank before

h�here Gewalt                                Act of God

h�here Gewalt                                force majeure

ICC-Bankenkommission                         ICC's Banking Commission

Ideensammlungsmethode                        brainstorming

identifizieren                               identify

Identit�t                                    identity

�dland                                       waste land

�ffentlicher Versorgungsbetrieb              public utility

ihrer Natur nach                             by their nature

�konometrie                                  econometrics



I


illiquide                                    illiquid

Illiquidit�t                                 illiquidity

im Akkreditiv aufgenommen ist                is included in the credit

im Akkreditiv-Gesch�ft                       in credit operations

im allgemeinen                               generally

im Auftrag des Kunden                        on behalf of the client

im Auftrag von                               by order of

im Auftrag von                               on behalf of

im Ausland angelegtes Kapital                capital invested abroad

im Ausland hergestellte Ware                 goods of foreign make

im Ausland wohnhaft                          resident abroad

im Ausland zahlbar                           payable abroad

im Ausland, ins Ausland                      abroad

im Au�endienst t�tig sein                    work in the field

im Dokument nicht enthalten                  not embodied in the document

im Falle des Verlusts                        in the event of loss

im Falle des Verlusts, im Schadensfalle      in case of loss

im Falle von                                 in case of

im Falle von                                 in the event of

im ganzen                                    en bloc

im Ganzen                                    in the aggregate

im Ganzen oder zum Teil                      in whole or in part

im ganzen zahlen                             pay in full

im Gesch�ft erfolgreich sein                 succeed in business

im guten Glauben                             bona fide

im Haben verbuchen                           enter on the credit side

im Handelsregister gel�schte Firma           defunct company

im Klagewege, durch eine Klage               by way of action

im Komitee vertretene L�nder              countries represented in the committee

im Land der Akzeptierung                     in the country of acceptance

im Land der Zahlung                          in the country of payment

im Lauf der Jahre, in der Zwischenzeit       over the intervening years

im Notfall                                   in case of need

im Obligo                                    on risk

im Rahmen von                                within the limits of

im Rang nachstehen                           rank behind

im Rang niedriger sein                       rank below

im Schadensfalle                             in the event of damage

im Schadensfalle                             in the event of loss

im Scheckheft verbleibender Abschnitt        counterfoil

im Sinne dieser Artikel                      for the purpose of such articles

im Sinne dieser Begriffsbestimmungen         for the purpose of such definitions

im Sinne dieser Regeln                       for the purpose of such provisions

im Soll verbuchen                            enter on the debit side

im Todesfalle                                in the event of death

im Umlauf                                    in circulation

im Umlauf befindliche Zahlungsmittel         money in circulation

im Verh�ltnis                                proportional

im voraus bestellen                          order in advance

im voraus bezahlt                            prepaid

im voraus bezahlte Pr�mie                    premium paid in advance

im voraus zahlbar                            payable in advance

im Welthandel                                in world trade

im Wert begrenzter Scheck                    limited cheque

im Zunehmen                                  on the rise

im Zusammenhang mit einem solchen Protest    in connection with such protest

im Zusammenhang mit irgendeiner Ma�nahme     in connection with any action

im �berfluss                                 abundant

im �berfluss vorhanden sein                  abound

im �brigen gleich                            ceteris paribus

imagin�r                                     imaginary

imagin�re Schadensersatzforderung            imaginary damages

imagin�rer Firmenwert                        goodwill

imagin�rer Gewinn                            anticipated profit

imagin�rer Gewinn                            imaginary profit

immaterielle Werte                           intangible assets

Immobilien                                   immovable property

Immobilien                                   immovables

Immobilienb�ro                               estate agency

Immobilienfonds                              real estate fund

Immobilienmakler                             realtor

Immobilienmakler, Grundst�cksmakler          estate agent

Implikation                                  implication

implizieren                                  imply

impliziert                                   implicit

Import, Einfuhr, importieren, einf�hren      import

Importbeschr�nkung                           limitation of imports

Importeur, Einf�hrer                         importer

Importhafen                                  port of importation

Importhafen (US)                             port of entry

Importland                                   country of importation

in Aktien umtauschbare Obligationen          convertible bonds

in allen F�llen                              in all cases

in Anbetracht                                in view of

in Arbeit befindliche Ware                   goods in process

in ausl�ndischem Besitz                      foreign-controlled

in Bankkreisen                               in banking circles

in bar                                       in specie

in Betracht kommen                           come into question

in Betracht ziehen                           take in account

in Betracht ziehen                           take into consideration

in Bezahlung unserer Rechnung                in payment of our account

in blanko akzeptieren                        accept in blank

in Container verladen                        containerize

in den Akten                                 on record

in der Angabe einer bestimmten Anzahl        in terms of a stated number

in der Annahme dass                          assuming that

in der Form                                  in the form

in der neuen Version                         in the new version

in der Praxis                                in practice

in der Regel                                 normally

in der Regel wird ein Kompromiss gefunden    a compromise is normally agreed

in der Verantwortlichkeit des Absenders      at the responsibility of the sender

in der vorgeschrieben Art                    in the manner specified

in der W�hrung des Landes                    in currency of the country

in deutscher W�hrung                         in German currency

in die H�he schie�ende Preise                soaring prices

in die H�he treiben                          enhance

in diesem Gebiet erfahren                    experienced in this area

in eine Firma eintreten                      join a company

in englischer W�hrung                        in English currency

in Ermangelung von                           failing which

in erster Linie                              primarily

in franz�sischer W�hrung                     in French currency

in Gefahr bringen                            endanger

in Gefahr bringen                            jeopardize

in Geld schwimmen                            rolling in money

in Geld umsetzen, verfl�ssigen               turn into money

in Geld umsetzen, zu Geld machen             turn into cash

in Geldverlegenheit                          hard up

in getrenntem  Umschlag                      under separate cover

in gewisser Hinsicht                         in a way

in gleicher Weise                            similarly

in Grenzen halten                            keep within a limit

in gro�em Umfang                             large scale

in gro�em Umfang                             large-scale

in gro�en Gebinden, Bulkware                 bulk

in gutem Glauben                             bona fide

in gutem Zustand halten                      keep in good repair

in H�he von, belaufend auf                   amounting to

in ihrer �u�eren Aufmachung                  on their face

in inl�ndischer W�hrung                      in local currency

in keiner Hinsicht                           in no way

in Kommission                                on sale or return

in Kommission                                sale or return

in Kommission, als Konsignationsware         on consignment

in Konkurrenz sein mit                       compete with

in Kraft treten                              come into force

in Pension gehen, in Rente gehen             go on pension

in Pfand nehmen                              take as security

in Privatbesitz �berf�hren                   denationalize

in Raten zahlen                              pay by installments

in Rechnung gestellte Ware                   goods billed to customer

in Ruhestand gehen                           retire

in solch einem Inkassoauftrag                in such collection order

in Umlauf befindliche Mittel                 money in circulation

in Umlauf sein                               circulate

in Verbindung bleiben                        keep in touch with

in Verkehr bringen                           put in circulation

in Verlegenheit                              embarrassed

in Worten                                    say

in Zahlung nehmen                            receive in payment

in Zukunft, nachstehend                      hereafter

in �bereinstimmung mit                       in accord with

in �bereinstimmung mit den Richtlinien       in accordance with the terms

in �bereinstimmung mit diesen Richtlinien    in accordance with these rules

in �bereinstimmung sein, entsprechen         to be in accordance with

in �ffentlichem Besitz, jedermann zug�nglich in the public domain

in �rtlicher W�hrung zahlbar                 payable in local currency

inaktives Konto                              dormant account

Inbesitznahme                                appropriation

Index                                        index

Index, Me�ziffer                             index

index-gebundene Aktie                        index-linked stock

Indexklausel                                 index clause

Indexnummer                                  index number

Indexversicherung                            insurance with index clause

Indifferenzkurve                             indifference curve

Indifferenzpunkt                             point of indifference

indirekt                                     indirect

indirekten Steuern                           indirect taxes

indirekter Schaden                           indirect loss or damage

indirekter Schaden, mittelbarer Schaden      indirect damage

Individualismus                              individualism

Individuum, einzeln                          individual

Indossament                                  endorsement

Indossament erforderlich                     endorsement required

Indossament mit Vorbehalt                    conditional endorsement

Indossament ohne Obligo                      restrictive endorsement

Indossament ohne Verbindlichkeit             endorsement without recourse

Indossant                                    endorser

Indossatar                                   endorsee

indossieren                                  endorse

indossieren                                  indorse

indossieren, erg�nzen                        endorse

indossieren, girieren, begeben               endorse

Indossierung                                 endorsing

induktive Methode                            inductive method

industrialisieren                            industrialize

Industrialisierung                           industrialization

Industrie                                    industry

Industrieaktien                              industrials

Industriedarlehen                            loans to industry

Industrieemissionen                          industrial issues

Industriekapit�n                             captain of industry

industriell                                  industrial

industrielle Erschlie�ung                    industrial development

industrielle Revolution                      industrial revolution

Industrieobligation                          industrial obligation

Industrieobligationen                        industrial securities

Industriepotential                           industrial potential

Industrieverlagerung                         relocation of industry

Industriezweig                               line of industry

Inflation                                    inflation

inflationistische Tendenz                    inflationary trend

inflation�r                                  inflationary

Inflationsausgleich                          inflationary adjustment

Inflationsgefahr                             inflation peril

Inflationsgewinn                             inflation gain

Inflationsrate                               rate of inflation

Inflationsspirale                            inflationary spiral

inflatorische L�cke                          inflationary gap

Information, Auskunft                        information

Informationsaustausch                        exchange of information

Informationsblatt                            handout

informierend                                 informatory

Infrastruktur                                infrastructure

Inhaber                                      holder

Inhaber einer Obligation                     bondholder

Inhaber einer Schuldverschreibung            debenture holder

Inhaber einer Versicherungspolice            policyholder

Inhaber eines Schecks                        bearer of a cheque

Inhaber eines Wechsels                       bearer of a bill

Inhaber eines Wechsels                       holder of a bill of exchange

Inhaber eines Wertpapieres, �berbringer      bearer

Inhaberaktie                                 bearer share

Inhaberaktie                                 bearer stock

Inhaberpapier                                bearer paper

Inhaberscheck                                bearer cheque

Inhaberschuldverschreibung                   bearer bond

Inhaberschuldverschreibungen                 bonds payable to bearer

Inhalt                                       contents

Inhalt, beinhaltete Daten, Inhaltsmerkmale   data content

Inhalt, Hausrat, Mobilien                    contents

Inhaltsverzeichnis                           table of contents

Initiative                                   initiative

Inkasso                                      collection

Inkasso durch Boten                          collection by hand

Inkasso von Zahlungspapieren                 collection of financial documents

Inkasso vornehmen                            collect

Inkassoabteilung                             collection department

Inkassoanzeige                               advice of collection

Inkassoauftrag                               collecting order

Inkassoauftrag                               collection order

Inkassob�ro                                  collection agency

Inkassodokumente                             documents collected

Inkassogeb�hr                                charges for collection

Inkassogeb�hren                              collecting charges

Inkassoindossament                           endorsement for collection

Inkassokosten                                collection costs

Inkassokosten                                collection expenses

Inkassoposten                                item for collection

Inkassoprovision                             commission for collection

Inkassovollmacht                             collecting power

Inkassovollmacht                             power for collection

Inkassowechsel                               bill for collection

Inkorporationsurkunde                        certificate of incorporation

Inkrafttreten                                coming into force

Inlandsanleihe                               inland loan

Inlandserzeugnisse                           home produced goods

Inlandsinvestitionen                         domestic investments

Inlandsmarkt                                 domestic market

Inlandsmarkt, Binnenmarkt                    home market

Inlandsnachfrage                             home demand

Inlandspostanweisung                         inland money order

Inlandspreis                                 domestic price

Inlandsschulden                              domestic debts

Inlandsums�tze                               domestic sales

Inlandsverbrauch                             domestic consumption

Inlandsverbrauch                             home consumption

Inlandswechsel                               domestic bill

Inlandswechsel                               inland bill

inl�ndisch                                   domestic

inl�ndisches Recht                           domestic law

Innenadresse                                 inside address

Innendienstbelegschaft                       inside staff

Innenminister                                Home Secretary

Innenministerium                             Home Office

Innenstadt (US)                              downtown

Innenstadt, Gesch�ftsstadt                   city

innerbetrieblich                             interoffice

innerbetrieblich, inl�ndisch                 internal

innerhalb von 90 Tagen nach Benachrichtigung within 90 days from its advice

innerhalb von Grenzen                        within limits

innewohnende unsichtbare M�ngel              latent defects

innewohnender Mangel                         inherent vice

Innovation                                   innovation

insbesondere                                 in particular

Inserent                                     advertiser

Insider                                      insider

Insolventenliste                             blacklist

Insolvenz                                    insolvency

Inspektion, Nachschau                        inspection

Inspektionskomitee, Gl�ubigerausschuss       committee of inspection

Inspektor                                    inspector

inspizieren                                  inspect

Installation, Einbau, Montage                installation

installieren, einrichten, einbauen           install

Instandhaltungskosten                        costs of maintenance

Instandsetzungsabteilung                     maintenance department

Instanzenweg                                 normal channel

Institut, Einrichtung                        institution

institutionell                               institutional

institutioneller Anleger                     institutional investor

Instrukteur                                  instructor

Instrument                                   instrument

intelligent                                  intelligent

Intelligenz, Nachrichten                     intelligence

Intelligenztest                              intelligence test

Intensit�t                                   intensity

intensiv                                     intensive

intensive Bearbeitung                        intensive cultivation

Interesse, Zins                              interest

Interessen der Minorit�t                     minority interests

Interessen, Beteiligung, Anteil              interests

Interessengemeinschaft                       community of interests

Interessengemeinschaft                       pool

Interessenkonflikt                           conflict of interest

Interessensbereich                           sphere of interest

Interimsquittung                             provisional receipt

Interimsschein                               interim certificate

Interimsschein                               provisional certificate

international                                international

international anerkannt                      internationally accepted

International Chamber of Commerce            ICC

international gehandelte Wertpapiere         interbourse securities

internationale Handelsbedingungen der ICC    Incoterms

internationale Handelsgesch�fte              international trading operations

Internationale Handelskammer                 ICC

Internationale Handelskammer                 International Chamber of Commerce

internationale Postanweisung                 international money order

Internationale Versicherungskarte            international insurance card

internationale Zahlungsbilanz                balance of international payments

internationales Versicherungsgesch�ft        international insurance business

Interpolation                                interpolation

intervenieren                                intervene

Interventionspunkt                           intervention point

Interview                                    interview

Invalide                                     disabled person

Invalidenrente                               disability benefits

Invalidit�t                                  disability

Invalidit�tsgrad                             disability percentage

Invalidit�tsrente, Invalidenrente            disability annuity

Inventar aufnehmen                           raise an inventory

Inventar, Bestand                            inventory

Inventuraufnahme                             taking of an inventory

investieren                                  invest

Investition                                  investment

Investition, Kapitalanlage                   investment

Investitionsbetrag                           amount of investment

Investitionsfonds                            mutual fund

Investitionsg�ter                            capital goods

Investitionst�tigkeit                        investment activity

Investitionszusch�sse                        investment grants

Investmentgesellschaft                       investment trust

Investmentgesellschaft                       unit trust

Investmentzertifikat                         investment trust certificate

irgendeine Bank                              any bank

irgendeine Bank, mit Ausnahme von            any bank, other than

irgendwelche Bezugnahme                      any reference whatsoever

irgendwelche Stempel anbringen              to place any rubber stamps

irgeneine Bank nach eigener Wahl             any bank of his own choice

irref�hren                                   mislead

irref�hrend                                  misleading

irref�hrendes Markenzeichen                  deceptive mark

irren                                        be mistaken

irrige Auffassung                            mistaken idea

Irrtum                                       error

Irrtum, Fehler                               error

Irrt�mer bei der �bersetzung                 errors in translation

Irrt�mer beim Dolmetschen                    errors in interpretation

Irrt�mer und Auslassungen vorbehalten        errors and omissions accepted

Irrt�mer und Auslassungen zugelassen         E.& O.E.

irrt�mlicherweise                            mistakenly

ist abge�ndert worden                        has been the subject of amendments

ist angewiesen zu avisieren                  is instructed to advise

ist angewiesen zu best�tigen                 is instructed to confirm

ist angewiesen zu er�ffnen                   is instructed to issue

ist auf den neuesten Stand gebracht          it has been updated

ist benutzbar gestellt worden                has been made available

ist immer noch unentbehrlich                 has remained indispensable

ist unentbehrlich geblieben                  has remained indispensable

ist unentbehrlich geworden                   has become indispensable

ist unwirksam                                is not effective

ist verantwortlich, darauf zu achten, da�    is responsible for seeing that



J


Jagd nach qualifizierten Arbeitskr�ften      headhunting

Jagdhaftpflichtversicherung                  hunting liability insurance

Jagdunfall                                   hunting accident

jagen                                        hunt

Jahr                                         year

Jahrbuch                                     yearbook

Jahresabrechnung                             annual account

Jahresbericht                                annual report

Jahresbericht                                director's report

Jahresende                                   year-end

Jahreshauptversammlung                       annual general meeting

Jahresmeldung                                annual return

Jahrespr�mie                                 annual premium

Jahresversammlung                            annual meeting

Jahreszeit                                   season

Jahrshauptversammlung                        annual general meeting

je Kopf                                      per capita

je nach Lage des Falles                      as the case may be

je nachdem welcher Betrag h�her ist          whichever is the greater

je Tag                                       per diem

jederzeit k�ndbarer Leasing-Vertrag          operating leasing

jedes Dokumentenakkreditiv                   each documentary credit

jedes Frachtst�ck separat versichert         each package separately insured

jemand der seinen Zahlungen nicht nachkommt  defaulter

jemandem einen Auftrag erteilen              place an order with sb.

jemandem Geld schulden                       owe sb money

jemandem leihen                              lend to sb

jemanden ausnehmen, �bervorteilen            fleece

jemanden unterrichtet halten                 keep sb informed

jemanden unterst�tzen                        back up sb.

jemanden wegen etwas verklagen               sue sb. for sth.

jemanden zur Verantwortung heranziehen       hold sb. liable

jetziger Wert                                present value

j�hrlich                                     annual

j�hrlich                                     yearly

j�hrliche Tilgungsrate                       annual amortization

j�hrliche Zahlung                            annual payment

j�hrliche Zahlung                            annuity

Journal                                      journal

Jugendlicher zwischen 14 und 17 Jahren       young person

junge Aktien                                 new shares

junior                                       junior

Junior, Junior-Partner                       junior partner

Jurist                                       lawyer

juristische Person                           corporate body

juristische Person                           legal person



K


Kabel, Telegramm                             cable

Kabelkurs                                    cable rate

Kai                                          quay

Kaigeb�hren                                  quay dues

Kalender                                     calendar

Kalenderjahr                                 calendar year

Kalendermonat                                calendar month

Kalendertag                                  calendar day

Kalenderwoche                                calendar week

Kalkulation, Berechnung                      calculation

kalkulieren                                  calculate

Kanal                                        canal

Kanal                                        channel

Kandidat                                     candidate

kann an die Stelle von ... gesetzt werden    can be substituted for ...

kann annulliert werden                       may be cancelled

kann auf den Unterschiedsbetrag ziehen       can draw for the difference

kann eine vorl�ufige Benachrichtigung geben  may give preliminary notification

kann ge�ndert werden                         may be amended

kann jemandem angek�ndigt werden             may be advised to sb.

kann nachgewiesen werden                     may be evidenced

kann nicht entsprechen                       cannot comply

kann sich in keinem Falle bedienen           can in no case avail himself of

kann so erh�ht werden                        may be increased in such a way

Kapazit�t, Fassungsverm�gen                  capacity

Kapital                                      principal

Kapital aufbringen, Kapital aufnehmen        raise capital

Kapital aufnehmen                            raise capital

Kapital der AG                               joint stock

Kapital ohne Ertrag                          dead capital

Kapital zur Einzahlung aufrufen              call for capital

Kapital, Verm�gen                            capital

Kapitalabgabe, Kapitalsteuer                 capital levy

Kapitalabwanderung                           flow of capital

Kapitalanlage                                capital investment

Kapitalanlageabteilung                       investment department

Kapitalanlagegesellschaft                    investment company

Kapitalanlagen                               capital investments

Kapitalanlageplan                            investment plan

Kapitalanleger                               investor

Kapitalanleger, Kapitalgeber                 investor

Kapitalanteil                                share in the capital

Kapitalaufnahme                              raising of capital

Kapitalaufwand                               capital expenditure

Kapitalbedarf                                need for capital

Kapitalbeschaffung                           finding of capital

Kapitalbewegungen                            capital movements

Kapitaldividende                             dividend on capital

Kapitaleinfuhr                               import of foreign capital

Kapitaleinlage                               capital brought in

Kapitaleinsatz                               capital expenditure

Kapitaleinsatz                               employment of capital

Kapitalerh�hung                              capital increase

Kapitalertrag                                capital yield

Kapitalertrag                                investment income

Kapitalertrag                                proceeds from capital

Kapitalertrag                                yield on capital

Kapitalflucht                                flight of capital

Kapitalgeber                                 lender of capital

kapitalintensiv                              capital-intensive

kapitalisieren                               capitalize

Kapitalisierung                              capitalization

Kapitalismus                                 capitalism

Kapitalist                                   capitalist

kapitalistisch                               capitalistic

Kapitalkonto                                 capital account

Kapitalkonto                                 stock account

Kapitalmangel                                lack of capital

Kapitalmangel                                scarcity of capital

Kapitalmangel                                shortage of capital

Kapitalmarkt                                 capital market

Kapitalreserve                               reserve capital

Kapitalr�ckfluss                             reflux of capital

Kapitalr�ckzahlung                           return of capital

kapitalschwach                               financially weak

Kapitalspritze                               injection of capital

kapitalstark                                 financially sound

Kapitalverkehrssteuer                        corporation property transfer tax

Kapitalverm�gen                              capital assets

Kapitalverzinsung                            rate of return

Kapitalzinsen                                interest on capital

Kapitalzuwachssteuer                         capital gains tax

Karat                                        carat

Karenzzeit                                   qualifying period

Karte                                        card

Karte f�r Probeunterschrift                  signature card

Karte, graphische Darstellung                chart

Kartei                                       card index

Kartell                                      cartel

Kartellbildung                               cartelization

Karton                                       cardboard

Kassa bei Auftragserteilung                  cash with order

Kassabuch                                    cash book

Kassabuch                                    day book

Kassagesch�ft                                cash transaction

Kassagesch�ft                                dealing for cash

Kassagesch�ft                                spot deal

Kassagesch�ft                                spot operation

Kassakonto                                   cash account

Kassakurs                                    cash price

Kassakurs, Kurs f�r Kassagesch�fte           spot rate

Kassamarkt                                   cash market

Kasse gegen Dokumente                        cash against documents

Kasse machen, die Kasse abrechnen            cash up

Kasse vor Lieferung                          cash before delivery

Kasse, Kassette                              cash box

Kasse, Ladenkasse                            till

Kassenanweisung                              cash order

Kassenanweisung                              pay voucher

Kassenausgang                                cash out

Kassenbestand                                cash assets

Kassenbestand                                cash balance

Kassenbestand                                cash in hand

Kassenbestand                                cash in vault

Kassenbestand                                cash on hand

Kassenbote                                   cash messenger

Kassenbotenversicherung                      cash messenger insurance

Kassenbuch                                   cash journal

Kassenbuchung                                cash entry

Kassendarlehen                               cash loan

Kasseneingang                                cash in

Kassenkladde                                 cash diary

Kassenkonto                                  cash account

Kassenrevision                               cash stock taking

Kassenstand                                  cash position

Kassen�berschuss                             overage of cash

Kassier                                      cashier

Kassier                                      teller

Kassier der postalischen Eingang bearbeitet  mail teller

Katalog                                      catalogue

katastrophenartig, katastrophal              catstrophic

Katastrophenreserve, au�erordentliche Reserve  catastrophe reserve

Katastrophenr�ckversicherung                 catastrophe reinsurance

Kategorie                                    category

Katastrophe                                  catastrophe

Kauf (auf Rechnung)                          purchase

Kauf auf Probe                               purchase on approval

Kaufangebot                                  offer to buy

Kaufanreiz                                   inducement to buy

kaufen                                       buy

Kaufhaus                                     department store

Kaufinteressent                              prospective customer

Kaufinteressentenliste                       list of prospective buyers

Kaufkraft                                    purchasing power

Kaufkraft                                    spending power

Kaufkraft des Geldes                         value of money

Kaufkraft einer W�hrung                      purchasing power of a currency

Kaufkraftlenkung                             control of purchasing power

Kaufkraft�berhang                            excess of purchasing power

Kaufkurs                                     buying rate

Kauflust                                     buying power

Kaufmann                                     merchant

kaufm�nnische Kenntnisse                     commercial knowledge

Kaufmotiv                                    motive for buying sth.

Kaufoption                                   buyer's option

Kaufoption                                   call option

Kaufpreis                                    purchase price

Kausalzusammenhang                           causal connection

Kaution                                      caution money

Kautionsversicherung                         fidelity guarantee insurance

Kautionsversicherung                         surety insurance

kein Konto                                   no account

keine Deckung                                no funds

keine Deckung                                not provided for

keine Deckung                                not sufficient funds

keine weitere Verpflichtung                  no further obligation

Kellerwechsel                                kite

Kenntnis                                     knowledge

Kenntnis der Vorschriften                    knowledge of the provisions

Kenntnisse                                   knowledge

Kennziffer                                   code number

Kennziffer, Parameter                        parameter

Kernenergie                                  nuclear energy

Kette                                        chain

Kettenladen                                  chain store

KFZ-Halter                                   owner of a car

KFZ-Steuer                                   motor vehicle tax

Kilogramm                                    kilogram

Kilometer                                    kilometer

Kilowatt                                     kilowatt

Kind                                         infant

Kindererm��igung                             child allowance

Kindersterblichkeit                          infant mortality

Kirchensteuer                                church tax

Kiste, Fall                                  case

Klage                                        suit

Klage vor Gericht                            legal action

Klage wegen Nichtzahlung                     action for non-payment

Klage, Beschwerde                            complaint

Klage, Handlung                              action

Klagerecht                                   right of action

Klager�cknahme                               abandonment of action

Klammer                                      bracket

klar                                         clear

klar und deutlich festlegen                  to stipulate clearly and precisely

klar, ohne Zweifel                           clear

Klasse                                       class

Klassenbezeichnung                           grading

klassifizieren                               classify

klassifizieren, einstufen                    classify

Klassifizierung, Einstufung                  classification

Klausel                                      clause

Klausel betreffend b�rgerliche Unruhen       civil commotions clause

Klausel betreffend die Vertragsstrafe        penalty clause

Klausel betreffend vorzeitige F�lligkeit     acceleration clause

klein                                        petty

klein halten, minimieren                     minimize

Kleinanzeige                                 small ad

Kleinanzeige                                 small advertisement

Kleindiebstahl                               pilferage

kleine Auslagen                              petty expenses

kleine Gesch�fte                             small transactions

kleine Havarie                               petty average

kleine Zweigstelle                           branchlet

kleinere Schwierigkeit                       minor difficulty

kleinere �nderungen                          minor changes

kleinerer Schaden, Bagatellschaden           minor loss

kleineres Problem                            minor problem

Kleingeld                                    loose cash

Kleingeld, Wechselgeld                       change

Kleinlastwagen                               pickup car

Kleinlebensversicherung                      home service office

Kleinlebensversicherung                      industrial life insurance

Kleinstobligationen                          baby bonds

Klemme                                       squeeze

Klient, Kunde, Mandant                       client

Kl�ger                                       plaintiff

knapp an Geld                                short of money

knapp an Kapital                             short of capital

knappes Geld, Geldknappheit                  tight money

Knappheit                                    scarcity

Knappschaftsversicherung                     miners' insurance

Kode                                         code

Kodierung, Verschl�sselung                   coding

Koeffizient                                  coefficient

Koeffizient der Angebotselastizit�t          coefficient of elasticity of supply

Koeffizient der Nachfrageelastizit�t         coefficient of elasticity of demand

Kohlepapier                                  carbon paper

kollektiv                                    collective

Kollektivbesitz                              collective ownership

Kollisionsklausel beidseitiges Verschulden   both-to-blame collision clause

Kolonnenf�hrer                               gang leader

Kombination, Verbindung                      combination

kombinierter Transport                       combined transport

Kommanditgesellschaft                        limited partnership

Kommanditist                                 partner liable to a fixed amount

kommerziell                                  commercial

Kommission                                   committee

Kommission, Ausschuss                        commission

Kommission�r                                 commission agent

Kommissionsgesch�ft                          commission business

Kommissionsware                              goods on consignment

Kommissionsware                              goods on sale or return

Kommunalabgaben                              local rates

Kommunalanleihe                              municipal loan

Kommunalobligation                           municipal bond

Kommunalobligationen                         municipal debentures

Kommunikationsbereich                        communications

Kommunikationsmittel                         means of communication

kompakt, kurzgefasst, Pakt, Vertrag          compact

Kompensation                                 compensation

Kompensation, Entsch�digung, Ausgleich       compensation

Kompensationsgesch�ft                        cross trade

Kompensationsgesch�fte                       compensation transactions

kompensieren                                 compensate

Kompensierung, Abfindung                     compensation

komplement�r, erg�nzend                      complementary

Komplement�rprodukte                         complementary goods

kompliziert                                  complicated

kompliziert machen, komplizieren             complicate

Komponente, Bestandteil                      component

komprehensiv, umfassend                      comprehensive

Kompromiss, Kompromiss schlie�en             compromise

Konferenz, Besprechung, Versammlung          meeting

konfiszieren, beschlagnahmen                 confiscate

Konflikt                                     conflict

Konjunkturaufschwung                         economic boom

konjunkturbedingt                            depending on market conditions

konjunkturbedingt, zyklisch                  cyclical

konjunkturbedingte Arbeitslosigkeit          cyclical unemployment

Konjunkturbeobachter                         economic forecaster

Konjunkturpolitik                            business cycle policy

Konjunkturschwankung                         cyclical fluctuation

Konjunkturzyklus                             trade cycle

Konkurrent, Mitbewerber                      competitor

konkurrieren, im Wettstreit liegen           compete

Konkursgericht                               court of bankruptcy

Konkursmasse                                 bankrupt's assets

Konkursvergehen                              act of bankruptcy

Konnossement                                 bill of lading

Konnossement                                 master's receipt

Konnossement ohne Einschr�nkung              clean bill of lading

Konnossementsindossament                     endorsement of a bill of lading

Konnossementsklausel                         bill of lading clause

Konsignationsware                            consigned goods

konsolidierte Bilanz                         consolidated balance sheet

Konsortium                                   consortium

konstant                                     constant

konstante Kosten                             constant costs

Konstruktionsfehler                          fault in construction

Konsul                                       consul

konsularisch                                 consular

Konsulatsfaktura                             consular invoice

Konsulatsgeb�hr                              consular fee

konsultieren                                 consult

Konsumbesteuerung                            tax on consumption

Konsumentenkredit                            loan for consumption

Konsumgenossenschaft                         retail cooperative

Konsumlenkung                                control of consumption

Konsumsteigerung                             growth in consumption

Kontakt, kontaktieren, Kontakt aufnehmen     contact

Konten f�lschen, B�cher frisieren            manipulate accounts

Kontenabstimmung                             reconciliation of accounts

Kontenart                                    type of account

Kontenauszug                                 statement of account

Kontenauszug der Bank                        bank statement

Kontenbezeichnung                            name of  account

Kontenklasse                                 class of accounts

Kontenplan                                   chart of accounts

Konten�berziehung                            overdraft

Kontingent                                   contingent

Kontinuit�t                                  continuity

Konto                                        account

Konto aufl�sen, Konto abschlie�en            close an account

Konto des Beg�nstigten                       account payee

Konto f�r Reserven aus Reingewinn            earned surplus account

Konto f�r unklare Posten                     overs and shorts

Konto in ausl�ndischer W�hrung               foreign currency account

Konto ohne Ums�tze                           dead account

Konto, Abrechnung                            account

Kontoabtretung                               assignment of account

Kontoauszug                                  pass sheets

Kontoauszug                                  statement of account

Kontoauszug, Erkl�rung                       statement

Kontokorrent                                 open account

Kontokorrentkonto, laufendes Konto           current account

Kontokorrentkredit                           open credit

Kontonummer                                  account number

Konto�nderung                                change of account

Kontoumsatz                                  account turnover

Konto�berziehung                             overdraft

Konterbande                                  contraband

Kontroll-Liste                               check list

Kontrolle                                    control

Kontrolle der Bewegung der Zahlungsmittel    control of currency movement

Kontrolle, kontrollieren, beherrschen        control

Kontrolleur, Revisor                         controller

kontrollieren, Kontrolle                     control

Kontrollma�nahmen                            means of control

Kontrollstelle                               board of control

konventionell                                conventional

konvertierbar                                convertible

Konvertierbarkeit                            convertibility

konvertieren, umwandeln                      convert

Konzentration                                concentration

Konzentration qualifizierter Arbeitskr�fte   localization of labor

konzentrieren                                concentrate

Konzernbuchf�hrung                           entity accounting

Konzession                                   concession

Konzession, Erlaubnis                        concession

kooperieren                                  cooperate

koordinieren                                 align

koordinieren                                 coordinate

Koordinierung                                coordination

Kopie, Abschrift, Ablichtung                 copy

Korrelation                                  correlation

Korrespondenzbank                            correspondent bank

Kosten                                       charges

Kosten                                       cost

Kosten                                       costs

Kosten der Anlieferung                       cost of delivery

Kosten der Errichtung von Anlagen            cost of construction

Kosten der Gr�ndung                          cost of foundation

Kosten niedrig halten                        keep down costs

Kosten sparen                                save costs

Kosten/Nutzen-Analyse                        cost benefit analysis

Kostenabweichung                             cost variance

Kostenart                                    type of costs

Kostenaufgliederung                          breakdown of costs

Kostenaufstellung                            cost report

Kostenaufstellung                            specification of costs

Kostenberechnung                             calculation of costs

Kostenberechnung                             computation of costs

kostenbewusst                                cost-conscious

Kostendenken                                 thinking in terms of cost

Kostend�mmung                                cost reduction

Kosteneinsparung                             saving

Kostenentwicklung                            development of costs

Kostenermittlung                             costing

Kostenersparnis durch Massenproduktion       economies of scale

Kosten�nderung                               change in cost

Kostenrechnung                               cost accounting

Kostenrechnung eines Produkts                product costing

Kostenrechnung f�r einen Auftrag             job costing

Kostenreduzierung                            reduction of expenses

kostensparend                                cost saving

Kostenstelle                                 cost center

Kostentabelle                                scale of charges

Kostentabelle                                table of costs

Kostenvergleich                              comparison of costs

Kostenvoranschlag machen                     give an estimate for

Kostenwirksamkeit                            cost effectiveness

Kostenzuordnung                              cost allocating

Kosten�berwachung                            control of costs

kostspielig                                  costly

K�ufer der zu dem Preis gerade noch kauft    marginal buyer

K�ufer, Eink�ufer                            buyer

K�uferland                                   purchasing country

k�uflich                                     buyable

Krach, Zusammensto�, Zusammenbruch           crash

Kraft, zwingen                               force

Kraftfahrer                                  motorist

Kraftfahrzeughaftpflichtversicherung         motor car liability insurance

Kraftfahrzeughaftpflichtversicherung         motor third party insurance

Kraftfahrzeuginsassenversicherung            motor vehicle passenger insurance

Kraftfahrzeugmissbrauch                      misuse of motor cars

Kraftfahrzeugsbesitzer, Fahrzeughalter       owner of a car

Kraftfahrzeugskaskoversicherung              motor hull insurance

Kraftfahrzeugversicherung                    automobile insurance

Kraftfahrzeugversicherung                    motor car insurance

Kraftfahrzeugversicherung                    motor vehicle insurance

Krangeb�hr                                   cranage

Krankengeld                                  sick pay

Krankengeld                                  sickness benefits

Krankenhauskosten                            hospitality expense

Krankenhausunterbringung                     hospital accommodation

Krankenkasse                                 sickness fund

Krankenversicherung                          health insurance

Krankheit                                    illness

Krankheitsnachweis                           evidence of sickness

Krankienhauskosten                           hospital expense

Kredit aufnehmen                             raise a credit

Kredit mit kurzer Laufzeit                   short-term credit

Kredit, Guthaben, Vertrauen                  credit

Kreditabteilung                              credit department

Kreditabteilung                              loan department

Kreditabteilung                              loan division

Kreditantrag                                 borrowing request

Kreditaufnahme                               borrowing

Kreditaufnahme                               raising of credit

Kreditauskunft                               credit information

Kreditauskunftei                             mercantile agency

Kreditausweitung                             credit expansion

Kreditbedarf                                 demand for advances

Kreditbetrug                                 obtain credit by false pretences

Kreditbremse                                 credit squeeze

Kreditbrief an eine bestimmte Bank           direct letter of credit

Kreditbrief, Akkreditiv                      letter of credit

Kreditbrief, Reisekreditbrief                circular letter of credit

Kreditb�rge                                  guarantor of a credit

Kreditb�rgschaft                             credit guarantee

Kreditb�ro                                   credit agency

Krediterleichterung                          credit accommodation

Krediterleichterung                          relaxation of credit squeeze

Krediterleichterungspolitik                  easy credit policy

Krediter�ffnung                              opening of credit

Kreditf�higkeit                              borrowing power

Kreditgeber letzter Instanz                  lender of last resort

Kreditgeber, Darlehnsgeber                   lender

Kreditgeb�hren                               charges for credit

Kreditgenossenschaft                         cooperative credit association

Kreditgesch�fte                              credit transactions

Kreditgew�hrung                              grant of credit

Kreditgrenze                                 credit limit

Kreditgrenze                                 credit line

Kreditgrenze                                 credit margin

Kreditgrenze, Darlehensgrenze                credit limit

Kreditkarte                                  credit card

Kreditkartengeld                             plastic money

Kreditknappheit                              credit stringency

Kreditkunde                                  credit customer

Kreditlaufzeit                               credit period

Kreditmarkt                                  money and capital market

Kreditm�glichkeiten, Krediteinrichtungen     credit facilities

Kreditnehmer                                 borrower

Kreditoren                                   payables

Kreditoren, Verbindlichkeiten                accounts payable

Kreditorenkonto, Schuldposten                accounts payable

Kreditposten                                 credit item

Kreditreserven                               credit reserves

Kreditsch�pfung                              creation of credit

Kreditumfang                                 volume of credit

Kreditumfang, Kreditvolumen                  volume of credit

kreditunw�rdig                               unworthy of credit

Kreditverkauf                                sale on credit

Kreditverl�ngerung                           credit extension

Kreditverm�gen                               borrowing power

Kreditversicherung                           bad debts insurance

Kreditversicherung                           credit insurance

Kreditversicherung                           guarantee insurance

kreditw�rdig                                 worthy of credit

Kreditw�rdigkeit                             credit standing

Kreditw�rdigkeit                             creditworthiness

Kreditw�rdigkeit                             financial standing

Kredit�berwachung                            credit control

Kreuzvermerk auf einem Wechsel               crossing

Kriegsgebiet                                 operational zone

Kriegsrente                                  war pension

Kriegsrisikenvereinbarung                    war risk agreement

Kriegsrisiko                                 war risk

Kriegsrisikoversicherung                     war risk insurance

Krise                                        crisis

Kummunalobligationen                         municipal bonds

Kummunalobligationen                         municipals

kumulativ                                    accumulative

kumulativ                                    cumulative

kumulative                                   accumulative

kumulative Vorzugsaktie                      cumulative preferred share

Kunde                                        client

Kunde                                        customer

Kunden verlieren                             lose customers

Kundenkontobetreuer (in Werbeagentur)        account executive

Kundenwechsel                                note receivable

Kundschaft                                   clientele

Kunst des Verkaufens                         salesmanship

Kupon abtrennen                              detach a coupon

Kurs am freien Markt                         rate on the fee market

Kurs unter pari                              price below par

Kurs, Preis                                  rate

Kursanstieg                                  rise in the market

Kursblatt                                    list of quotations

Kursblatt                                    quotation list

Kursbuch                                     railway guide

Kursdifferenz                                difference in rates

Kurserh�hung                                 price increase

Kurserh�hung, Anstieg der Preise             appreciation of prices

Kursgef�ge                                   price structure

Kursgewinn                                   advance

Kursgewinn                                   capital gain

Kursgewinn                                   market profit

Kursgewinn                                   price gain

Kursgewinn des B�rsenh�ndlers                jobber's turn

Kursindex                                    price index number

Kursnotierung                                market quotation

Kursnotierung                                price quotation

Kursnotierung                                quotation

Kursnotierung                                quotation of prices

Kurs�nderung                                 change in prices

Kurs�nderung                                 change of rates

Kursparit�t                                  parity of exchange

Kurspflege                                   price management

Kursrisiko                                   exchange risk

Kursrisiko, Umtauschrisiko                   foreign exchange risk

Kursr�ckgang                                 decline in prices

Kursschwankung                               currency fluctuation

Kursschwankungen                             price fluctuations

Kurssicherung                                rate guarantee

Kursstand                                    price level

Kurssteigerung                               price advance

Kurssturz                                    price drop

Kurstabelle                                  exchange table

Kursverlust                                  loss by exchange

Kursverlust                                  loss by redemption

Kursverlust                                  price loss

Kursverlust, Abschlag                        disagio

Kurswert                                     market value

Kurszettel                                   price list

Kurszettel                                   rate sheet

Kurszettel                                   stock exchange list

kurz                                         short

kurz fassen                                  condense

kurz gefasst, Kurzfassung                    abstract

kurz, kurz einweisen, kurz unterrichten      brief

kurz, kurzzeitig                             short-time

kurzarbeiten                                 work short-time

Kurzfassung                                  precise

Kurzform                                     short form

kurzfristig                                  at short notice

kurzfristig                                  short term

kurzfristig                                  short-dated

kurzfristig                                  short-term

kurzfristige Anlagewerte                     short-maturing securities

kurzfristige Deckung                         short period cover

kurzfristige Kapitalanlage                   temporary investment

kurzfristige Verschuldung                    short-term indebtedness

kurzfristiges Darlehen                       call loan

kurzfristiges Darlehen                       call money

kurzfristiges Darlehen                       day-to-day loan

kurzfristiges Darlehen                       demand loan

kurzfristiges Geld                           short-term money

kurzfristiges Gesch�ft machen                be in and out again of the market

Kurzmitteilung, Aktennotiz                   memo

Kurzmitteilung, Aktennotiz                   memorandum

Kurzschrift                                  shorthand

Kurzwarenh�ndler                             haberdasher

k�niglicher Kaufmann                         merchant prince

K�nigreich                                   kingdom

k�nnen angenommen werden                     may be accepted

k�nnen direkt �bersandt werden               may be sent directly

k�nnen erm��igt oder verk�rzt werden         may be reduced or curtailed

k�nnen �ber eine andere Bank �bersandt werden may be sent through another bank

k�nnen �bersandt werden                      may be sent

K�rperschaden, Verletzung                    bodily harm

K�rperschaden, Verletzung                    bodily injury

K�rperschaden, Verletzung                    physical injury

K�rperschaft                                 body

K�rperschaft                                 corporate enterprise

K�rperschaft                                 corporation

K�rperschaft (Br.)                           corporation

K�rperschaft des �ffentlichen Rechts         public corporation

K�rperschaftssteuer                          corporation tax

K�rperverletzung                             battery

K�rperverletzung mit Todesfolge              bodily harm with fatal consequences

k�ndbar                                      callable

k�ndbar                                      terminable

k�ndbar, r�ckzahlbar                         terminable

k�ndbare Obligationen                        optional bonds

k�ndbare Obligationen                        redeemable bonds

k�ndbares Darlehen                           callable loan

k�ndigen                                     give notice

k�ndigen                                     recall

k�ndigen, stornieren                         cancel

K�ndigung                                    cancellation

K�ndigung                                    notice of determination

K�ndigung                                    notice of termination

K�ndigung der Versicherungspolice            cancellation of the policy

K�ndigung des Kredits                        notice of credit

K�ndigung einer Hypothek                     notice of redemption

K�ndigung eines Kredits                      withdrawal of a credit

K�ndigungsfrist                              period of cancellation

K�ndigungsfrist                              period of notice

K�ndigungsschreiben                          letter of cancellation

k�nstlich                                    artificial

k�rzen                                       cut

K�stendampfer                                coastal steamer

K�stenschifffahrt, K�stenhandel              coasting trade

K�stenwache                                  coast guards



L


laden, beladen, Ladung                       load

Laden, Werkst�tte                            shop

Ladung zu einer Konferenz                    notice of meeting

Lage                                         position

Lager                                        store

Lagerbestand                                 stock

Lagerempfangsschein                          warehouse receipt

Lagerfl�che                                  storage space

Lagergeld                                    warehousing charges

Lagerhalle,  (US) G�terbahnhof               depot

Lagerhalter                                  storekeeper

Lagerhaltung                                 storage

Lagerist                                     warehouseman

Lagermiete                                   warehouse rent

Lagerraum                                    storage room

Lagerung von Waren                           storage of goods

Lagerungskosten                              cost of storage

Lagerversicherung                            warehouse insurance

Lagerverwalter                               warehouse keeper

lahme Ente                                   lame duck

Land                                         country

Landegeb�hren                                landing charges

landen, ausladen                             land

Landwirtschaft                               agriculture

landwirtschaftliche Genossenschaft           farm cooperative

landwirtschaftliche Versicherung             agricultural insurance

Landwirtschaftslehre                         agricultural economics

lang                                         long

langfristig                                  long dated

langfristig                                  long term

langfristig                                  long-term

langfristige Einlage                         long-term deposit

langfristige Gelder                          money at long term

langfristige Kapitalanlage                   long-time investment

langfristige Verbindlichkeit                 long-term liability

langfristige Verbindlichkeiten               fixed liabilities

langfristige Verbindlichkeiten               long-term liabilities

langfristige Verschuldung                    long-term debt

langfristige Verschuldung                    long-term indebtedness

langfristiger Kredit                         long-sighted loan

langfristiger Kredit                         long-term loan

langfristiges Darlehen                       long-term loan

lassen, �berlassen, vermieten                let

Last                                         burden

Lastenverkehr                                heavy traffic

Lastschrift                                  debit note

Lastwagen (Br.), offener Lastwagen           lorry

Lattenverschlag                              crate

Laufbursche                                  office boy

laufend                                      current

laufend                                      running

laufende Einnahmen                           current receipts

laufende Gesch�fte                           current transactions

laufende Inventur                            perpetual inventory

laufende Maschine                            running machine

laufende Preis, g�ltige Preis                price current

laufende Reparaturen                         maintenance repairs

laufende Risiken                             current risks

laufende Verbindlichkeiten                   current liabilities

laufende Versicherung, offene Police         open policy

laufende Zahlungen                           current payments

laufender Credit                             open credit

laufender Kontostand                         running total

laufender Kredit                             standing credit

Laufzeit                                     tenor

Laufzeit der Garantie, Garantiezeit          term of guarantee

Laufzeit der Hypothek                        mortgage term

Laufzeit der Versicherungspolice             policy period

Laufzeit eines Darlehens                     term of a loan

Laufzeit eines Mietvertrags                  life of a lease

Laufzeit eines Vertrages, Vertragsdauer      life of a contract

Laufzeit eines Wechsels                      currency of a bill

Laufzeit eines Wechsels                      term of a bill

Laufzeit, Frist                              term

Leasinggesellschaft                          leasing company

lebendes Inventar, Vieh                      livestock

Lebendgeburt                                 live birth

Lebensdauer                                  length of life

Lebenserwartung                              expectation of life

Lebenserwartung                              expectancy of life

Lebenserwartung                              life expectancy

Lebensgefahr                                 danger to life

Lebenshaltungsindex                          cost of living index

Lebenshaltungskosten                         cost of living

Lebenshaltungskosten                         living costs

Lebenshaltungskostenindex                    cost of living index

Lebenshaltungsniveau                         level of living

lebensl�nglich Beg�nstigter                  life beneficiary

lebensl�ngliche Rente, Leibrente             life annuity

Lebensmittel                                 foods

Lebensmittelladen                            grocery

Lebensmittellagerung                         storage of food

lebensnotwendige G�ter                       necessities

lebensnotwendige G�ter, lebenswichtige G�ter essentials

Lebensstandard                               standard of living

Lebensunterhalt                              subsistence

Lebensversicherung                           assurance

Lebensversicherung                           life assurance

Lebensversicherung                           life insurance

Lebensversicherung abschlie�en               take out a life policy

Lebensversicherung auf Erleben und Todesfall mixed life assurance

Lebensversicherungsgesellschaft              life insurance company

Lebensversicherungsgesellschaft              life office

Lebensversicherungspolice                    life insurance policy

Lebensversicherungsverein auf Gegenseitigkeit mutual life office

Lebensversicherungsvertrag                   life insurance contract

lebenswichtig                                vital

lebenswichtige G�ter                         essentials

lebenswichtige Interessen                    vital interests

Lebenszeit                                   life time

lebhaft                                      active

lebhaft                                      brisk

lebhaft, t�tig                               active

lebhafte Er�ffnung                           active opening

lebhafte Nachfrage                           keen demand

lebhafte Nachfrage                           rush

Leck                                         leak

Leckage                                      leakage

Leckage und Bruch                            leakage and breakage

Leckageklausel                               leakage clause

lecken                                       leak

leer                                         blank

leer                                         empty

Leergewicht                                  dead weight

Leergut                                      empties

Legitimationspapier                          paper of identity

Lehrbeauftragter                             visiting lecturer

Lehre                                        apprenticeship

Lehrgang                                     course of instruction

Lehrling                                     apprentice

Lehrvertrag                                  articles of clerkship

Lehrzeit                                     period of apprenticeship

Leibrente                                    life annuity

Leibrentner                                  life annuitant

Leiche                                       dead body

leicht realisierbare Aktivposten             quick assets

leicht zu handhaben                          manageable

leichte Erh�hung                             slight increase

leichte Fahrl�ssigkeit                       slight fault

Leichtigkeit der Kreditaufnahme              ease of borrowing

leichtverdientes Geld                        easy money

leihen gegen Sicherheit, beleihen            lend against security

leihen, ausleihen                            lend

leihen, beleihen, ausleihen                  lend

Leihgeb�hr                                   lending fee

Leihhaus                                     pawn shop

leisten, erbringen                           render

Leistung                                     achievement

Leistung                                     performance

Leistungen beantragen                        claim benefits

Leistungen beziehen                          draw benefits

leistungsberechtigt                          entitled to benefits

Leistungsdauer                               period of indemnification

leistungsf�hig                               efficient

Leistungsf�higkeit                           efficiency

Leistungspr�mie                              incentive bonus

Leistungspr�mie, Leistungszulage             efficiency bonus

leistungsschwach                             inefficient

Leistungsschw�che                            inefficiency

Leistungssteigerung                          increase in efficiency

leistungsunf�hig                             unable to perform

Leistungsunf�higkeit                         inability to perform

leitende Bankleute                           banking executives

leitende Position                            managerial position

leitender Angestellter                       chief executive

leitender Angestellter                       executive

leitender Angestellter                       top executive

leitender Angestellter                       top manager

leitender Angestellter, Direktor (US)        officer

Leiter der Abordnung                         head of a delegation

Leiter der Produktion                        production manager

Leiter einer Vertretung, Abteilung (US)      chief of an agency

Leitfaden                                    handbook

Leitung, Anleitung                           guidance

Leitungswasserversicherung                   water damage insurance

Leitw�hrung                                  key currency

lernen                                       learn

Lerner, Anf�nger                             learner

Lernkurve                                    learning curve

Lernprozess                                  learning process

lesbar                                       readable

letzter Monat                                ultimo

letzter Tag                                  closing date

letzter Tag des Monats                       ultimo

letzter Termin                               deadline

Leuchtstoffr�hre                             fluorescent tube

Lichtpause                                   blueprint

Liebhaberwert                                sentimental value

Lieferanschrift                              address for delivery

Lieferbedingungen                            conditions of sale


Lieferbedingungen                            terms of delivery

Liefererskonto                               discounts received

Liefergarantie                               guarantee of delivery

Lieferschein                                 delivery note

Liefertermin                                 delivery date

Lieferverzug                                 default in delivery

Lieferwagen, geschlossener LKW (Br.)         van

Liegegeld                                    demurrage

Liegenschaften                               landed property

Liegezeit, Ruhezeit                          idle period

Liegezeit, Stillstandszeit                   idle period

limitierter Auftrag                          limit order

lineare Erh�hung                             linear increase

lineare Programmierung                       linear programming

Linie, Branche, Artikel, Telephonverbindung  line

Linienf�hrung                                line management

liquid, fl�ssig                              solvent

Liquidation                                  dissolution

Liquidation                                  liquidation

Liquidation, Aufl�sung                       liquidation

Liquidationstag                              pay day

Liquidator                                   liquidator

liquide Aktivposten                          quick assets

liquidieren, aufl�sen                        liquidate

Liquidit�t                                   liquidity

Liquidit�t                                   solvency

Liquidit�tsklemme                            liquidity sqeeze

Liquidit�tsproblem                           liquidity problem

Liquidit�tsquote                             liquidity ratio

Liquidit�tsumschichtung                      change in liquidity

Liquidit�tsvorschriften                      liquidity requirements

Liste                                        list

Liste der Direktoren                         register of directors

Liste der engeren Wahl                       short list

Liste der Mitglieder, Mitgliederverzeichnis  register of members

Listenpreis                                  list price

Lizenz                                       license

Lizenz                                       royalty

Lizenz (Br.)                                 license

Lizenz (US)                                  license

Lizenzgeber                                  licensor

Lizenzinhaber                                holder of a license

Lizenznehmer                                 licensee

Lizenzvergabe                                franchise

Lizenzvertrag                                licensing agreement

LLoyds                                       Lloyd's

Lloyds Makler                                Lloyd's broker

Lloyds Schifffahrtsregister                  Lloyd's Register

Lloyds Schiffsregister                       Lloyd's Register of Shipment

Lloyds Versicherer                           Lloyd's underwriter

Lockartikel                                  loss leaders

locken                                       entice

Lockerung der Kreditbeschr�nkungen           relaxation in credit restriction

Lockerung des Kapitalmarktes                 easing of the capital market

Locopreis, Preis am Ort                      price loco

Logistik                                     logistics

Lohn                                         pay

Lohn, Arbeitsentgelt                         wage

Lohn- und Gehaltsliste                       payroll

Lohn- und Preiskontrolle                     wage and price control

Lohn-Preis-Spirale                           wage-price spiral

Lohnabrechnung                               wage accounting

Lohnabtretung                                assignment of wages

Lohnangleichung                              wage adjustment

Lohnarbeiter                                 wageworker

Lohnausfall                                  loss of pay

Lohnempf�nger                                wage earner

lohnend                                      remunerative

Lohnerh�hung                                 pay increase

Lohnerh�hung                                 rise in pay

Lohngruppe                                   wage group

Lohnkonto                                    pay account

Lohnkonto, Lohnbuch, Lohnliste               payroll

Lohnk�rzung                                  wage cut

Lohnliste                                    pay sheet

Lohnpause                                    pay pause

Lohnsachbearbeiter                           wages clerk

Lohnscheck                                   pay cheque

Lohnstop                                     wage freeze

Lohnstreitigkeit                             wage dispute

Lohntheorie                                  wages theory

Lohnt�te                                     wage packet

Lohnt�te                                     wages packet

Lohnverhandlung                              wage bargaining

Lokogesch�ft, Kassagesch�ft                  spot transaction

Lombardbank                                  loan bank

lombardf�hig                                 acceptable as collateral

Lombardgesch�ft                              lombard business

lombardierte Wertpapiere                     collateral securities

lombardierte Wertpapiere                     pawned stock

lombardierte Wertpapiere                     pledged securities

lombardierte Wertpapiere                     securities lodged as collateral

Lombardkredit                                collateral loan

Lombardkredit                                loan upon collateral security

Lombardkredit                                lombard credit

Lombardsatz                                  lending rate

Lombardsatz                                  rate of interest on advance

Lombardwert                                  hypothecary value

Lombardzinsfu�                               bank rate for loans

L�nderrisikenindex                           business environment risk index

Londoner Versicherungsb�rse                  Lloyd's

L�ngenma�stab                                scale of length

l�ngsseits                                   alongside ship

Lorenzkurve                                  Lorenz curve

lose                                         loose

Luftfahrtslinie                              airline

Luftfahrtversicherung                        aircraft insurance

Luftfahrtversicherung                        aviation insurance

Luftfracht                                   airfreight

Luftkorridor                                 airlift

Luftpost                                     airmail

Luftreise                                    air journey

Lufttransportversicherung                    air transport insurance

Luftverschmutzung                            air pollution

Lumpensammler                                rag and bone man

lustlos                                      dull

lustlos                                      slack

lustlos                                      sluggish

lustlos, flau                                spiritless

luxuri�s, Luxus                              luxury

Luxusg�ter                                   luxury goods

Luxussteuer                                  luxury tax

Luxuswohnung                                 luxury apartment

L�hne                                        wages

l�schen                                      delete

L�schfahrzeug                                fire engine

L�schfahrzeug                                fire truck

L�schung                                     extinction

L�schung einer Eintragung                    cancellation of an entry

L�schung einer Hypothek                      liquidation of a mortgage

L�schung einer Schuld                        extinction of a debt

L�schungsbewilligung                         authority for cancellation

L�segeld                                     ransom

L�segeldforderung                            ransom demand

L�sung                                       solution

L�cke                                        gap



M


machbar                                      feasible

machen, herstellen                           make

Macht, Kraft, Energie                        power

Magister Artium                              Master of Arts

Magistrat                                    magistrate

Mahnbrief                                    dunning letter

Mahnbrief (US)                               dunning letter

mahnen                                       remind

Mahnstatistik                                dunning statistics

Mahnung                                      reminder

Mahnung (US)                                 dunning

Mahnung, Mahnschreiben                       reminder

Makler                                       broker

Makler f�r Investitionen                     investment broker

Makler in kleinen Mengen                     odd broker

Maklergeb�hr                                 broker's fee

Maklergeb�hr                                 brokerage

Maklervertrag                                contract of brokerage

Makroanalyse                                 macroanalysis

Makro�konomie                                macroeconomics

managen, ein Unternehmen leiten              manage

Mandat, Auftrag                              mandate

Mangel                                       defect

Mangel                                       shortage

Mangel an Anerkennung                        want of appreciation

Mangel an Arbeitskr�ften                     shortage of labor

Mangel an Bargeld                            cash shortage

Mangel an Barmitteln                         lack of funds

Mangel an etwas                              short of sth

Mangel an Geld                               want of money

Mangel an Kapital                            want of capital

Mangel an Kapital                            want of funds

Mangel an Rohstoffen                         want of raw material

mangelhaft                                   defective

mangelnde Sorgfalt                           want of care

mangelndes Geld, Geldmangel                  want of money

mangelndes Vertrauen                         want of confidence

mangels                                      failing

mangels                                      for want of

mangels Beweis                               for want of evidence

mangels Deckung                              for want of cover

mangels einer solchen Benennung              in the absence of such nomination

mangels Vertrauen                            for want of confidence

mangels Zahlung                              for want of payment

Mangelware                                   goods in short supply

Manipulation, Handhabung                     manipulation

manipulieren                                 manipulate

Mantelvertrag                                skeleton agreement

Marke                                        brand

Marke, Stempelmarke                          adhesive stamp

Markenartikel                                branded goods

Marketing, Vertrieb                          marketing

markieren, kennzeichnen                      earmark

Markierung                                   check mark

Markierungsvorschriften                      marking requirements

Markt                                        market

Markt f�r Kapitalanlagen                     investment market

Markt f�r kurzfristige Gelder                money market

Markt f�r langfristige  Gelder               capital market

Markt in Obligationen                        bonds market

Markt mit anziehenden Kursen                 rising market

Markt mit fallenden Kursen                   falling market

Markt mit gleichbleibenden Kursen            steady market

Markt mit stetig fallenden Kursen            bear market

Markt mit stetig steigenden Kursen           bull market

Marktanalyse                                 market analysis

marktbeherrschend                            market dominating

Marktbericht                                 market report

marktbestimmt                                market-determined

Marktdurchdringung                           market penetration

marktf�hig, marktg�ngig                      marketable

Marktforschung                               market research

Marktforschung                               marketing research

Marktmonopol                                 market monopoly

Marktplatz                                   marketplace

Marktpotential                               market potential

Marktpreis                                   market price

Marktschwankung                              fluctuation of the market

Marktschw�che                                weakness of the market

Marktst�rke                                  strength of the market

Markttendenz, Markttrend, Marktentwicklung   trend of the market

Marktwert                                    market value

Marktwert, Verkehrswert                      market value

Maschine                                     machine

maschinell hergestellt                       machine-made

Maschinenarbeitsstunde                       machine hour

Maschinenarbeitsstundensatz                  machine hour rate

Maschinenerneuerung                          machine replacement

maschinengeschrieben                         typewritten

maschinengeschriebenes Schriftst�ck          typescript

Maschinenkonto                               machinery account

Maschinenunterhaltung                        maintenance

Maschinenversicherung                        machinery breakdown insurance

Maschinenversicherung                        machinery insurance

Maschinerie, Maschinen, Maschinenpark        machinery

Masse, Menge                                 mass

Massenarbeitslosigkeit                       mass unemployment

Masseng�terindustrie                         mass industry

Massenladung, Sch�ttgut                      bulk cargo

Massenmedien                                 mass media

Massenproduktion                             mass production

Material                                     material

Materialeinsparung                           saving of material

Materialflu�                                 flow of material

Materialknappheit                            scarcity of material

Materialmangel                               shortage of material

Materialpr�fung                              material control

Materialverschwendung                        waste of material

Mathematik studieren                         study mathematics

mathematische Anordnung, Array               array

mathematische Entscheidungsvorbereitung      operations research

mathematischer Erwartungswert                actuarial expectation

mathematischer Wert                          mathematical value

Matrix                                       matrix

Ma�einheit                                   unit of measurement

ma�gebende Bank                              leading bank

ma�gebende Beh�rde                           proper authority

ma�gebendes Kapitalinteresse                 controlling interest

Ma�nahmen hinsichtlich der Ware ergreifen to take action in respect of the goods

Ma�nahmen zur Arbeitseinsparung              industrial engineering

Ma�stab                                      scale

Ma�stab                                      yardstick

Ma�stab f�r die G�te                         measure of quality

Ma�stab, Skala                               scale

Mechaniker                                   fitter

Mechaniker                                   mechanic

mechanisch                                   mechanical

mechanisieren                                mechanize

Mechanisierung                               mechanization

medizinischer Beweis                         medical evidence

Mehrbedarf                                   increased demand

Mehrbetrag                                   surplus amount

Mehrbietender                                outbidder

Mehrdeutigkeit                               ambiguity

mehrfach                                     multiple

mehrfache Risiken                            multiple perils

Mehrgewinn                                   surplus profit

Mehrheit                                     majority

Mehrheit berechnet nach dem Wert             majority in value

Mehrheit nach K�pfen                         majority in number

Mehrheitsbeschluss                           majority vote

mehrkanalig                                  multichannel

Mehrkosten                                   incremental cost

Mehrlieferung                                excess delivery

mehrseitig                                   multilateral

mehrsprachig                                 multilingual

Mehrwertsteuer                               value added tax

Mehrwertsteuer                               value-added tax

Mehrzahl aller F�lle                         majority of cases

Mehrzweckmaschine                            multifunctional machine

Meineid                                      perjury

Meinung                                      opinion

Meinungsaustausch                            exchange of ideas

Meinungsforscher                             pollster

Meinungsumfrage                              opinion poll

meistbeg�nstigste Nation                     most-favored nation

meistbeg�nstigt                              most favored

meistbeg�nstigter R�ckversicherer            most favored reinsurer

Meistbeg�nstigungsklausel                    most favored reinsurer clause

Meistbeg�nstigungsklausel                    most-favored nation clause

Meistbietender                               highest bidder

Meister                                      master

Meldung der Durchf�hrung eines Gesch�fts     advice of execution

Meldung des Umzugs                           notice of removal

Meldung �ber Nichtakzeptierung               advice of non-acceptance

Meldung �ber Nichtzahlung                    advice of non-payment

Menge                                        quantum

Menge Geld                                   great deal of money

Mengeneinheit                                unit of quantity

menschlich                                   human

menschliche Arbeitskraft                     manpower

Merkantilismus                               mercantilism

Marktenge                                    narrowness of the market

Messe                                        fair

messen, bemessen, Ma�                        measure

messen, bemessen, Ma�, Ma�nahme              measure

Metallabf�lle                                scrap metal

Methode der kleinsten Quadrate, Ann�herung   least-squares method

Methode, Verfahren                           method

metrisches Ma�system                         metric system

Me�ziffer, Kennziffer                        index number

Miete                                        rent

Miete, Pacht, Mietsumme                      rental

mieten                                       hire

Mieten von Anlagen                           leasing

mieten, pachten, Miete, Pacht                rent

Mieter eines Schiffes                        charterer

Mieter eines Tresorfaches                    hirer of a safe

Mieter, P�chter                              tenant

Mietkauf                                     hire purchase

Mietkaufsystem                               hire  purchase system

Mietkaufvertrag                              hire purchase agreement

Mietverlustversicherung                      rent insurance

Mietvertrag, Pachtvertrag                    tenancy agreement

Mietwert                                     rent value

Mikro�konomie                                microeconomics

Mindereinnahmen                              deficiency in receipts

Minderheitenaktion�re                        minority shareholders

Minderheitsbeteiligung                       minority holding

Minderlieferung                              short delivery

Minderung                                    decrease

Minderung der Eink�nfte                      decline in earnings

Minderung des Wertes                         depreciation

Minderung des Wertes, Wertminderung          loss in value

minderwertig                                 inferior

minderwertige Ware                           inferior goods

Mindestanforderungen                         minimum requirements

Mindestbesch�ftigungszeit                    minimum period of employment

Mindestbetrag                                minimum amount

Mindesteinlage, Mindestanzahlung             minimum deposit

Mindestgeb�hr                                minimum charge

Mindestgrenze                                minimum limit

Mindestlohn                                  minimum wage

Mindestpreis                                 reserved price

Mindestpr�mie                                minimum premium

Mindestsatz                                  minimum rate

Mindestunterst�tzung, Mindestzulage          minimum benefit

Mindestverdienst                             minimum pay

Mindestversicherung                          minimum insurance

Mindestwert                                  minimum value

Minenrisiko                                  mine risk

minimal halten                               keep to a minimum

Minimum, mindest                             minimum

Minister                                     minister

Ministerium                                  government department

Ministerium                                  ministry

Minorit�t                                    minority

Mischkalkulation                             mixed calculation

Mischkonto                                   mixed account

missachten                                   disregard

Missachtung                                  contempt

Missbrauch                                   abuse

Missbrauch, missbrauchen                     misuse

missbrauchen, Missbrauch                     abuse

Misskredit                                   disrepute

Missverh�ltnis, schlechte Regelung           maladjustment

Missverh�ltnis, Unangemessenheit             inadequacy

missverstehen                                misunderstand

Missverst�ndnis                              misunderstanding

Missverst�ndnis, Irrtum                      misapprehension

Missverst�ndnisse                            misunderstandings

Misswirtschaft                               maladministration

mit Aktien eingedeckt sein                   long of stock

mit angemessenen Mitteln                     with adequate means

mit angemessener Sorgfalt                    with reasonable care

mit angemessener Sorgfalt vorgehen           to exercise reasonable care

mit Ausnahme von                             other than

mit ausreichender Bestimmtheit               with reasonable certainty

mit besonderer Havarie                       with particular average

mit Bezug auf                                referring to

mit Bezug auf                                relating to

mit Datum und Nummer bezeichnen              identify by date and number

mit Datum versehen, datiert                  dated

mit der Durchf�hrung befasst                 involved in processing

mit detaillierter Angabe des Betrags         detailing the amount

mit Dividende                                cum dividend

mit einer Hypothek belasten                  encumber with a mortgage

mit etwas fertig werden, etwas schaffen      cope with

mit freundlichen Gr��en                      yours sincerely

mit genauen Anweisungen                      giving precise instructions

mit gro�en Geldbetr�gen umgehen              handle large sums of money

mit Hypothek belastet                        mortgaged

mit Hypotheken belastbar                     mortgageable

mit Hypotheken belastet                      encumbered with mortgages

mit Hypotheken belasteter Grundbesitz        mortgaged property

mit jemandem R�cksprache nehmen              confer with sb.

mit Maschine geschrieben                     typewritten

mit monatlicher K�ndigung                    at a month's notice

mit n�chster Rechnung zu verrechnen          for the next account

mit Regressanspruch                          with recourse

mit Scheck bezahlen                          pay by cheque

mit Scheck zahlen                            remit by cheque

mit schnellstem Postversand                  by the quickest mail

mit Subventionen unterst�tzen                subsidize

mit Verlust                                  at a sacrifice

mit Verlust arbeiten                         operate at a deficit

mit Vertretern der Industrie                 with representatives of industry

mit Vertretern des Handels                   with representatives of commerce

mit vollem Namen unterzeichnen               sign in full

mit vollst�ndigen Anweisungen                giving complete instructions

Mitarbeiter                                  co-operator

Mitarbeiter                                  co-worker

Mitarbeiter                                  collaborator

Mitbesitz, gemeinsamer Besitz                joint possession

Mitbesitzer                                  co-proprietor

Miteigentumsrecht                            co-ownership

Miteigent�mer                                joint owner

Miteigent�mer                                part owner

Mitglied                                     member

Mitglied der B�rse                           member of the stock exchange

Mitglied der B�rse (US)                      insider

Mitglied des Vorstands                       member of the board of directors

Mitgliedschaft                               membership

Mitherausgeber                               joint editor

Mitschuldiger                                accessory

Mittagessen                                  lunch

Mittagessen                                  luncheon

Mittagspause                                 lunch break

Mitte                                        mean

Mitte April                                  middle of April

Mitte der Woche, mittw�chig                  mid-week

mitteilen                                    communicate

Mitteilungen �ber elektronische Systeme      communication by electronic systems

Mittel                                       means

Mittel                                       median

Mittel                                       medium

Mittel aufbringen                            raise of funds

Mittel und Wege                              ways and means

Mittel, Staatspapiere                        funds

Mittel, Geldmittel                           means

mittelbare Kosten                            indirect costs

Mittelbeschaffung                            finding of means

mittelfristig                                medium term

mittelfristig                                middle-term

mittelfristiger Kredit                       medium-term credit

mittellos                                    without means

Mittellosigkeit                              lack of means

mittels eines besonderen Dokuments           by means of a separate document

Mittelsmann                                  intermediary

Mittelsmann                                  middleman

mittlere F�hrungsebene                       middle management

mittlere Qualit�t                            middling quality

mittlerer Preis                              middle price

Mitunterzeichner                             joint undersigner

Mitversicherer                               co-insurer

Mitversicherung                              co-insurance

mitwirken, zusammenarbeiten                  co-operate

mitwirken, zusammentreffen                   concur

Mitwirkung, Zusammenarbeit                   co-operation

Modeartikel                                  fancy goods

Modell                                       model

Modell der expandierenden Wirtschaft         model of expanding economy

Modell der freien Wirtschaft                 model of competitive economy

Modell des wirtschaftlichen Gleichgewichts   model of economic equilibrium

modernisieren                                modernize

Modernisierung                               modernization

Modus, Verfahren                             mode

Monat                                        month

monatlich                                    monthly

monatlich f�llige Zahlungen                  monthly dues

monatliche K�ndigungsfrist                   30 day's notice

Monatsbedarf                                 monthly requirements

Monatsbeitrag                                monthly contribution

Monatsgehalt                                 monthly salary

Monatsgeld                                   money at one month

Monatspr�mie                                 monthly premium

Monatsrate                                   monthly installment

M�ngelr�ge                                   notice of defects

Monopol                                      monopoly

Monopolist                                   monopolist

monopolistisch                               monopolistic

Montage                                      assembly

Montageband                                  assembly line

Monte-Carlo-Methode                          Monte Carlo Method

Moral                                        morale

Mord, Totschlag, Ermordung                   homicide

Motivation                                   motivation

Motivforschung                               motivation research

Motorradversicherung                         motor cycle insurance

m��ige Preise                                reasonable prices

Multi                                        multinational company

multiplizieren                               multiply

Musikinstrumentversicherung                  musical instruments insurance

muss alle Benachrichtigungen senden          must send all advises

muss den Beteiligten benachrichtigen         must advise the party

muss die Bank entsprechend benachrichtigen   must inform the bank accordingly

muss die Bank sofort benachrichtigen         must immediately advise the bank

muss die Vorlegung vornehmen                 must make presentation

muss geeignete Einzelheiten enthalten        must bear appropriate detail

muss sofort benachrichtigen                  must advise immediately

muss unverz�glich �bersenden                 must forward without delay

muss vom Versicherer ausgestellt sein    must be issued by the insurance company

Muster                                       sample

Muster                                       specimen

Muster, Stoffmuster, Ausfallmuster           pattern

Musterauswahl                                range of patterns

Musterbuch                                   pattern book

Musterzimmer                                 showroom

mutma�lich                                   presumably

mutma�licher Fehler                          probable error

Muttergesellschaft                           parent company

Muttergesellschaft, Stammhaus                parent company

Mutterschaftsgeld                            maternity benefit

Mutterschaftsversicherung                    maternity insurance

Mutterschutzfrist                            maternity period

M�belwagen                                   removal van

m�blierte Unterkunft                         lodgings

m�bliertes Zimmer                            furnished apartment

m�gliche Ums�tze                             potential sales

m�glicher K�ufer                             potential buyer

m�glicher Kunde                              potential customer

M�glichkeit, Gelegenheit, Verg�nstigung      facility

m�glichst                                    preferably

m�heloser Gewinn                             easy profit

m�hevoll                                     troublesome

M�hle, Fabrik, Walzwerk                      mill

m�ndelsichere Kapitalanlage                  gilt-edged investment

m�ndelsichere Wertpapiere                    gilt-edged securities

m�ndlich                                     verbal

m�ndliche Vereinbarung                       verbal agreement

m�ndliches Angebot                           verbal offer

M�nze                                        coin

M�nze                                        mint

M�nzfernsprecher                             coin box

M�nzgesetz                                   monetary act

M�nzpreis des Goldes                         mint price of gold

M�nzpr�gung                                  coinage

M�nzsystem                                   system of coinage

m�ssen begleitet sein von                    must be accompanied by

m�ssen die Bank benennen                     must nominate the bank

m�ssen eindeutig angeben                     must clearly indicate

m�ssen pr�fen of                             must verify that

m�ssen sofort verst�ndigen                   must immediately advise

m�ssen vollst�ndig und genau sein            must be complete and precise

m�ssen vom Auftraggeber getragen werden      are to be borne by the principal

m�ssen zur Verf�gung gestellt werden         must be made available

m��ig                                        idle



N


nach Abtrennung des Coupons                  ex dividend

nach den Regeln                              under the rules

nach den Umst�nden                           according to circumstances

nach den Weisungen                           in accordance with instructions

nach den Weisungen                           in conformity with instructions

nach den Weisungen eines Kunden          acting on the instruction of a customer

nach der Menge, mengenbezogen                quantitative

nach eigener Wahl                            of his own choice

nach Eingang                                 upon entry

nach Eingang                                 upon receipt

nach Eingang                                 when received

nach Erhalt der vollen Zahlung               when full payment has been received

nach folgenden Regeln                     in accordance with the following rules

nach Gesch�ftsschluss                        after hours

nach Ma�                                     made to measure

nach M�glichkeit, soweit wie m�glich         as far as possible

nach Posten aufgliedern                      itemize

nach Priorit�t                               order of priority

nach Schluss, nach Dienstschluss             after official hours

nach Sicht zahlbar                           payable after sight

nach Treu und Glauben handeln                to act in good faith

nach Wahl einer anderen Bank                 of another bank's choice

nach Weisungen verfahren                     to act upon instructions

nach Wert                                    ad valorem

nach Zahlungseingang                         when cashed

nachahmen                                    imitate

Nachahmung                                   imitation

Nachbarschaftsrisiko                         neighbouring risk

Nachb�rse                                    kerbmarket

Nachb�rsenpreise                             kerbmarket prices

nachdatieren                                 postdate

nachfassen                                   follow-up

Nachfa�termin                                follow-up date

Nachfolge                                    succession

nachfolgend                                  subsequent

nachfolgender Indossant                      subsequent endorser

Nachfolger                                   successor

Nachfrage  und Angebot                       demand and supply

Nachfrage nach Geld                          demand for money

Nachfrageflexibilit�t                        market flexibility

Nachfragegrenze                              limit of demand

nachfragen, Nachfrage                        demand

Nachfragestruktur                            pattern of demand

Nachfragestruktur                            pattern of requirements

Nachfrist                                    days of grace

Nachfrist                                    period of grace

Nachfrist, Fristverl�ngerung                 extension of time

nachgeben, nachlassen                        slacken

nachgesandter Brief                          forwarded letter

Nachhinken                                   time lag

Nachindossament                              endorsement after maturity

Nachlassen der Kurse                         fall in the market

nachlassende Preise                          sliding down prices

Nachl�ssigkeit                               negligence

Nachnahme                                    cash on delivery

Nachnahme                                    collect on delivery

Nachname                                     family name

Nachpr�mie, Anpassungspr�mie                 adjustment premium

nachprotestliches Indossament                endorsement super protest

nachpr�fen                                   verify

Nachpr�fung                                  verification

Nachpr�fung, Feststellung der Richtigkeit    verification

Nachricht geben, informieren                 furnish information

Nachrichtenverbindung, Nachrichtenverkehr    communication

Nachrichtenweg                               line of communication

Nachrichten�bermittlungstr�ger               means of communication

Nachschicht                                  night shift

nachschie�en                                 remargin

Nachschlagewerk                              work of reference

Nachschrift                                  postscript

Nachschubquelle                              source of supply

Nachschuss                                   additional contribution

nachschusspflichtige Wertpapiere             assessable securities

nachsch�ssige Zahlung                        payment in arrear

nachsenden                                   forward

Nachsichttratte, Zeitwechsel                 time bill

nachstellige Hypothek                        junior mortgage

Nachteil                                     disadvantage

Nachteil                                     drawback

Nachteil, Missstand, Hindernis               drawback

nachteilig                                   disadvantageous

Nachttresor                                  night safe

Nachversicherungspolice                      subsequent policy

Nachweis der Identit�t                       proof of identity

Nachweis des Gewichts                        attestation of weight

Nachweis des Verlustes                       proof of loss

Nachweis erbringen                           provide evidence

Nachweis, Beweis, beweismaterial             evidence

Nachwirkung                                  aftereffect

Nachzahlung                                  additional payment

Nachzahlung                                  back pay

Nachzahlung, Nachschuss                      subsequent payment

nackte Tatsachen                             hard facts

Name                                         name

Name, benennen                               name

Namen feststellen, Namen festhalten          secure the name

namens                                       in the name of

Namensaktie                                  registered share

Namensobligation                             registered bond

Namenspolice                                 named policy

Namensverzeichnis                            directory

narrensicher                                 fool-proof

Nation                                       nation

Nationaleinkommen                            national income

Nationalit�t                                 nationality

Naturaleinkommen                             income in kind

Naturalersatz                                replacement in kind

Naturalleistung, Sachleistung                payment in kind

Naturallohn                                  wages in kind

Naturgesetz                                  law of nature

nat�rlicher Tod                              natural death

Nebenabrede                                  additional agreement

Nebenausgaben                                contingencies

Nebenausgaben                                extras

Nebenausgaben                                incidentals

nebenberuflich                               part-time

nebenberufliche T�tigkeit                    part-time job

nebenberuflicher Vertreter                   part-time agent

Nebenbesch�ftigung, zus�tzliche Artikel      sideline

Nebeneinkommen                               additional income

Nebengewinn                                  extra gain

Nebenkosten                                  related costs

Nebenplatz                                   our-of-town point

Nebenprodukt                                 by-product

Nebenwirkung                                 secondary effect

negativ, verneinend                          negative

negoziierende Bank                           negotiating bank

Negoziierung durch eine andere Bank          negotiation by another bank

Negoziierung durch jede Bank                 negotiation by any bank

Negoziierung vornehmen                       to effect negotiation

Neigung                                      propensity

Neigung zu horten, Neigung zu sparen         propensity to hoard

Neigung zu investieren                       propensity to invest

Neigung zu verbrauchen                       propensity to consume

Neigungstest                                 aptitude test

Nennbetrag                                   face amount

Nennwert                                     denomination

Nennwert                                     face amount

Nennwert                                     face value

Nennwert                                     nominal par

Nennwert                                     nominal value

Nennwert einer Banknote                      denomination of a bank note

nennwertlos                                  no-par

netto                                        net

netto Kasse                                  net cash

Nettobetrag                                  net amount

Nettoeinkommen                               net income

Nettoeinnahmen                               net receipts

Nettoergebnis                                net effect

Nettoerl�s                                   net proceeds

Nettoertrag                                  net yield

Nettogewicht                                 net weight

Nettogewinn                                  net income

Nettogewinn, Reingewinn                      net profit

Nettolohn                                    net wages

Nettolohn                                    take-home-pay

Nettopreis                                   net price

Nettopr�mie                                  net premium

Nettoverdienst                               net earnings

Nettoverkaufserl�s                           net profit on sales

Nettoverlust                                 clear loss

Nettoverlust                                 net loss

Nettovorteile                                net advantages

Nettowert                                    net worth

Netzplantechnik                              critical path analysis

Netzplantechnik                              network analysis

Netzwerk, Netz                               network

neu bewerten, aufwerten                      revaluate

neu f�r alt                                  new for old

Neuanfang, Erholung                          comeback

Neuauflage, Neuausgabe                       new issue

Neudruck, Nachdruck                          reprint

neue Aktie                                   fresh share

neue Art von Risiko                          new type of risk

neue Arten von Dokumentenakkreditiven        new types of documentary credits

neue Methoden der Dokumentenerstellung       new methods of producing documents

Neuerung                                     innovation

Neuerwerbung                                 new acquisition

Neugestaltung                                reorganization

neumodisch                                   new-fashioned

neuorganisieren, umorganisieren              reorganize

Neuorganisierung, Umorganisierung            reorganization

Neuverhandlung                               renegotiation

Neuwert                                      reinstatement value

Neuwertversicherung                          reinstatement policy

nicht abgesichert, ohne  Sicherheit          unsecured

nicht abgesicherte Verbindlichkeit           unsecured debt

nicht abzugsf�hig                            non-deductible

nicht am Lager                               out of stock

nicht amortisiert                            unamortized

nicht an Order                               not to order

nicht angelegtes Kapital                     idle money

nicht annehmbar                              unacceptable

nicht anwendbar                              unapplicable

nicht aufgelistet                            unlisted

nicht aufgerufen                             uncalled

nicht ausgezeichnete Ware                    unpriced goods

nicht beachten                               disregard

nicht beachten                               ignore

nicht beansprucht                            unclaimed

nicht begleitet von                          not accompanied by

nicht bei Sicht zahlbar                      payable at a tenor other than sight

nicht beitreibbar                            uncollectible

nicht berechenbar                            incalculable

nicht berechtigt                             unauthorized

nicht betroffen                              unconcerned

nicht datiert                                undated

nicht diskontierbar                          undiscountable

nicht durch eigene Arbeit erworben           unearned income

nicht eingel�ster Wechsel                    dishonoured note

nicht eingeschr�nktes Dokument               unqualified document

nicht eingetragen                            unrecorded

nicht einklagbar                             non-actionable

nicht einl�sbar                              irredeemable

nicht einwandfreie Ware, fehlerhafte Ware    faulty goods

nicht entnommener Gewinn                     undrawn profit

nicht erh�ltlich                             unavailable

nicht feststellbar                           unascertainable

nicht formgerecht                            bad in form

nicht gewinnbringend                         unprofitable

nicht greifbare Aktiven                      intangible assets

nicht im Widerspruch zu                      not inconsistent with

nicht informiert                             uninformed

nicht interessiert                           uninterested

nicht klagbar                                unenforceable

nicht kompetent                              incompetent

nicht konvertierbar                          inconvertible

nicht Lebensmittel                           dry goods

nicht mehr gut zu machender Verlust          irreparable loss

nicht mehr g�ltiger Pfandbrief               disabled bond

nicht mehr modisch                           out of fashion

nicht notiert                                unquoted

nicht offiziell                              unofficial

nicht produktiv                              unproductive

nicht registriert                            unregistered

nicht rehabilitierter Konkursschuldner       undischarged bankrupt

nicht sicher                                 unsafe

nicht sortiert                               non-graded

nicht sp�ter als am F�lligkeitstag           not later than the maturity date

nicht verf�gbar                              unavailable

nicht versicherbar                           uninsurable

nicht verteilter Gewinn                      undivided profits

nicht voll bezahlt                           partly paid

nicht voll einbezahlte Aktien                partly paid shares

nicht vollstreckbar                          unenforceable

nicht wieder gut zu machender Schaden        irreparable damages

nicht zugelassene Wertpapiere                unlisted securities

nicht zweckgebunden                          uncommitted

nicht �bertragbar                            unassignable

nicht �bertragbar                            untransferable

Nichtakzeptierung                            non-acceptance

Nichtannahme                                 non-acceptance

nichtanwendbar                               non-applicable

nichtausgegebene Aktien                      unissued stock

Nichtauslieferung                            non-delivery

Nichtbeachtung                               non-observance

Nichtbefolgung des Verfahrens                failure to follow the procedures

nichteigene Mittel                           capital from outside sources

Nichteinhaltung der Garantie                 breach of warrantee

Nichteinhaltung von Bedingungen              breach of condition

Nichterf�llung                               failure of performance

Nichterf�llung                               non-performance

Nichterf�llung, Vers�umnis                   default

nichtgelandete Ware                          short-landed goods

nichtgelieferte Ware                         short-shipped goods

Nichthonorierung eines Wechsels              dishonoring of a B/L

nichtig                                      void

nichtig                                      void by law

nichtig, ung�ltig, null und nichtig          null and void

Nichtigkeitserkl�rung                        annulment

Nichtlieferung                               non-delivery

Nichtmitglied                                nonmember

nichtnotierte Werte                          outside securities

nichtnotierte Werte                          unlisted securities

Nichtoffenbarung                             non-disclosure

nichtoffizielle Gesch�fte                    unofficial dealings

Nichtzahlung                                 default of payment

Nichtzahlung                                 failure to pay

Nichtzahlung                                 non-payment

Nichtzahlung, Zahlungsvers�umnis             failure to pay

Nichtzulassung                               non-admission

Niedergang, R�ckgang                         decline

Niederlassung, Kontenausgleich, Zahlung      settlement

niederschreiben                              write down

niedrig im Preis                             low-priced

niedrige Preise                              low prices

niedrigeres Gebot                            lower bid

niedrigste Notierung                         lowest quotation

niedrigster Kurs                             lowest quotation

niedrigster Kursstand                        bottom price

niedrigster Preis                            bottom price

niedrigstes Angebot, Mindestgebot            lowest bid

niedrigstes Gebot                            lowest bid

noch nicht abgehobene Dividenden             dividends not yet collected

noch nicht abgelaufen                        unexpired

noch nicht verrechneter Scheck               uncleared check

Nochgesch�ft                                 call of more

Nochgesch�ft                                 put of more

nochmals durchsehen, nachpr�fen, Nachpr�fung review

nochmals entwerfen, neu entwerfen, �ndern    redraft

n�chster                                     proximo

n�her pr�fen                                 examine more closely

n�here Angaben                               statement of particulars

N�heres, Einzelheiten                        full particulars

Nominalwert                                  face value

Nominalwert                                  nominal amount

Nominalwert                                  nominal value

Nominalwert                                  par value

nominell                                     nominal

nomineller Preis                             nominal price

nomineller Schaden                           nominal damage

nomineller Schadensersatz                    nominal damages

nominieren, benennen                         nominate

normal, gew�hnlich                           normal

normaler Zins                                ordinary interest

normales Gesch�ftsjahr                       natural business year

normalisieren                                normalize

Normalpolice                                 standard policy

Normalverteilung                             normal curve of distribution

normative Volkswirtschaftslehre              normative economics

normieren                                    standardize

Nostroguthaben bei ausl�ndischen Banken      balances with foreign bankers

Nostroguthaben bei inl�ndischen Banken       balances with home bankers

Nostrokonto                                  nostro account

Notadresse                                   address in case of need

Notadresse                                   emergency address

Notadresse                                   notify address

Notadresse                                   referee in case of need

Notar                                        notary public

notariell beglaubigt                         notarially certified

Notausgang                                   emergency exit

Notausgang                                   fire exit

Notbehelf                                    makeshift

Notenausgabe                                 issue of bank notes

Notenausgabe                                 note issue

Notenbank                                    bank of circulation

Notenbank                                    bank of issue

Notenprivileg                                right of issuing bank notes

Notenumlauf                                  active circulation

Notenumlauf                                  circulation of bank notes

Notenumlauf                                  note circulation

Notfall                                      case of need

notfalls                                     in case of emergency

Nothafen                                     harbor of refuge

notierte Aktie                               listed share

notierter Kurs                               quoted price

Notlage                                      distress

Notlage                                      emergency

Notlage, unerwartetes Ereignis               emergency

notleiden                                    needy

notleidend                                   defaulted

notleidende Obligationen                     defaulted bonds

notleidender Wechsel                         overdue bill

Notma�nahmen                                 emergency steps

notwendig                                    necessary

notwendige Aufwendungen                      necessaries

notwendige Aufwendungen                      necessary expenditures

notwendige Auslagen                          reasonable expenses

notwendige Sorgfalt                          necessary diligence

notwendige Stempelmarken anbringen           to affix any necessary stamps

Notwendigkeit                                necessity

null                                         naught

null                                         nil

null                                         nought

Null                                         zero

Nullabweichung                               zero deviation

Numerierung                                  numbering

Nummer der Versicherungspolice               policy number

nummerieren, Zahl                            number

Nummernkonto                                 numbered account

nur auf das Konto des Beg�nstigten           account payee only

nur bar                                      ready money only

nur dem Namen nach, nominell                 nominal

nur einmal                                   once only

nur f�r einen kurzen Zeitraum                for a short term only

nur gegen bar                                cash only

nur gegen bar                                cash only

nur gegen Totalverlust                       total loss only

nur gegen Zahlung                            only against payment

nur in �bereinstimmung mit                   subject to compliance with

nur zum Inkasso                              for collection only

nur zum Teil genutzte Hypothek               open mortgage

nur zur Abrechnung, nicht �bertragbar        not negotiable

nur zur Information                          for information only

nur zur Verrechnung                          for deposit only

Nutzen                                       benefit

nutzen                                       utilize

Nutzen ziehen                                benefit

Nutzen ziehen                                benefit from

nutzen, benutzen                             utilize

Nutzfeuer                                    friendly fire

nutznie�end                                  beneficial

Nutzschwelle                                 break-even point

Nutzung der Ressourcen                        utilization of resources

Nutzungsschaden, Entgang der Nutzung         loss of use

n�tigenfalls                                 if necessary

N�tzlichkeit                                 usefulness

N�tzlichkeit, Nutzen                         utility

ob ... oder                                  whether ... or

ob beauftragt oder nicht                     whether instructed or not

ob geltend zu machen ist, dass               whether to claim that

ob sie benutzbar sind                        whether they are available

ob solche Dokumente abzulehnen sind          whether to refuse such documents

ob solche Dokumente aufzunehmen sind         whether to take up such documents

oben, erstklassig                            top

obenerw�hnt                                  above-mentioned

obengenannter Kurs                           above quotation

Obergrenze                                   upper limit

objektiv, sachlich                           objective

objektives Risiko                            physical hazard

Obligation                                   bond

Obligation mit Gewinnbeteiligung             income bond

Obligation mit Gewinnbeteiligung             income debenture

Obligation, Pfandbrief, Versprechen          bond

Obligationen (Br.)                           debenture stock

Obligationen besitzen                        hold bonds

Obligationen mit verz�gerter Verzinsung      deferred bonds

Obligationen ohne feste F�lligkeit           indeterminate bonds

Obligationen von K�rperschaften              corporation stocks

Obligationenmakler                           bond broker

obligatorisch                                obligatory

obligatorische R�ckversicherung              obligatory  reinsurance

obligatorische Versicherung                  obligatory insurance

oder andere �hnliche Dokumente               or other similar documents

oder ein anderes rechtliches Verfahren       or other legal process

oder irgendwelche andere Dokumente           or any other documents whatsoever

oder irgendwelche andere Personen            or any other person whatsoever

oder irgendwelche andere Ursachen            or any other causes

oder Worte �hnlicher Bedeutung              or words of similar effect

Fehler bei der �bermittlung      errors arising in the transmission of messages

offen                                        open

offene Deckung, Generalpolice                open cover

offene Police, Abschreibepolice              floating policy

offene Police, Generalpolice                 open policy

offene Rechnung                              open account

offene Rechnungen                            outstanding account

offene Reserven                              disclosed reserves

offener Markt                                open market

offener Posten                               open item

offener Posten                               unpaid item

offensichtlich                               obvious

offensichtlich (adv.)                        obviously

offensichtlich, erwiesen, klar               evident

offenstehend, unbezahlt                      outstanding

offenstehende Betr�ge                        open items

Offerte                                      tender

offiziell, Beamter                           official

offizielle Unterst�tzung                     official support

offizieller Kurs                             official rate

offizieller Wechselkurs                      official exchange rate

ohne Bezug, ohne R�cksicht                   regardless

ohne Bezugsrecht                             ex new

ohne Datum                                   dateless

ohne Datum, undatiert                        undated

ohne die n�tigen Mittel                      with inadequate means

ohne eigene Verpflichtung                   without obligation on its part

ohne eigene Verpflichtung                   without responsibility on its part

ohne Einzug solcher Zinsen                   without collecting such interest

ohne Frage                                   without question

ohne Garantie                                without guarantee

ohne Gew�hrleistung                          without guarantee

ohne Indossament                             without endorsement

ohne Kosten                                  no expenses to be incurred

ohne Lizenz                                  unlicensed

ohne �rztliche Untersuchung                  without medical examination

ohne Regre�                                  without recourse

ohne Regre�anspruch                          without recourse

ohne R�ckgriff zu zahlen                     to pay without recourse

ohne Verbindlichkeit                         without engagement

ohne Vollmacht                               unauthorized

ohne Vollmacht, nicht bevollm�chtigt         unauthorized

ohne vorherige Benachrichtigung              without prior notice

ohne vorherige Zustimmung                    without prior agreement

ohne Vorurteil                               without prejudice

ohne Zustimmung aller Beteiligten            without the agreement of all parties

ohne �bersetzung                             without translation

Oligopol                                     oligopoly

�ndern                                       modify

�ndern, ab�ndern                             alter

�ndern, �nderung                             change

Operationskosten                             surgery costs

Operationskostenversicherung                 surgical fees insurance

optimal                                      ideal

optimale Bev�lkerungsdichte                  optimum population

Optimismus                                   optimism

Optimist                                     optimist

optimistisch                                 optimistic

optimistische Haltung                        bullish attitude

Optimum, optimal                             optimum

Option                                       option

Option, Vorkaufsrecht                        option

Optionenb�rse                                options exchange

Optionsberechtigter                          owner of an option

Optionsvertrag                               option contract

Orderpapier                                  instrument to order

Orderpapier                                  order instrument

Orderpapier                                  order paper

Orderscheck                                  check to order

Orderscheck                                  order check

Orderwechsel                                 bill to order

Orderwechsel                                 order bill

Organisation                                 organization

Organisationsabteilung                       coordination department

organisieren, gestalten                      organize

original                                     original

Original, urspr�nglich                       original

Originalwechsel                              original bill

Ort                                          location

Ort des Verkaufs, Verkaufsstelle             point of sale

Ortspreis                                    loco price

Ortstarif                                    local rate

Oxydation                                    oxidation


P.E.R.T.                               programme evaluation and review technique

Pacht                                        lease

Pacht, verpachten                            lease

Pachtdauer                                   term of lease

Pachtgrundst�ck, Erbpachtgrundst�ck          leasehold

Pachtverh�ltnis                              tenancy

Pachtvertrag                                 contract of lease

Packliste                                    packing list

Packpapier                                   packing paper

Packung                                      pack

Paket                                        parcel

Paketpolice                                  package policy

Paketpost                                    parcel-post

Paketversicherung                            parcel post insurance

Palette                                      pallet

Panik                                        panic

Papier wird ersetzt                          paper is being replaced

Papier, Dokument                             paper

Papierabf�lle, Makulatur                     waste paper

Papiergeld                                   paper money

Papierverschwendung                          waste of paper

Papierw�hrung                                paper currency

Paragraf, Abschnitt, Absatz                  paragraph

parallel                                     parallel

pari, Nennwert                               par

Pari-Emission                                par emission

Parit�t                                      parity

Parit�tentabelle                             table of parities

Parit�tspunkt                                parity point

Pariwert                                     par value

Parkinsons Gesetz                            Parkinson's Law

Parkplatz                                    parking place

Parkuhr                                      parking meter

Parkw�chter                                  parking attendant

Partei                                       party

Partei, Seite, Beteiligter                   party

Parteien des Vertrags                        parties to a contract

Partnerschaft, (�hnlich oHG)                 partnership

Pass                                         passport

Passagier, Fahrgast, Fluggast                passenger

Passagierflugzeug                            airliner

Passagiergut                                 registered luggage

Passiva, Verbindlichkeiten                   liabilities

Passivposten  der Bilanz                     liabilities

Passivsaldo                                  debit balance

Passivzinsen                                 interest payable

Passkontrolle                                passport control

Patent                                       patent

Patentamt                                    patent office

patentiert, durch Patent gesch�tzt           patented

Patentinhaber                                owner of a patent

Patentverl�ngerung                           extension of a patent

Pauschalbetrag                               lump sum

Pauschale                                    lump-sum

Pauschale, Pauschalbetrag                    lump sum

Pauschalentsch�digung                        damages at large

Pauschalgesch�ft                             package deal

Pauschalpr�mie                               flat-rate premium

Pauschalreise                                package tour

Pauschalsatz                                 lump rate

Pauschalversicherung                         global cover

Pauschalversicherung                         open policy

Pauschalversicherung, Gesamtversicherung     all-in insurance

Pendler                                      commuter

Penny                                        penny

Penny (pl.)                                  pence

Pension                                      pension

Pension                                      retirement pay

Pension                                      superannuation

Pension beantragen, Rente beantragen         apply for a pension

Pension, Rente                               pension

Pensionierung                                retirement

Pensionsalter                                pension age

Pensionsalter                                pensionable age

pensionsberechtigt                           entitled to a pension

pensionsberechtigt, rentenberechtigt         pensionable

Pensionskasse                                pension fund

Pensionskasse                                pension pool

Pensionskasse                                staff pension fund

perfekt                                      perfect

periodisch                                   periodical

periodisch wiederkehrend                     recurring

Personal                                     personnel

Personalabteilung                            personnel department

Personalabteilung                            personnel division

Personalabteilung                            staff department

Personalausweis                              identity card

Personalchef                                 staff manager

Personalchef, Leiter der Personalabteilung   personnel manager

Personalkredit                               personal loan

Personenversicherung                         insurance of persons

Personenversicherung                         personal insurance

pers�nlich                                   personal

pers�nlich bekannt                           of known identity

pers�nlich haftend                           individually liable

pers�nlich haftender Gesellschafter          partner liable to unlimited extent

pers�nliche Daten, personenbezogene Daten    personal data

pers�nliche Vereinbarung                     private arrangement

pers�nlicher Assistent                       personal assistant

pers�nliches Eigentum, Sachbesitz            personal property

Petition, Eingabe                            petition

Pfand                                        pawn

Pfand                                        pledge

Pfand, verpf�nden                            pledge

Pfandbriefe der �ffentlichen Hand            civil bonds

Pfandbriefinhaber, Obligation�r              bondholder

Pfandgeber                                   pawner

Pfandgegenstand                              pawned object

Pfandgut                                     pledged property

Pfandhalter                                  holder of a pledge

Pfandleihe                                   pawnshop

Pfandleiher                                  pawnbroker

Pfandleihgesch�ft                            pawn broking

Pfandnehmer                                  pawnee

Pfandrecht                                   lien

Pflanze, Fabrik (US)                         plant

Pflicht, Zoll                                duty

Pflichtaktien                                qualifying shares

Pflichtr�ckversicherung                      obligatory reinsurance

Pflichtversicherung                          compulsory insurance

Pflichtversicherung                          obligatory insurance

pf�ndbar                                     restrainable

Pf�ndung                                     restraint, seizing

Pf�ndungsbefehl                              writ of attachment

Photographie                                 photo

Photokopie                                   photo-copy

physisch tot                                 actually dead

Pilot, Lotse                                 pilot

Pirat, auf See �berfallen                    pirate

Piraterie, Seer�uberei                       piracy

Plakat                                       poster

Plan                                         plan

Plan f�r die Altersversorgung                pension plan

Plan, Aufstellung                            schedule

Plan, Vorhaben                               scheme

Planerf�llung                                fulfillment of a plan

planm��ig                                    according to plan

Planspiel                                    business game

Planungsabteilung                            planning department

Planwirtschaft                               planned economy

Platz                                        site

Platz, Fleck, Stelle                         spot

Platz, Ort                                   place

platzen (Scheck)                             bounce

Platzierung, Unterbringung                   placement

Platzwechsel                                 local bill

plazieren                                    place

pl�dieren                                    plead

plus                                         plus

pl�tzliche Kurssteigerung                    jump in price

pl�tzliche Zunahme                           sudden increase

pl�tzlicher Anstieg                          abrupt rise

pl�tzlicher Wechsel                          sudden change

pl�tzliches Nachlassen                       sudden fall

Pl�nderung                                   looting

P�chter                                      leaseholder

P�chter                                      lessee

P�ckchen                                     packet

Police ab�ndern                              amend a policy

Police ausfertigen                           issue a policy

Police ausstellen                            effect a policy

Police beleihen                              borrow on a policy

Police erneuern                              renew a policy

Police f�r eine einzige Fahrt                voyage policy

Police k�ndigen                              cancel a policy

Police ohne Wertangabe                       open policy

Policenb�ro                                  policy signing office

Policendarlehen, Beleihung einer Police      loan on policy

Politik, Versicherungspolice                 policy

politisch                                    political

popul�r machen                               popularize

popul�r, beliebt                             popular

Portfolio                                    portfolio

Porto                                        postage

Portokasse                                   petty cash

Portokassenbuch                              petty cash book

Portokassenkonto                             petty cash account

positiv, �berzeugt                           positive

positive Volkswirtschaftslehre               positive economics

Post, mit der Post senden                    mail

Postamt                                      post office

Postanweisung                                money order

Postanweisung                                postal order

Posteinlieferungsschein                      post receipt

Posten                                       item

Posten                                       post

Posten, Artikel                              item

Postgirodienst                               national giro

Postgirodienst                               National Giro Service

Postgirokonto                                giro account

postlagernd                                  poste restante

Postleitzahl (Br.)                           postal code

Postleitzahl (US)                            zip code

Postleitzahl (US)                            zipcode

Postscheck                                   postal check

Postscheckdienst, Postgirodienst             giro

Postscheckdienste                            giro services

Postscheckkonto (Br.)                        giro account

Postspardienst  (US)                         postal saving

Postsparguthaben                             postal savings

Posttarif                                    postal rate

Postversandbescheinigung                     certificate of posting

Postwertzeichen                              postal stamps

Postzustellbezirk                            postal zone

Potenzial, potenziell                        potential

praktische Anwendung                         practical application

praktische Erfahrung                         know-how

praktische Erfahrung                         practical knowledge

praktischer Arzt                             medical practioner

praktizieren                                 practise

Pr�mienlohn                                  premium pay

Preis                                        price

Preis nach B�rsenschluss                     price after hours

Preis, Siegespreis                           prize

Preisabsprache                               price agreement

Preisabst�tzung                              pegging

Preisangabe                                  indication of price

Preisangabe                                  quotation of the price

Preisangabe, Angebot                         quotation

Preisangebot                                 quotation

Preisanstieg                                 rise in prices

Preisbewegung                                price movement

Preisbildung                                 formation of prices

Preisbindung                                 price maintenance

Preisbindung zweiter Hand                    resale price maintenance

Preisdifferenz                               price differential

Preise erh�hen                               raise prices

Preise haben sich erholt                     prices have recovered

Preise herabsetzen                           lower prices

Preise hochhalten                            keep up prices

Preise niedrig halten                        keep prices down

Preisentwicklung                             trend of prices

Preiserholung, Erholung der Preise           recovery of prices

Preiserh�hung                                increase in price

Preiserh�hung                                markup

Preiserm��igung, Preisnachlass               reduction of prices

Preisfestlegung                              price fixing

Preisfrage                                   matter of price

Preisf�hrer                                  price leader

Preisgrenze, Limit                           price limit

preisg�nstig                                 well-priced

Preiskrieg                                   price war

Preislage                                    price level

Preisliste                                   price list

Preisnachlass, Rabatt, Diskont               discount

Preisniveau                                  level of prices

Preisschwankung                              fluctuation of price

Preisschwankungen                            price fluctuations

Preissenkung                                 cut in prices

Preisspirale                                 inflationary spiral

Preissteigerungsrate                         rate of price increase

Preissturz                                   slump

Preissystem                                  price system

Preisunterbietung, Preisnachlass             cutting of prices

Preisverlust                                 loss in price

preiswert                                    worth the money

Preis�berwachung                             price control

Presse, pressen, dr�ngen                     press

Prestigewerbung                              goodwill advertising

prima                                        super

Primawechsel                                 first bill of exchange

Primawechsel                                 first of exchange

Prim�rindustrie                              primary industries

Prinzip                                      principle

Prinzip der Entsch�digung                    principle of indemnity

Priorit�t                                    priority

Priorit�t erhalten                           obtain priority

Priorit�tsgl�ubiger                          privileged creditor

privat, pers�nlich                           private

Privatbank                                   private bank

Privatbankier (US)                           individual banker

Privatbesitz                                 private property

private Unfallversicherung                   personal accident insurance

privates Darlehen                            personal loan

Privathaftpflichtversicherung                personal liability insurance

Privatsektor                                 private sector

Privatunternehmen, freie Wirtschaft          private enterprise

Privatversicherer                            private insurer

privatwirtschaftliches Risiko                commercial risk

pro Tag                                      per diem

Probe                                        trial

Probebilanz                                  trial balance

Problem l�sen                                solve a problem

Produkt, Ware                                product

Produktauswahl, Sortiment                    range of products

Produktenb�rse                               commodity exchange

Produktenb�rse                               produce exchange

Produktion                                   production

Produktionsausfall                           loss of production

Produktionseinschr�nkung                     limitation of production

Produktionsfaktoren                          factors of production

Produktionsfaktoren                          production factors

Produktionskosten                            cost of production

Produktionsplanung                           production planning

Produktionssteigerung                        rise in output

Produktionszahlen                            output figures

produktiv                                    productive

Produktivit�t                                productivity

Produktivit�tssteigerung                     rise in productivity

professionell                                professional

Profite                                      gainings

Proforma                                     pro forma

Proformarechnung                             pro forma invoice

Pr�gen                                       minting

Pr�gen von M�nzen                            coinage

Programm (Br.)                               program

Programm (US)                                program

Programmierer                                programmer

programmierte Unterweisung                   programmed instruction

progressiv                                   progressive

Projekt                                      project

Prokura                                      power of procuration

Prokura                                      procuration

Proletariat                                  proletariat

Prolongation eines Wechsels                  extension of a B/L

Prolongationsgeb�hr                          backwardation

Prolongationsgeb�hr, Aufgeld                 contango

Prolongationskosten                          contango money

Pr�mie                                       premium

Pr�mie berechnen                             charge a premium

Pr�mie berichtigen                           adjust the premium

Pr�mie festsetzen                            fix the premium

Pr�mie f�r eigene Rechnung                   premium for own account

Pr�mie ist f�llig                            premium is due

Pr�mie r�ckerstatten                         refund a premium

Pr�mie, Aufgeld                              premium

Pr�mie, Option                               option money

Pr�mienabrechnung                            premium statement

Pr�mienart                                   type of premium

pr�mienfrei                                  free of premium

pr�mienfreie Versicherung                    paid-up insurance

Pr�miengesch�ft                              option business

Pr�miengesch�ft, Optionsgesch�ft             option business

Pr�mieninkasso                               collection of premiums

Pr�mienlohnsystem                            bonus wages system

Pr�mienquittung                              premium receipt

Pr�mienrabatt                                premium discount

Pr�mienrate                                  installment premium

Pr�mienrate                                  premium installment

Pr�mienrichtlinien, Einstufungsrichtlinien   rating principles

Pr�mienr�ckgew�hr, Pr�mienr�ckverg�tung      return of premium

Pr�mienr�ckzahlung                           refund of premium

Pr�miensatz                                  premium rate

Pr�miensatz                                  rate of option

Pr�miensatz                                  rate of premium

Pr�miensystem                                incentive scheme

Pr�miensystem                                premium bonus system

Pr�mientarif                                 insurance tariff

Pr�mienvolumen                               volume of premiums

prompt, sofort, umgehend                     prompt

proportionale Verteilung                     proportional allotment

Proportionalregel                            average clause

Pr�sident                                    president

Prospekt                                     prospectus

Protektionismus                              protectionism

Protest                                      protest

Protest erheben                              enter a protest

Protest erheben                              lodge a protest

Protest erheben                              raise a protest

Protest mangels Zahlung                      protest for non-payment

Protest wegen Nicht-Annahme                  protest for non-acceptance

Protestaufnahme                              act of protest

Protestgeb�hren                              protest charges

protestieren, Protest                        protest

Protesturkunde                               deed of protest

Protesturkunde                               notarial protest certificate

Protesturkunde                               note of protest

Protokoll                                    minutes

Protokoll f�hren                             keep the minutes

Protokollbuch                                minute book

Provinzbank                                  country bank

Provision                                    commission

Provision bei Devisengesch�ften              exchange commission

Provisionsgrundlage                          commission basis

Provisionskonto                              commission account

provisionspflichtig                          subject to commission

Provisionssatz                               rate of commission

provisorisch, einstweilig                    provisional

Prozedur, Verfahren                          procedure

Prozent                                      per cent

Prozent                                      percent

Prozentsatz                                  percentage

prozentualer Anteil                          percentage

Prozess, Verfahren                           process

Prozesskostenversicherung                    legal expenses insurance

pr�fen                                       to examine

pr�fen, untersuchen                          examine

pr�fen, �berpr�fen                           to verify

Pr�fung des Antrags                          examination of proposal

Pr�fungsausschu�                             board of examiners

Pr�fungskommission                           board of examiners

Pr�fungszeugnis                              certificate of inspection

psychisch                                    psychic

psychische Verfassung                        mental health

psychologisch                                psychological

psychologische Faktoren                      psychological factors

Punkt                                        point

Punkt der Tagesordnung                       point of the agenda

Punkt einer Vereinbarung                     article of an agreement

Punkt eines Vertrags                         article of a contract

p�nktlich zahlen                             pay punctually

Qualifikation, Bef�higung                    qualification

qualifizieren                                qualify

qualifiziert, bef�higt, berechtigt           qualified

Qualit�t, Beschaffenheit                     quality

Qualit�t, G�te                               quality

Qualit�tsgarantie                            guarantee of quality

Qualit�tskontrolle                           quality control

quantitativ                                  quantitative

Quantit�t, Menge                             quantity

Quarant�ne                                   quarantine

Quartalstag                                  quarter day

Quelle                                       source

Quellen, Rohstoffquellen, Ressourcen         resources

querschreiben                                cross

quittieren                                   receipt

quittierte Rechnung                          receipted bill

Quittung                                     receipt

Quittungsbeleg                               voucher for receipt

Quittungsformular                            receipt form

Quittungsstempel                             receipt stamp

Quorum, Mindestanzahl                        quorum

Quote                                        quota

Quote, Anteil                                quota

Quotenerh�hung                               quota increase

Quotenr�ckversicherung                       quota share reinsurance

quotieren, notieren, Kurse angeben           quote

Rabatt                                       discount

Rabatt                                       rebate

radioaktive Strahlung                        nuclear radiation

Rahmen                                       frame

Rahmen                                       framework

Rahmenvereinbarung                           general agreement

Rang                                         rank

Rang einer Hypothek                          rank of a mortgage

Rang einnehmen, rangieren                    rank

Rang, Priorit�tenfolge                       order of priority

rar                                          scarce

Rat                                          advice

Rat suchen                                   seek advice

Rat, Beratung                                counsel

Rat, Ratschlag                               advice

raten, beraten                               advise

Ratenzahlung                                 payment by installments

Ratgeber                                     adviser

ratifizieren                                 ratify

Ratifizierung                                ratification

Ration                                       ration

rationalisieren                              rationalize

Rationalisierung                             rationalization

Rationalisierungsbem�hungen                  rationalization efforts

rationiert                                   rationed

Rationierung                                 rationing

Ratsversammlung                              council

Raub, Beraubung                              robbery

Raubbau, Raubwirtschaft                      robber economy

reagieren                                    react

Reaktion                                     response

real, wirklich                               real

reale Verm�genswerte                         tangible assets

Realeinkommen                                real income

realer Wert                                  real value

realisierbar, verwertbar                     realizable

Realisierbarkeitsstudie                      feasibility study

Realkredit                                   credit on landed property

Realkredit                                   credit on real estate

Reallohn                                     real wage

Rechenfehler                                 miscalculation

Rechenmaschine                               calculator

Rechenschaftsbericht                         statement of accounts

rechenschaftspflichtig                       liable to account

rechnen                                      count

rechnen                                      reckon

rechnen, berechnen, errechnen                calculate

Rechner                                      calculator

Rechnung                                     bill

Rechnung                                     invoice

Rechnung (US), Rechnung im Restaurant        bill

Rechnungsabschluss                           closing of accounts

Rechnungsabschlu�                            balance of accounts

Rechnungsbetrag                              amount of an invoice

Rechnungsbetrag, Rechnungssaldo              balance of an invoice

Rechnungsbuch                                account book

Rechnungsdatum                               date of invoice

Rechnungsjahr                                financial year

Rechnungsmethode, Buchungsverfahren          method of accounting

Rechnungswesen                               accountancy

Recht                                        law

Recht                                        right

Recht der Fahrl�ssigkeitshaftung             law of negligence

Recht erwerben                               become entitled

Recht, Anrecht                               right

rechtfertigen                                justify

rechtfertigen, begr�nden                     justify

rechtfertigt                                 justified

Rechtfertigung                               justification

rechtliche Bedeutung                         legal meaning

rechtm��ig                                   lawful

rechtm��ig vertretbar                        justifiable

rechtm��iger Eigent�mer                      lawful owner

rechtm��iger Erbe                            true heir

rechtm��iger Inhaber                         holder in due course

Rechtsabteilung                              legal department

Rechtsanspruch                               legal claim

Rechtsanspruch                               legal title

Rechtsanspruch                               legitimate claim

Rechtsanspruch                               title

Rechtsanwalt  (US)                           attorney-at-law

Rechtsanwalt, (Br.) Staatsanwalt (US)        attorney

Rechtsanwaltskosten                          lawyer's fees

Rechtsberater                                legal adviser

Rechtsberatung                               legal advice

Rechtsgesch�ft                               transaction

Rechtsgrundlage                              legal basis

Rechtshilfe                                  legal assistance

rechtskr�ftig werden                         become final

Rechtsmangel                                 lack of title

Rechtsmittel                                 legal means

Rechtsmittel                                 legal remedy

Rechtsmittel                                 remedy

Rechtssprechung                              jurisdiction

rechtsverbindlich                            legally binding

rechtswidrig                                 illegal

rechtswidrig                                 unlawful

rechtswidrig handeln                         act illegally

rechtswidrig handeln                         act unlawfully

rechtswidrige Handlung                       unlawful act

rechtswirksam                                effective in law

rechtswirksam                                legally effective

Rechtswirksamkeit eines Dokuments            legal effect of a document

Redefreiheit                                 freedom of speech

Rediskont                                    rediscount

rediskontieren, Rediskont                    rediscount

redlicher Erwerber                           purchaser without notice

Reduktionsfaktor, Minderungsfaktor           reduction factor

Reduktionswert                               reduction value

reduzieren, herabsetzen                      reduce

reduzierter Preis                            reduced price

Reduzierung                                  reduction

Reduzierung, Abbau                           cutback

Reeder                                       owner of a ship

Reeder                                       ship owner

Referenz, Bezugnahme                         reference

reformieren, Reform                          reform

Regal                                        shelf

rege Nachfrage                               brisk demand

Regel                                        rule

regelm��ig wiederkehrende Zahlung            periodical payment

regelm��ig wiederkehrende Zahlungen          periodical payments

regelm��ige Leistungen                       regular periodical payments

regelm��ige Zahlungen                        regular payments

regeln, anpassen, regulieren                 adjust

regeln, beherrschen, Regel                   rule

regeln, regulieren                           regulate

Regelung                                     regulation

Regelung, Vereinbarung                       arrangement

Regenversicherung                            pluvius insurance

Regenversicherung                            rain insurance

Regenwasser                                  rainwater

Regenwasserschaden                           rainwater damage

reges Gesch�ft                               brisk business

Regierung                                    cabinet

Regierung                                    government

Region, Gebiet                               region

regional                                     regional

regionale Planung                            regional planning

Register                                     register

Register, registrieren                       register

Registrierbeamter, Standesbeamter            registrar

registrieren                                 record

Registrierkasse                              cash register

Registrierung                                registration

Registrierung                                registry

Registrierung, Anmeldung                     registration

Registrierungsbescheinigung von Pfandbriefen certificate of bonds

Regress                                      recourse

Regress                                      regress

Regress nehmen                               recourse

Regress, R�ckgriff                           recourse

regressiv                                    regressive

regresspflichtig                             liable to recourse

regresspflichtig                             responsible for recourse

regulierbar                                  adjustable

Regulierung                                  adjustment

Regulierungskosten                           adjustment costs

regul�r                                      regular

rehabilitierter Konkursschuldner             discharged bankrupt

Rehabilitierung, Wiedereingliederung         rehabilitation

Reibung                                      friction

reich, im �berfluss schwimmend               affluent

reichlich                                    ample

reichliche Mittel                            ample means

reichliche Sicherheit                        ample security

Reichtum, �berfluss                          affluence

Reichweite in Meilen                         mileage

reif, f�llig, verfallen                      mature

Reihe, Serie                                 serial

rein, sauber, ohne Einschr�nkung             clean

reine Schulden                               net liabilities

reines Gl�cksspiel                           game of pure chance

reines Konnossement                          clean bill of lading

Reingewinn                                   clear profit

Reinschrift                                  clean copy

Reise                                        journey

Reise, Tour                                  tour

Reiseagentur, Reiseb�ro                      travel agency

Reiseausfallkostenversicherung               insurance of travelling expenses

Reiseb�ro                                    tourist office

Reisegep�ckversicherung                      luggage insurance

Reisehandbuch, Reisef�hrer, Ratgeber         guidebook

Reisekostenabrechnung                        travel expense report

Reisekreditbrief                             circular note

Reisekreditbrief                             traveler's letter of credit

Reisen                                       traveling

reisen, Reise                                travel

Reisender                                    traveler

Reisender, Vertreter                         travelling salesman

Reiseplan, Reiseroute                        itinerary

Reisepolice                                  voyage policy

Reisescheck                                  traveler's check

Reisespesen                                  traveling expenses

Reiseunfallversicherung                      traveler's accident insurance

Reiseunfallversicherung                      travelers' accident insurance

Reiseversicherung                            travel insurance

Rei�zwecke                                   tack

Reklame                                      publicity

Rekordjahr                                   record year

Rekordumsatz                                 record sales

Rektapapier                                  instrument not to order

Rendite                                      income return

Rendite der Aktien                           yield on shares

rennen                                       run

Rentabilit�tsanalyse                         analysis of profitability

Rentabilit�tsgrenze                          limit of profitability

Rente                                        annuity

Rente bewilligen, Pension bewilligen         grant a pension

Rente beziehen, Pension beziehen             draw a pension

Rente beziehen, Pension beziehen             receive a pension

Rentenbank                                   annuity bank

rentenberechtigt, pensionsberechtigt         eligible for pension

Rentenbrief                                  annuity certificate

Rentenempf�nger                              annuitant

Rentenempf�nger                              holder of an annuity

Rentenversicherung                           annuity insurance

Rentenversicherungsvertrag                   annuity contract

Rentenzahlung                                pension payment

Rentner                                      pensioner

Reparaturkosten                              cost of repair

Reparaturkosten                              cost of repairs

reparieren, Reparatur                        repair

Reportkurs                                   rate of contango

Repr�sentationsfigur                         figurehead

Repr�sentationskosten                        cost of entertainment

Repr�sentationswerbung                       institutional advertising

Requirierung                                 requisition

Reserve                                      reserve

Reserve f�r Leibrenten                       life annuity fund

Reserven                                     capital surplus

Reserven                                     money in reserve

Reserven des Versicherers                    underwriting reserves

Reserven in ausl�ndischer W�hrung            foreign funds

Reserven in ausl�ndischer W�hrung            holdings of foreign currency

Reserven in fremder W�hrung                  foreign exchange reserves

reservieren                                  reserve

reservierte Haltung                          bearish attitude

Reservierung                                 reservation

resolut, entschlossen                        resolute

Respekttage, 3 Tage Gnade                    days of respite

Respekttage, Verzugstage                     days of grace

Rest, Restbestand                            remainder

Restbetrag                                   balance

Restbetrag                                   remainder

Restbetrag                                   remaining amount

Restposten                                   odd lot

restriktive Kreditpolitik                    restrictive credit policy

Restwert                                     salvage value

Resultate                                    findings

Retrozession                                 retrocession

retten                                       save

Revision                                     audit

Revision                                     revision

Revisionsbeamter                             comptroller

Rezeption, Empfang                           reception

Rezession, Flaute                            recession

Rezession, Konjunkturr�ckgang                recession

Richter, beurteilen                          judge

Richtlinie                                   guideline

Richtlinien                                  instructions

Richtlinien und Gebr�uche                    customs and practice

Ring, Vereinigung                            ring

Risiken eingehen                             take hazards

Risiko                                       hazard

Risiko                                       risk

Risiko begrenzen                             limit a risk

Risiko decken                                cover a risk

Risiko der Aufbringung                       risk of capture

Risiko der Kollision                         collision risk

Risiko der Strandung                         stranding risk

Risiko der Verf�gungsbeschr�nkung            restraint risk

Risiko des Auf-Grund-Laufens                 risk of running aground

Risiko des Aufruhrs                          riot risk

Risiko des Aufstands                         insurrection risk

Risiko des Eigent�mers                       owner's risk

Risiko des Maschinenschadens                 breakdown of machinery risk

Risiko des Sinkens, Risiko des Untergangs    sinking risk

Risiko kriegerischer Handlungen              warlike operations risk

Risiko verteilen                             spread a risk

Risiko von Feindseligkeiten                  hostilities risk

Risiko �bernehmen                            take a risk

Risiko, Gefahr                               hazard

Risiko, Gefahr                               risk

Risikoausschaltung                           elimination of risk

Risikobegrenzung bei Katastrophen            catastrophe limit

Risikoeinstufung                             classification of risks

Risikoh�ufung                                accumulation of risk

Risikokapital                                venture capital

Risikopr�mie                                 premium for risk

Risikoverteilung                             diversification of risks

riskant                                      risky

riskieren, Risiko                            risk

Rivale                                       rival

Rohbilanz                                    rough balance

Rohmaterial                                  raw material

Rohmateriallagerung                          storage of raw material

Rohstoffindustrie                            extractive industry

Rohstoffm�rkte                               commodity markets

rollendes Inventar, Waggons und Lokomotiven  rolling stock

Rollgeld                                     cartage

Rollgeld, Fuhrgeld, Fuhrkosten               cost of cartage

Rost                                         rust

Rotation                                     rotation

rotieren                                     rotate

R�umung eines Geb�udes                       vacation of a building

Routine                                      routine

Routinet�tigkeit, Routineaufgabe             routine job

Ruf                                          reputation

rufen, anrufen, telefonieren, aufsuchen      call

Rufname                                      first name

Ruhegehalt, Pension                          pension

Ruhegehaltsempf�nger                         pensioner

ruhegehaltsf�hig                             pensionable

ruhendes Konto                               broken account

Ruhestand                                    retirement

Runde                                        round

Rundfunkwerbung                              radio advertising

Rundreise                                    circular trip

Rundreisefahrkarte                           circular ticket

Rundschreiben                                circular letter

Rundschreiben zum Angebot von Obligationen   bond circular

r�ckdatieren                                 backdate

R�ckerstattung                               reimbursement

R�ckerstattung verlangen                     to claim refund

r�ckfinanzieren                              refinance

R�ckfinanzierung                             refinancing

R�ckf�hrung                                  repatriation

R�ckgang                                     downward movement

R�ckgang                                     drop

R�ckgang                                     fall

R�ckgang des Gesch�fts                       decline of business

r�ckg�ngig machen                            countermand

R�ckgriff                                    recourse

R�ckgriff auf den Auftraggeber               recourse to drawer

R�ckgriff auf gutgl�ubige Inhaber            recourse to bona fide holders

R�ckgriffsrecht                              right of recourse

R�ckkauf                                     repurchase

R�ckkaufswert                                surrender value

R�ckkaufwert                                 repurchase value

R�ckkaufwert                                 surrender value

R�ckkopplung, Feedback                       feedback

R�cklagen                                    reserves for contingencies

R�cklagen f�r Dubiose                        reserve for bad debts

R�cklagen f�r schwebende Sch�den             reserve for pending claims

r�ckl�ufig, fallend                          declining

R�cknahme einer Klage                        waiver of an action

R�cknahmepreis                               redemption price

R�ckpr�mie                                   premium for the put

R�ckpr�mie                                   put premium

R�ckpr�miengesch�ft                          put option

R�ckpr�mienkurs                              price of put

R�ckreise                                    return journey

R�ckruf                                      call-back

r�ckschreitend                               retrograde

R�ckseite                                    back

R�cksendung von Leergut                      return of empties

R�cksendungen                                returns

R�ckstand                                    arrear

R�ckstand                                    backlog

R�ckst�nde, Zahlungsr�ckst�nde               arrears

r�ckst�ndig                                  backward

r�ckst�ndige Forderungen                     debts in arrears

r�ckst�ndige Zinsen                          arrears of interest

r�ckst�ndige Zinsen                          back interest

r�ckst�ndiger Zins                           outstanding interest

r�ckst�ndiges Gebiet                         backward area

R�cktrittsanzeige                            notice of withdrawal

R�cktrittsklausel                            cancellation clause

R�cktrittsklausel                            escape clause

R�ckvaluta                                   backvalue

r�ckverg�tete Pr�mie                         returned premium

R�ckversicherer                              reinsurer

r�ckversichern                               reinsure

R�ckversicherung                             reinsurance

R�ckversicherung annehmen                    accept reinsurance

R�ckversicherungsgesellschaft                reinsurance company

R�ckversicherungspolice                      reinsurance policy

R�ckversicherungsprovision                   reinsurance commission

R�ckversicherungsvertrag                     reinsurance contract

R�ckware                                     goods returned

R�ckwechsel                                  counterbill

r�ckzahlbar                                  repayable

R�ckzahlung                                  refund

R�ckzahlung                                  repayment

R�ckzahlung einer Hypothek                   redemption of a mortgage

R�ckzahlungsbedingungen, Tilgungsplan        terms of redemption

R�ckzahlungstermin                           date of redemption

R�ckzahlungstermin                           date of repayment

Sachanlage                                   real investment

Sachkonto                                    impersonal account

Sachlage                                     circumstances

Sachschaden                                  damage to property

Sachschaden                                  material damage

Sachschaden                                  property damage

Sachschaden, Sachverlust                     loss of property

Sachverhalt                                  circumstances of the case

Sachverm�gen                                 tangible property

Sachversicherung                             insurance of property

Sachversicherung                             property insurance

Sachverst�ndigengutachten                    expertise

Sachverst�ndiger in Havarieangelegenheiten   despacheur

Sack                                         sack

sagenhafter Reichtum                         fabulous wealth

saisonbedingt                                seasonal

saisonbedingt                                subject to seasonal influences

saisonbedingte Anpassung                     seasonal adjustment

saisonbedingte Schwankungen                  seasonal fluctuations

saisonbereinigt                              seasonally adjusted

Saisondarlehen                               seasonal loan

Saisoneinfl�sse                              seasonal influences

Saisongesch�ft                               seasonal business

Saisonschwankungen unterliegen               vary with the season

Saisonzuschlag                               seasonal price increase

Saldierung, Abschluss                        balancing

Saldo                                        balance

Saldo einer Rechnung                         balance of an invoice

Saldo eines Kontos                           balance of an account

Saldo zu Ihren Gunsten                       balance in your favor

Saldo zu Ihren Lasten                        debit balance

Saldovortrag                                 balance to be brought forward

Salo�bertrag                                 balance forward

Sammelaufwendung                             collective expenditure

Sammelbuchung                                compound entry

Sammelkonto                                  collective account

Sammelkonto                                  omnibus account

sammeln, einsammeln, Inkasso vornehmen       collect

Sammelposten                                 compound item

Sammeltarif                                  joint rate

Sammelversicherung                           group insurance

Sammelversicherung, Gruppenversicherung      collective insurance

Sammelverwahrung, Sammeldepot                collective deposit

Sanierung                                    reorganization

Sanierungsma�nahme                           reorganization measure

Sanktion                                     sanction

Satz f�r Devisentermingesch�ft               future rate

Satzung                                      Articles of Association

Satzung einer oHG                            Articles of Partnership

Schaden                                      damage

Schaden durch Rost und Oxydierung            loss by rust and oxidation

Schaden durch Seewasser, Seewasserschaden    damage by sea water

Schaden durch Seewasser, Seewasserschaden    sea-water damage

Schaden durch S��wasser, S��wasserschaden    damage by fresh water

Schaden durch S��wasser, S��wasserschaden    fresh-water damage

Schaden erleiden                             meet with a loss

Schaden erleiden                             suffer a loss

Schaden erleiden                             sustain a loss

Schaden ersetzen                             make good a loss

Schaden leiden                               suffer damages

Schaden mindern                              minimize loss

Schaden regulieren                           adjust a claim

Schaden regulieren                           settle a claim

Schaden verg�ten, Schaden ersetzen           make up for a loss

Schaden verursachen                          occasion a loss

Schaden zuf�gen, Verlust zuf�gen             inflict a loss

schaden, besch�digen, Schaden                damage

Schaden, Nachteil                            harm

Schadenbeteiligungsr�ckversicherung          quota share reinsurance

Schadenersatz                                damages

Schadenersatz in natura                      compensation in kind

Schadenersatzleistung                        payment of damages

Schadenfestsetzung                           fixing of damages

Schadenminderungsklausel                     sue and labor clause

Schadensabsch�tzung                          estimation of damage

Schadensabteilung                            claims department

Schadensabteilung                            claims office

Schadensachverst�ndiger                      adjuster

Schadensanzeige                              loss advice

Schadensanzeige                              notice of claim

Schadensanzeige                              notice of loss

Schadensanzeige erstatten                    give notice of loss

Schadensbearbeiter                           adjuster

Schadensbearbeitungskosten                   claims expenses

Schadensbenachrichtigung, Schadensmeldung    notification of claim

Schadensbetrag                               amount of damage

Schadensb�ro                                 adjustment bureau

Schadensb�ro                                 adjustment office

Schadensb�ro                                 claims department

Schadensereignis                             damaging event

Schadensersatz                               indemnity

Schadensersatz f�r Sp�tfolgen                remote damages

Schadensersatz gew�hren                      award damages

Schadensersatzanspruch wegen Nichterf�llung  damages for non-performance

Schadensersatzbemessung                      measure of damages

Schadensersatzbetrag                         sum of indemnity

Schadensersatzforderung, Ersatzanspruch      claim for indemnification

Schadensersatzklage                          action for damages

schadensersatzpflichtig                      answerable for damages

schadensersatzpflichtig                      held for damages

schadensersatzpflichtig                      liable for damages

schadensersatzpflichtig                      liable to indemnify

schadensersatzpflichtig                      liable to pay damages

Schadenserwartung                            expectation of loss

Schadensfall                                 case of loss

Schadensfall                                 event of damage or loss

Schadensfestsetzung, Schadenbegutachtung     loss assessment

Schadensfeststellung, Schadensausma�         measure of damages

Schadensfeuer                                hostile fire

Schadensf�lle bearbeiten                     handle claims

Schadensfreiheitsrabatt                      no-claims bonus

Schadensh�ufigkeit                           frequency of loss

Schadensh�ufigkeit                           incidence of loss

Schadensh�ufigkeit                           loss frequency

Schadensmeldung, Meldung des Schadens        notification of loss

Schadensquote                                loss ratio

Schadensreferent                             claims agent

Schadensregelung, Berichtigung               adjustment

Schadensregulierung                          adjustment of a loss

Schadensregulierung                          claim settlement

Schadensregulierung                          loss settlement

Schadensrisiko durch Aussperrung             lockout risk

Schadensrisiko durch Streikhandlungen        strike risk

Schadenssachverst�ndiger                     insurance adjuster

Schadensstatistik                            loss statistics

Schadenssumme                                amount of loss

Schadensumfang, Schadensausma�               extent of loss

Schadensverh�tung                            loss prevention

Schadensverteilung                           loss repartition

Schadenswahrscheinlichkeit                   chance of loss

Schadenswahrscheinlichkeit                   probability of loss

Schadenswert, Schadensumfang, Schadensh�he   amount of loss

Schadenszertifikat                           certificate of damage

schadhaft                                    damaged

Schadloshaltung                              recoupment

schalten, Schalter                           switch

Schalter                                     counter

Schalterbeamter                              clerk

Schaltsystem                                 switching system

scharf                                       keen

scharf, verwegen                             keen

scharfe Konkurrenz                           keen competition

scharfer Wettbewerb                          keen competition

Schatzamt                                    treasury

Schatzanweisung                              treasury bond

Schatzanweisungen                            treasury bills

Schatzkanzler (Br.)                          Exchequer

Schatzkanzler (Br.), Finanzminister          Chancellor of the Exchequer

Schatzmeister, Kassier                       treasurer

Schatzschein                                 treasury note

Schaufensterbummel                           window shopping

Schaufenstergestaltung, "Spiegeln"           window dressing

Schaufenstergestaltung, Schaufensterreklame  window display

Schaufensterpuppe                            dummy

Scheck                                       check

Scheck                                       cheque (Br.)

Scheck (US)                                  check

Scheckbuch (US)                              check book

Scheckbuch (US)                              checkbook

Scheckbuch, Scheckheft                       cheque book (Br.)

Scheckformblatt                              check form

Scheckinhaber                                holder of a check

Scheckkarte                                  check card

Scheckkonto                                  check account

Scheckschutzvorrichtung                      check protection device

Scheckschutzvorrichtung                      device for protection of check

Scheckverkehr                                check transactions

Scheidem�nze                                 token coin

Scheidem�nze, M�nze                          token coin

Scheinauktion                                mock auction

scheinbarer Wert                             apparent value

scheinen der Auflistung zu entsprechen       appear to be as listed

scheinen zu sein                             appear to be

scheinen, erscheinen                         appear

Scheingesch�ft                               simulated transaction

Scheingewinn                                 sham profit

Schema, Plan, System                         scheme

schematische Aufstellung der Organisation    organization chart

Schenkung                                    donation

Schenkungsurkunde                            deed of gift

Schicht, umschalten auf Gro�buchstaben       shift

Schiebung                                    jobbery

Schiedsgericht                               court of arbitration

Schiedsgerichtsbarkeit                       arbitrage

Schiedsgerichtsbarkeit                       arbitration

Schiedsgerichtsbarkeitsklausel               arbitration clause

Schiedsgerichtskosten                        cost of arbitration

Schiedsrichter                               arbiter

Schiedsrichter                               conciliator

Schiedsrichter, Richter am Schiedsgericht    arbitrator

schiedsrichterlich                           arbitral

Schiedsspruch                                arbitration award

Schiedsspruch annehmen                       abide by an award

Schiedsverfahren                             arbitration proceedings

Schiff                                       ship

Schiffsmakler                                ship broker

Schiffsschwei�                               ship's sweat

Schildchen, Karteireiter                     tab

Schimmel, Verschimmeln                       mould

Schlagzeile                                  headline

Schlange stehen, Reihe, Warteschlange        queue

schlau, gerissen                             cunning

schlecht regeln                              maladjust

schlecht verwalten                           mismanage

schlechte Beschaffenheit                     badness

schlechtes Geld, Falschgeld                  bad money

schleichende Inflation                       creeping inflation

Schleuderpreis                               underprice

Schlichter                                   umpire

Schlichtung                                  conciliation

schlie�en, Schluss                           close

schlie�en, zum Schluss kommen                conclude

schlie�lich                                  finally

Schlie�ung                                   closure

Schlie�ung eines Kontos                      closing of an account

Schluss                                      conclusion

Schluss der Beweisf�hrung                    close of argument

Schlussfolgerungen ziehen                    draw the consequences

Schlusskurs                                  closing price

Schlusspreis, Schlusskurs                    closing price

Schlussrechnung                              account of settlement

Schlu�dividende                              final dividend

Schlu�kurs                                   closing rate

Schlu�notierung                              final quotation

Schlu�quittung                               receipt for the balance

Schl�sse ziehen                              draw conclusions

Schl�ssel                                    key

Schl�sselbrett                               keyboard

Schl�sselindustrie                           key industry

Schl�sselperson                              key personality

Schl�sselposition                            key position

Schl�sselstellung                            key job

Schl�sselwort                                code word

Schmerzensgeld                               damages for pain and suffering

Schmiergeld an Vorarbeiter                   kickback

schm�lern                                    impair

Schmuck, Schmucksachen                       jewelry

Schmuckversicherung, Juwelenversicherung     jewelry insurance

Schmuggelware                                smuggled goods

schneiden                                    clip

schnell                                      rapid

schnell wachsend                             fast-growing

schnellere Methoden                          quicker methods

Schnellhefter                                folder

sch�dlich, nachteilig                        harmful

sch�dlich, sch�digend, nachteilig            hurtful

sch�tzen                                     estimate

Sch�tzung des Wertes                         appraisal

Sch�tzungsmethode                            method of estimation

Sch�tzwert                                   appraised value

Sch�tzwert                                   estimated value

Schranke, Hindernis                          barrier

Schreibarbeit                                paperwork

Schreibfehler                                clerical error

Schreibfehler                                clerical mistake

Schreibmaschine                              typewriter

Schreibraum                                  typing pool

Schreibtisch                                 desk

Schrieb, Schriftsatz                         writ

schriftlich                                  written

schriftlich niederlegen                      put into writing

schriftliche Anzeige                         written information

schriftliche Bewerbung                       written application

schriftliche K�ndigung, Benachrichtigung     notice in writing

schriftliche Mitteilung                      note

schriftliche Zusicherung                     written agreement

schriftliche Zustimmung                      written agreement

schriftliche �bereinkunft                    written agreement

schriftlicher Beweis                         literal proof

schriftlicher Beweis                         written evidence

schriftlicher Nachweis                       documentary proof

schriftlicher Vertrag                        contract in writing

schriftlicher Vertrag                        written agreement

Schritt                                      pace

Schritt halten mit                           keep pace with

Schrittmacher                                pacesetter

Schr�ge                                      skewness

Schr�gstrich                                 slash

Schrott                                      scrap

Schrumpfen, Minderung                        shrinkage

Schrumpfung                                  contraction

Schuld                                       debt

Schuldanerkenntnis                           acknowledgement of debt

Schuldbrief                                  borrower's note

Schulden einer Firma                         debts of a company

Schulden eingehen                            enter liabilities

Schulden �bernehmen                          assume debts

Schuldeneinziehung                           encashment of debt

schuldenfrei                                 free of debt

schuldenfrei                                 not indebted

schuldenfrei                                 unindebted

Schuldenlast                                 burden of debts

Schuldenlast, Verschuldung                   indebtedness

Schuldensaldo                                balance of debt

Schuldner                                    debtor

Schuldnerland                                debtor nation

Schuldschein                                 certificate of indebtedness

Schuldschein                                 note of hand

Schuldschein (I owe you)                     IOU

Schuldverschreibung                          debenture

Schuldverschreibung an Order                 debenture to order

Schuldverschreibung an Order                 promissory not to order

Schuldverschreibung auf den Inhaber          bond to bearer

Schuldverschreibung auf den Inhaber          debenture to bearer

Schuldverschreibung auf den Inhaber          promissory not to bearer

Schuldverschreibung auf den Namen            debenture to registered holder

Schule im Sekundarbereich, Gymnasium u.a.    secondary school

Schuttaufr�umung                             clearance of debris

Schutz                                       protection

Schutz aufheben                              suspend cover

Schutz der Ware                              protection of goods

Schutz gew�hren                              extend cover

Schutz gew�hren                              give cover

Schutz gew�hren                              provide cover

Schutzz�lle                                  protective tariffs

schwache W�hrung                             weak currency

Schwachstromanlage                           low tension installation

Schwankung                                   fluctuation

Schwankungsbereich                           range

Schwankungsbreite der Kurse                  price range

Schwankungsr�ckstellung                      equalization fund

schwarze Liste                               blacklist

schwarzer Markt, verbotener Markt            black market

schwarzes Brett                              bill-board

schwarzes Brett                              notice-board

schwebend                                    floating

schwebend                                    unadjusted

schwebende Schulden                          floating debt

schwebender Schaden, drohender Schaden       pending loss

Schweigegeld                                 hush money

schweigende Zustimmung                       tacit approval

schwer                                       heavy

schwer verk�uflich                           hard to sell

schwer zu liquidierende Aktivposten          illiquid assets

schwere Einbu�en, schwerer Schaden           heavy losses

schwere K�rperverletzung                     grievous bodily harm

schwere Verluste                             heavy losses

Schwerindustrie                              heavy industry

Schwierigkeiten                              difficulties

Schwindel                                    humbug

Schwindelbank                                bogus bank

schwindelhaft                                bogus

schwindeln, Schwindel                        swindle

Schwindler                                   confidence man

schwitzen                                    sweat

Schw�che                                     softness

schw�cher werden                             weaken

Seefracht                                    maritime freight

Seegefahren, Seerisiko                       marine adventure

Seegefahren, Seerisiko                       marine peril

Seehafenspediteur, Schiffsmakler             shipping agent

Seehaftpflichtversicherung                   marine liability insurance

Seekaskoversicherer                          hull underwriter

Seekaskoversicherung                         marine hull insurance

Seekonnossement                          bill of lading covering carriage by sea

Seekonnossement                              marine bill of lading

Seekonnossement                              ocean bill of lading

seem��ige Verpackung                         seaworthy packing

Seeprotest                                   ship's protest

Seeraub, Piraterie                           piracy

Seerecht                                     maritime law

Seetransport                                 marine transport

Seetransport                                 maritime transport

Seetransportversicherung                     ocean marine insurance

Seeversicherer                               marine insurer

Seeversicherer                               marine underwriter

Seeversicherung                              marine insurance

Seeversicherung                              maritime insurance

Seeversicherung, Seetransportversicherung    marine insurance

Seeversicherung, �berseetransportversicherung  ocean marine insurance

Seeversicherungsgesellschaft                 marine underwriter

Seeversicherungspolice                       marine insurance policy

Seeversicherungspolice                       marine policy

Seewurf, �berbordwerfen, �ber Bord werfen    jettison

Segelliste, Liste der Abfahrten              list of sailings

sein Geld redlich verdienen                  turn an honest penny

sein Verm�gen vermachen                      make over one's estate

seine Bank mit etwas betrauen                entrusting sth. to his bank

seine Best�tigung hinzuzuf�gen               to add one's confirmation

seit 1980                                    since 1980

seit deren Einf�hrung im Jahre               since their introduction in

seitens der avisierenden Bank                on the part of the advising bank

seitens Dritter                              on the part of any third parties

Sekret�r, Sekret�rin                         secretary

Sektor                                       sector

Sekundawechsel                               second bill of exchange

Sekundawechsel                               second of  exchange

selbst wenn                                  even if

Selbstbedienung                              self-service

Selbstbedienungsladen                        self-service shop

Selbstentz�ndung                             spontaneous combustion

selbstgemacht                                home made

Selbstkostenpreis                            cost price

Selbstkostenpreis                            cost-price

Selbstkostenpreis                            net cost price

Selbstkostenrechnung                         cost accounting

selbst�ndig                                  self-dependent

Selbstversicherung                           self-insurance

Selbstverst�mmelung                          maiming oneself

selten                                       seldom

Seltenheitswert                              scarcity value

Sendung                                      consignment

Sendung                                      shipment

Sendung, Kommission                          consignment

senior                                       senior

Serie                                        series

Seriennummer                                 serial number

serienweise r�ckzahlbare Obligationen        installment bonds

setzen, stellen                              set

Show Business, Unterhaltungsgewerbe          show business

sich an das Gesetz halten                    abide by the law

sich angliedern                              affiliate

sich auf etwas spezialisieren                specialize in sth.

sich ausweisen                               prove one's identity

sich behaupten                               hold one's ground

sich beim Auftraggeber erholen               to recover from the principal

sich belaufen auf                            come to sth.

sich bem�hen                                 to endeavor

sich beraten lassen                          take legal advice

sich beschweren                              complain

sich bessern                                 improve

sich beteiligen                              participate

sich beziehen auf                            refer to

sich der Dienste einer anderen Bank bedient  uses the services of another bank

sich der Mehrheit anschlie�en                join the majority

sich einem Kartell anschlie�en               join a cartel

sich eines guten Rufes erfreuen              enjoy a good reputation

sich einmischen                              interfere

sich enthalten, sich zur�ckhalten            abstain

sich entsch�digen                            recoup

sich entschuldigen                           apologize

sich ergebend aus ihrer Nichtbefolgung       arising from their failing

sich erholen                                 recover

sich erneuernder Kredit                      revolving credit

sich erreignen                               occur

sich etablieren, begr�nden                   establish

sich frei nehmen                             take a day off

sich f�r Auslagen sofort zu erholen          promptly to recover outlays

sich hieraus ergebende Kosten                costs resulting from this

sich hieraus ergebende Verz�gerungen         delays resulting from this

sich im Gesch�ft niederlassen                settle down in business

sich ins n�chste Jahrhundert erstrecken      to extend into the next century

sich melden bei                              report to

sich mit Dokumenten befassen                 to deal in documents

sich �ndern                                  vary

sich schnell verkaufend                      fast-selling

sich selbst erkl�rend                        self-explanatory

sich spezialisieren auf                      specialize in

sich um 5 Punkte verbessern                  gain 5 points

sich untereinander widersprechen             to be inconsistent with one another

sich unterscheiden, abweichen                differ

sich vergewissern                            ascertain

sich verlassen auf                           rely on

sich verpflichten                            commit

sich verpflichten, jem. anstellen            engage

sich verrechnen                              miscalculate

sich verschlechternde Zahlungsbilanz         deteriorating balance of payments

sich zur�ckziehen, in Pension gehen          retire

sicher                                       safe

sicher angelegt                              safely invested

sicher aufbewahren                           keep in safe custody

sicher, Tresor                               safe

sichere Anlage                               safe investment

sichere Annahme                              safe assumption

sichere Aufbewahrung                         safekeeping

sichere Verwahrung                           safe custody

sichere Verwahrung                           safe keeping

sicheres Ereignis                            certain event

Sicherheit                                   collateral

Sicherheit                                   safety

Sicherheit                                   security

Sicherheit anbieten                          offer guarantee

Sicherheit leisten                           provide security

Sicherheit stellen                           give security

Sicherheit stellen                           provide bail

Sicherheitsabstand, Sicherheitsspanne        safety margin

Sicherheitsanweisungen                       safety instructions

Sicherheitsbedingung                         safety condition

Sicherheitseinrichtungen                     safety installations

Sicherheitsfaktor                            safety factor

Sicherheitsfaktoren                          factors of safety

Sicherheitshypothek                          cautionary mortgage

Sicherheitsingenieur, Sicherheitsbeauftragter  safety engineer

Sicherheitsma�nahmen                         safety precautions

Sicherheitsma�nehmen, Sicherkeitsvorkehrungen  safety measures

Sicherheitsreserve                           contingency fund

Sicherheitsr�cklage                          reserve for contingencies

Sicherheitstransportunternehmen              security carrier company

Sicherheitsvorrichtungen                     safety appliances

Sicherheits�berwachungsabteilung             safety engineering department

sichern, sch�tzen, Gew�hr leisten            safeguard

sichern, sicherstellen                       secure

sichern, Sicherung, Schutzma�nahme           safeguard

Sicherungsgesch�ft                           hedge

Sicht                                        sight

sichtbar                                     visible

sichtbare Exporte                            visible exports

sichtbare Importe                            visible imports

sichtbarer Teil des Handels                  visible items of trade

Sichttratte                                  sight bill

Sichttratte                                  sight draft

Sichtwechsel                                 bill on demand

Sichtwechsel                                 cash order

Sichtwechsel                                 sight bill

Sichtzahlung                                 sight payment

sie ziehen es vor die Verf�gungsgewalt zu haben   they prefer to have control

sie z�gern                                   they hesitate to do sth.

sie �bernehmen keine Haftung                 they assume no liability

sie �bernehmen keine Verantwortlichkeit      they assume no responsibility

siebent�gige K�ndigungsfrist                 seven days' notice

Siegel                                       seal

Siegel, Dienstsiegel, Amtssiegel             official seal

Siegelwachs                                  sealing wax

Silberm�nzen                                 silver coins

Silberstempel, Feingehaltstempel             hallmark

simulieren                                   simulate

Simulierung                                  simulation

sind  viel benutzt worden                    have been widely used

sind angehalten, sollen                      are to

sind aufzunehmen in                          shall be incorporated into

sind berechtigt zu                           shall be entitled to

sind berechtigt, etwas zu tun                are authorized to do sth.

sind dahin auszulegen dass                   are to be construed as

sind freizugeben                             are to be released

sind f�r alle Beteiligten bindend            are binding on all parties

sind f�r alle Parteien verbindlich           are binding upon all parties

sind nicht verpflichtet zu                   have no obligation to

sind wahrscheinlich                          are likely to

sinken                                       ease off

Sinken der Preise                            decline in prices

Sinnest�uschung                              mental delusion

Situation, Lage                              situation

Sitz der Firma, Gesellschaftssitz            place of business

sitzen                                       sit

Sitzstreik                                   sit-down strike

Sitzung, Beratung                            session

Sitzungszimmer des Aufsichtsrats             boardroom

Slogan, Spruch, Werbespruch                  slogan

so bald wie m�glich                          as soon as practicable

so genau wie m�glich                         as accurately as possible

Sockel                                       socket

sofern das Akkreditiv nicht zul�sst          unless the credit allows

sofern der Auftrag nicht ausdr�cklich angibt unless the order expressly states

sofern die Dokumente vorgelegt werden  provided that the documents are presented

sofern dies der Auftrag nicht gestattet      unless the order so authorizes

sofern dies nicht ausdr�cklich zugelassen    unless specifically authorized

sofern es nicht aus dem Dokument hervorgeht  unless it appears from the document

sofern keine andere Weisung erteilt ist      unless otherwise instructed

sofern nicht anders vorgeschrieben           unless otherwise stipulated

sofern nicht anderweitig vereinbart          unless otherwise agreed

sofern nicht ausdr�cklich anders vereinbart  unless otherwise expressly agreed

sofern nicht im Widerspruch mit              unless contrary to

sofort                                       immediate

sofort beginnende Rente                      immediate annuity

sofort lieferbar und sofort zahlbar          spot

sofort und auf der Stelle                    then and there

sofort verf�gbar                             immediately available

sofortig                                     immediately

sofortig                                     instant

sofortig, umgehend                           promptly

sofortige Barzahlung bei Kaufabschlu�        spot cash

sofortige Lieferung                          immediate delivery

sofortiger Tod                               instantaneous death

Solawechsel                                  promissory note

Solawechsel                                  sole bill

solche Wechsel zu akzeptieren                to accept such bills of exchange

solche Wechsel zu negoziieren                to negotiate such bills of exchange

solche Wechsel zu zahlen                     to pay such bills of exchange

Solidarb�rgschaft                            joint security

solidarische B�rgschaft                      joint surety

solidarische Haftung, Gemeinb�rgschaft       joint guarantee

Soll                                         debit side

soll als ... angesehen werden                shall be deemed to be ...

soll angemessen Zeit haben                   shall have a reasonable time

soll eindeutig angeben, dass                 should clearly indicate that

soll mit angemessener Sorgfalt pr�fen        shall take reasonable care to check

Soll und Haben                               debit and credit

soll versuchen den Grund festzustellen  should endeavor to ascertain the reasons

Sollbestand                                  calculated assets

sollen die Anschrift tragen, enthalten       should bear the address

sollen eindeutig angeben                     should clearly indicate

sollte klar und vollst�ndig angeben          should clearly and fully indicate

sollte spezielle Weisungen enthalten         should give specific instructions

sollten jedem Versuch entgegentreten         should discourage any attempt to

sollten nicht direkt versandt werden         should not be dispatched direct

sollten nicht versandt werden an             should not be consigned to

Sollzinsen                                   debit interest

Sollzinsen                                   interest earned

Sollzinsen                                   interest on debit balances

s�mtliche Meldungen oder Nachrichten         all advice or information

Sonderangebot                                exceptional offer

Sonderaufgabe                                specific function

Sonderausstattung                            optional equipment

Sonderpreis                                  exceptional price

Sonderrechtsklausel                          liberties clause

Sonderverg�tung                              bonus

sonstige Irrt�mer, die sich ergeben bei      other errors arising in

sonstige strittige Punkte                    other matters in difference

sorgen, Sorge                                care

Sorgfalt walten lassen                       to exercise care

sorglos, unachtsam                           careless

sorgsam, sorgf�ltig                          careful

Sorte                                        grade

Sorten                                       foreign notes and coins

Sortenabteilung                              foreign money department

sortieren                                    assort

sortiert, gemischt                           assorted

Sortiment                                    assortment

s�umig                                       defaulting

S�umiger                                     defaulter

s�umiger Zahler                              defaulter

sowohl ... als auch                          both ... and

sowohl ... und                               both ... and

sozial                                       social

Sozialarbeit                                 welfare work

Sozialarbeiter                               welfare worker

soziale Dienste                              social services

Sozialismus                                  socialism

Sozialist                                    socialist

Sozialleistungen                             employee benefits

Sozialprodukt                                national product

Sozialversicherung                           social insurance

Sozialversicherung                           social security

Sozialversicherung (Br.)                     National Insurance

Sozialversicherung (Br.)                     National Security

Sozialversicherungsbeitrag                   social insurance contribution

Sozialversicherungsbeitr�ge                  national insurance contributions

Sozialversicherungsgesetz                    National Insurance Act

Sozialversicherungsgesetz (Br.)              National Insurance Act

Sozialversicherungskarte                     national insurance card

Sozialversicherungskarte (Br.)               National Insurance Card

Sozialversicherungskarte (US)                Social Security Card

Sozialversicherungsleistungen                social insurance benefits

Sozialversicherungstr�ger                    social insurance carrier

sozusagen                                    quasi

Spalte                                       column

spalten                                      split

Spanne                                       margin

Spanne, Marge                                margin

Spar- und Darlehnkasse                       savings and loan association

Sparbriefe                                   savings bonds

Sparbuch                                     pass book

Sparbuch                                     savings book

Sparbucheinlage                              bank deposit

Sparb�chse                                   money box

Spareinlage                                  saving deposit

Spareinlagen                                 savings deposits

Spareinlagenbuch (US)                        passbook

Spareinlagenzuwachs                          growth of saving deposits

sparen                                       save

Sparen                                       saving

Sparer                                       depositor

Sparer                                       saver

Sparf�rderung                                savings promotion

Sparkasse                                    penny bank

Sparkasse                                    providend bank

Sparkasse                                    savings bank

Sparkasse                                    trustee savings bank

Sparkasse auf Gegenseitigkeit (Br.)          Trustee Savings Bank

Sparkassenabteilung                          savings department

Sparkassenwesen                              savings banking

Sparkonto                                    deposit account

Sparkonto                                    savings account

Sparkonto, Einlagenkonto                     deposit account

Sparpfennig                                  nest-egg

Sparquote                                    saving ratio

sparsam                                      thrifty

sparsam, wirtschaftlich                      economical

Sparsamkeit                                  thrift

Sparsamkeit                                  thriftiness

Sparverein                                   provident society

Spediteur                                    forwarding agent

Spediteur                                    freight forwarder

Spekulant                                    adventurer

Spekulant                                    gambler

Spekulant                                    speculator

Spekulant auf Gelegenheiten                  bargain hunter

Spekulation                                  gambling

Spekulation                                  speculation

spekulatives Kaufen                          speculative buying

spekulatives Risiko                          speculative risk

spekulieren                                  speculate

spekulieren, spielen                         gamble

Spende                                       donation

Sperre der Auszahlungen                      stoppage of payments

Sperrgebiet                                  prohibited zone

Sperrkonto                                   blocked account

Spesen                                       expense

Spesen eingeschlossen                        charges included

Spesenabrechnung                             note of expenses

Spesenkonto                                  expense account

Spesenrechnung                               bill of costs

Spesenrechnung                               bill of expenses

Spezialger�t                                 special equipment

spezialisieren                               specialize

spezialisiert                                specialized

Spezialisierung                              specialization

Spezialkenntnisse                            special knowledge

speziell, besonders                          special

spezielle Probleme                           specific problems

spezielle Schadensversicherung               specific insurance

Sph�re, Kreis                                sphere

Spiel, Gl�cksspiel, spielen                  gamble

Spielen                                      game-playing

Spieler, Spekulant                           gambler

Spielh�lle                                   gambling house

Spielschuld                                  gambling debt

Spielschuld                                  gaming debt

Spitzenverdienst                             top salary

Sponsor, G�nner                              sponsor

spontan                                      spontaneous

Sportbootversicherung                        small craft insurance

sp�testens vom                               at the latest from

Spottpreis                                   knocked-down price

Spottpreis, Locopreis                        spot price

Sprachen lernen                              study languages

Sprinkleranlage                              sprinkler installation

Sprung nach vorn                             jump ahead

sprunghafter Anstieg                         jump

sprunghaftes Auf und Ab der Kurse            pyrotechnics

Spur                                         track

Spurweite                                    gauge

staatlich unterst�tzt                        grant-aided

staatlich, Staatsangeh�riger                 national

staatliche Aufsicht                          government supervision

staatliche Aufsicht                          state supervision

staatliche F�rsorge                          national assistance

staatliche Versicherung                      state insurance

staatlicher Gesundheitsdienst                National Health Service

staatlicher Gesundheitsdienst (Br.)          National Health Service

staatlicher Kontrolleur (Br) (alte Form)     comptroller

Staatsanleihe                                government bond

Staatsanleihe                                government securities

Staatsanleihe                                state bond

Staatsanleihen                               state securities

Staatseinnahmen                              public revenue

Staatsobligationen (Br.)                     gilt-edged stock

Staatsobligationen (Br.)                     gilts

stabil                                       stable

stabile W�hrung                              stable money

stabilisieren                                stabilize

Stabilisierung                               stabilization

Stabilit�t                                   stability

Stadt London                                 City of London

Stadterneuerung                              urban renewal

Stadtgebiet                                  urban area

Stadtgrenzen                                 city  limits

Stadtplaner                                  city planner

Staffelung                                   differentiation

Stagflation                                  stagflation

Stagnation                                   stagnation

stagnierend                                  stagnant

Stahlkammer                                  safe vault

Stahlkammer                                  strong-room

Stahlkammer                                  vault

Stammaktie                                   ordinary share

Stammaktien                                  common shares

Stammaktien                                  common stock

Stammaktien                                  common stocks

Stammaktien                                  ordinaries

Stammaktien erstklassiger Firmen             blue chips

Stammaktienzertifikat                        stock certificate

Stammaktion�r                                ordinary shareholder

Stammeinlage                                 primary deposit

Stammkunde                                   patron

Stammkunde, eingeschriebener Kunde           registered customer

Stammkundschaft                              patronage

Stand der Dinge                              stage of affairs

Stand, Messestand                            stand

Stand, Messestand, Verkaufsstand             stall

Stand-by Letter of Credit                    stand-by credit

Standard                                     standard

Standard der Ausf�hrung                      standard performance

Standardabweichung                           standard deviation

Standardartikel                              standardized product

standardisieren                              standardize

Standardisierung                             standardization

Standardwerte                                barometer stocks

Standort                                     location

Standpunkt                                   point of  view

Standpunkt                                   standpoint

Stapelware                                   staple goods

stark angeboten                              freely offered

stark favorisierte Aktien                    high flyers

starke Nachfrage                             keen demand

starkes Anziehen der Preise                  strong rise of prices

statisch                                     static

statistische Tabelle                         statistical table

Statistik                                    statistics

Statistiker                                  statistician

statistisch                                  statistical

statistische Aufstellung                     statistical table

statistische Aufzeichnungen                  statistical records

Status                                       status

Statuten der Gesellschaft (Br.)              articles of association

Statuten des Gesellschaft (US)               articles of corporation

stehen f�r jegliche Vereinbarung             mean any arrangement

steigen                                      rise

Steigen der Aktien                           rise of shares

Steigen der Kosten                           rise in costs

steigende Aktien                             advancing stocks

steigendes Risiko                            increasing risk

steiler Anstieg                              rocket

steiler Anstieg                              steep rise

Stellagegesch�ft                             put and call

Stellenangebot                               vacancy

Stellenbewerbung                             application for a job

Stelleninhaber                               holder of a position

stellvertretender Vorsitzender               vice-chairman

Stellvertreter, Stellvertretung              proxy

Stempelmarke                                 revenue stamp

Stempelsteuer                                stamp duty

Stenotypistin, Schreibdame, Schreiber        typist

Stentypistin                                 shorthand typist

Sterbegeld                                   death benefit

Sterbegeld                                   death grant

Sterbegeld                                   funeral benefit

Sterbegeldversicherung                       funeral costs insurance

Sterbegeldversicherung                       funeral expense insurance

Sterberegister                               register of deaths

Sterberisiko                                 mortality risk

Sterbeurkunde                                death certificate

Sterblichkeit                                death rate

Sterblichkeit                                mortality

Sterblichkeitsgewinn                         mortality gain

Sterblichkeitsstruktur                       pattern of mortality

Sterblichkeitstabelle                        mortality table

Sterblichkeitstafel                          mortality table

Sterblichkeitsverlust                        mortality loss

Sterblichkeitsziffer                         mortality rate

Sterling Gebiet                              sterling area

Sterling Silber                              sterling

Steuer                                       tax

Steuer erheben                               raise a tax

Steuer, Abgabe                               levy

Steuerabzug                                  tax deduction

Steueraufkommen                              national revenue

Steuerbefreiung                              tax exemption

Steuerberater                                tax advisor

Steuerbestimmungen                           tax regulations

Steuereinkommen, Eink�nfte des Staates       revenue

Steuereinnahmen                              inland revenue

Steuereinnehmer                              tax collector

Steuererkl�rung                              tax return

Steuererleichterung                          tax relief

Steuererm��igung                             relief

Steuerflucht                                 tax evasion

steuerfrei                                   free of tax

steuerfrei                                   non assessable

Steuerfreibetrag, Steuernachlass             tax allowance

Steuerhinterzieher                           tax dodger

Steuerhinterziehung                          tax avoidance

Steuerjahr                                   tax year

Steuerkasse                                  tax collector's office

Steuerklasse                                 tax class

Steuerlast                                   tax burden

Steuerparadies                               tax haven

Steuerpolitik                                fiscal policy

Steuerprivileg, Steuerverg�nstigung          tax privilege

Steuersatz                                   rate of taxes

Steuersenkung                                tax cutting

Steuertabelle                                tax table

Steuerumgehung                               evasion of taxes

Steuerveranlagung                            tax assessment

Steuerwohnsitz                               fiscal domicile

Steuerzahler                                 taxpayer

Steuerzuschlag                               surtax

stichhaltiges Argument                       valid argument

Stichprobe                                   random sampling

Stichprobenentnahme                          sampling

Stichtag                                     key date

Stichtag                                     test day

stiften                                      endow

Stiftung                                     endowment

Stiftung, Grundlage                          foundation

still                                        silent

stille Reserve                               inner reserve

stille Reserven                              hidden assets

stille Reserven                              hidden reserves

stille Reserven                              secret reserves

stiller Teilhaber                            dormant partner

stiller Teilhaber                            silent partner

stiller Teilhaber                            sleeping partner

stillschweigend                              tacit

stillschweigend �bereinstimmen               agree tacitly

stillschweigende Billigung                   tacit approval

stillschweigende Vereinbarung                tacit agreement

stillschweigende Zustimmung                  silent consent

stillschweigende Zustimmung                  tacit consent

stillschweigende �bereinkunft                tacit consent

Stillstand                                   deadlock

Stillstand                                   standstill

stimmen, Stimme                              vote

Stimmenabgabe                                casting of votes

st�dtisch                                    urban

st�dtische Verkehrsmittel                    city transportation

st�dtische Verordnung                        bye-law

stornieren                                   cancel

Stornierung eines Auftrags                   withdrawal of an order

Stornierung, Annullierung                    cancellation

Strafe                                       penalty

strafrechtlich haftbar                       criminally liable

Strahlenrisiken                              radiation hazards

Strahlungsrisiko                             nuclear radiation risk

Strandgut                                    flotsam and jetsam

Strandgut                                    jetsam

strategisch                                  strategic

strategische Planung                         strategic planning

Stra�engeb�hr                                road charge

Stra�enh�ndler, Wandergewerbetreibender      hawker

Stra�enr�uberei                              highway robbery

Streit, streiten                             quarrel

streichen                                    delete

streichen, annullieren, stornieren           cancel

Streik                                       strike

Streikdrohung                                threat of strike

streiken, Streik                             strike

Streikgeld                                   strike-pay

Streikklausel                                strikes clause

Streikposten                                 picket

Streikrecht                                  right to strike

Streitigkeit mit den Gewerkschaftsvertretern labor dispute

streng                                       stringent

streng genommen                              strictly speaking

streng verboten                              strictly forbidden

streng vertraulich                           strictly confidential

Strenge                                      stringency

strenge Pr�fung                              acid test

strikt                                       strict

strikt                                       stringent

strittig                                     disputable

strittige Angelegenheit                      matter in dispute

strittige Frage                              question at issue

strittige Frage                              question in dispute

strittiger Punkt                             question at issue

Strohmann                                    nominee

Stromlinie                                   streamline

Struktur                                     structure

Strukturver�nderungen                        structural changes

Studie, Untersuchung                         study

Studiengang, Lehrgang                        course of studies

Stufe, Schritt                               step

Stunde                                       hour

Stundenleistung                              hourly output

Stundenleistung                              output per man-hour

Stundenlohn, Stundensatz                     hourly rate

Stundungsgesuch                              request for respite

Sturmversicherung                            tornado insurance

Sturmversicherung                            windstorm insurance

st�ranf�llig                                 accident sensitive

St�ck                                        piece

St�ck, Masse                                 lump

St�ckarbeit, St�cklohn                       piece-work

St�ckchen                                    bit

St�ckelung                                   division into shares

St�ckkosten                                  unit cost

St�cklizenz                                  quota license

St�ckpreis                                   unit price

St�ckrechnung                                unit accounting

St�ckzahl                                    number of units

st�tzen                                      support

St�tzung der W�hrung                         backing of currency

St�tzungsk�ufe                               pool support

subjektiv                                    subjective

subjektiver Schaden                          sentimental damage

subjektiver Wert                             subjective value

subjektives Risiko                           moral hazard

subjektives Risiko des Versicherten          moral hazard

subsidi�r haftbar                            liable in the second degree

Subskription                                 subscription

Subskriptionsbedingungen, Bezugsbedingungen  terms of subscription

Subvention                                   subsidy

Subvention, Zuschuss                         subsidy

subventionieren                              subsidize

subventioniert                               subsidized

Suchbefehl                                   search warrant

suchen, Suche                                search

Summe                                        sum

Summenrabatt                                 discount for large sums

Supermarkt                                   supermarket

Swapgesch�ft                                 swap

Syndikat, Verband                            syndicate

synthetisch                                  synthetic

synthetische Stoffe                          synthetics

System                                       framework

System                                       system

System der Ausbeutung der Mieter             Rachmanism

systematisch                                 systematically

systemorientierte Betriebsf�hrung            management by system

S�hnema�nahmen                               sanctions



T


T-Konto                                      t-account

tabellarisieren                              tabularize

Tabelle                                      table

Tabelle, Tafel                               table

Tabellenform                                 tabular form

Tabelliermaschine                            tabulating machine

Tagebuch                                     diary

Tagebuch, Terminkalender                     diary

Tagegeld                                     daily allowance

Tageseinnahmen                               daily receipts

Tagesgeld                                    daily allowance

Tagesgeld                                    daily benefits

Tagesgeld                                    day-to-day money

Tagesgeld                                    demand loan

Tagesgeld                                    money at call

Tagesgeld                                    overnight loan

Tageskurs                                    current quotation

Tageskurs                                    current rate

Tageskurs                                    day's rate

Tageskurs                                    exchange of the day

Tageskurs                                    quotation of the day

Tageskurs                                    rate of the day

Tagesordnung                                 agenda

Tagespreis                                   current price

Tagesverdienst                               daily earnings

Tageszinsen                                  daily interest

Talon                                        talon

Tantiemen                                    emoluments

Tarif                                        tariff

Tarif festlegen                              make a tariff

Tariffestsetzung                             tariff making

Tarifierung                                  rating

Tarifklasse                                  wage bracket

Tarifpolitik                                 tariff policy

Tarifpr�mie                                  tariff rate

Tarifverhandlungen                           collective bargaining

Tasche                                       pocket

Taschengeld                                  pocket money

Tatsache                                     fact

Tatsache                                     matter of fact

Tatsachenfeststellung                        fact-finding

tats�chliche Kosten, Gestehungskosten        actual costs

tats�chliche Lage, Stand der Dinge           actual state of affairs

tats�chliche Todesf�lle                      actual deaths

tats�chlicher Betrag                         actual amount

tats�chlicher Gesamtschaden                  actual total loss

tats�chlicher Schaden                        actual loss

tats�chlicher Totalschaden                   actual total loss

tats�chlicher Verlust, tats�chlicher Schaden actual loss

tats�chlicher Wert                           actual value

tats�chlicher Wert, wirklicher Wert          actual value

tauschen, Tausch                             swap

tauschen, Tauschhandel                       barter

Tauschmittel                                 means of exchange

Tauschmittel                                 medium of exchange

Tauschwert                                   exchange value

Taxpolice                                    valued policy

Team, Arbeitsgruppe                          team

Teamwork, Gruppenarbeit                      teamwork

technisch                                    technical

technische Ausdr�cke                         technical terms

technische Bedingungen                       specifications

technische Einzelheiten, Ma�angaben          specification

technische Gr�nde                            technical reasons

technische Schwierigkeiten                   technical difficulties

technische Stelle                            technical position

technische Unterst�tzung                     technical assistance

technische �berpr�fung                       technical check

technischer Leiter                           technical director

technischer Verlust                          technical loss

Technokratie                                 technocracy

Technologie, Verfahrenstechnik               technology

technologischer R�ckstand, Abstand           technological gap

Teepause                                     tea break

Teil                                         part

Teil des Dukumentenbetrags                   part of the amount of the documents

Teil einer Anleihe                           portion of a loan

Teilabtretung                                partial assignment

Teilbesitz                                   part possession

Teilbetrag                                   part

Teilbetrag                                   partial amount

teilen                                       divide

Teilhaber                                    member of a partnership

Teilhaberschaft mit beschr�nkter Haftung     limited partnership

Teilhaberversicherung                        business partnership insurance

Teilinanspruchnahmen                         partial drawings

Teilinvalidit�t                              partial disability

Teilinvalidit�t                              partial disablement

teilnehmen                                   participate

teilnehmen an                                take an active part in

teilnehmen, teilhaben                        participate

Teilnehmer                                   participant

Teilschaden                                  part damage

Teilschaden                                  partial loss

Teilschaden, Besch�digung                    partial damage

Teilschaden, Teilverlust                     partial loss

Teilsendung                                  partial shipment

Teilung, Abteilung                           division

Teilverlust                                  partial loss

Teilverschiffung                             partial shipment

teilweise                                    partial

teilweise Annahme von �nderungen             partial acceptance of amendments

teilweise bezahlt, nur zum Teil bezahlt      partly paid

teilweise Erf�llung des Vertrags             part performance

teilweise, unvollst�ndig, nur zum Teil       partial

Teilzahlung                                  installment

Teilzahlung                                  part payment

Teilzahlung                                  partial payment

Teilzahlung                                  payment in part

Teilzahlung, Abschlagszahlung                payment on account

Teilzahlungen                                installments

Teilzahlungen                                partial payments

Teilzahlungen werden angenommen              partial payments will be accepted

Teilzahlungsplan                             installment plan

Teilzeitbesch�ftigung                        part-time employment

Telefonteilnehmer                            telephone subscriber

telegrafische Anweisung                      cable money

telegrafische Anweisung                      telegraphic money

telegrafische �berweisung                    cable transfer

Telegrafie                                   telegraphy

telegrafisch                                 telegraphic

telegrafische Geld�berweisung                cable transfer

telegrafische �berweisung                    telegraphic transfer

Telefon                                      phone

Telefon                                      telephone

Telefonvermittlung                           telephone exchange

Telex, Fernschreiben, Fernschreiber          telex

Tendenz                                      drift

Tendenz                                      tendency

Tendenz, Trend                               trend

tendieren                                    tend

Termin f�r die Zahlung                       date of payment

Termindollar                                 forward dollar

Termingesch�ft                               forward transaction

Termingesch�ft                               future delivery

Termingesch�fte                              futures

Terminhandel                                 futures trading

Terminkalender                               date book

Terminkalender                               diary

Terminkauf                                   sale for future delivery

Termink�ufe                                  forward purchases

Termink�ufe                                  forward sales

Termink�ufer                                 forward buyer

Terminkurs, Kurs f�r Termingesch�fte         forward rate

Terminmarkt                                  forward market

Terminmarkt                                  market for futures

Terminnotierungen                            quotations for futures

Terminnotierungen bei Warenlieferungen       quotations for forward delivery

Terminpreis                                  forward price

Terminspekulation                            speculation in futures

Terminverk�ufer                              forward seller

Termin�berwachung                            follow-up of orders

territoriale Gew�sser, Hoheitsgew�sser       territorial waters

Testament                                    last will

Testament                                    testament

testamentarisch                              testamentary

Testamentsvollstrecker                       administrator

Testamentsvollstrecker                       executor

testen, Test                                 test

teuer                                        expensive

teuer, aufwendig                             expensive

Teuerung                                     dearness

Teuerungszulage                              cost of living bonus

teure Gelder, bei hohem Zinssatz             dear money

teures Geld, teurer Kredit                   dear money

Textilien                                    soft goods

Thema, Gegenstand                            topic

theoretisch                                  theoretical

Theorie                                      theory

Theorie der gro�en Stichproben               theory of large samples

tief, Tiefsstand                             low

Tiefstand                                    low level

Tierversicherung, Viehversicherung           livestock insurance

tilgbar                                      subject to redemption

tilgen                                       amortize

Tilgung                                      amortization

Tilgung einer Anleihe                        redemption of a loan

Tilgung einer Hypothek                       amortization of a mortgage

Tilgung einer Hypothek                       paying off a mortgage

Tilgung einer Hypothek                       satisfaction of a mortgage

Tilgung einer Schuld                         satisfaction of a debt

Tilgung eines Darlehens                      loan redemption

Tilgungsart                                  method of amortization

Tilgungsfonds                                sinking-fund

Tilgungsleistung                             amortization payment

Tilgungsrate                                 rate of redemption

Tilgungsrate                                 rate of repayment

Tilgungsr�cklage                             reserve for redemption

Tip, Wink                                    hint

Titel des Haushaltsplanes                    item of the budget

Tochtergesellschaft                          subsidiary

Tochtergesellschaft                          subsidiary company

Todesfallrisiko                              death risk

Todesfallversicherung                        whole life insurance

Todesnachweis                                proof of death

Todestag                                     day of death

Todesursache                                 cause of death

t�glich                                      daily

t�glich k�ndbares Geld                       money at call

Toleranz von 5% mehr ist statthaft    a tolerance of 5% more will be permissible

Toleranz von 5% weniger ist statthaft a tolerance of 5% less will be permissible

Tonbandger�t                                 tape-recorder

Tonnage                                      tonnage

Tonne                                        ton

Tortengraphik, Kuchengraphik                 pie-chart

Totalausverkauf                              clearance sale

Totalschaden, Totalverlust                   total loss

Totalverlust                                 total loss

Totalverlust, Totalschaden                   total loss

Totenschein, Sterbeurkunde                   death certificate

totes Kapital                                capital unemployed

totes Kapital                                idle capital

totes Konto                                  nominal account

t�tig sein, bet�tigen                        operate

T�tigkeitsbewertung                          job evaluation

T�tigkeitseinstufung                         labour grade

T�tigkeitskategorie                          job classification

t�uschen                                     deceive

t�uschend                                    deceptive

t�uschend, betr�gerisch                      deceitful

t�uschend, betr�gerisch                      deceptive

T�uschung                                    deceit

T�uschungsabsicht                            fraudulent intent

tragen                                       carry

tragen, abnutzen                             wear

Tragf�higkeit                                loading capacity

Tragweite einer Verpflichtung                scope of an engagement

Trampschiff                                  tramp steamer

Transferbeschr�nkungen                       restrictions on transfers

Transit                                      transit

transitorisches Aktivum                      deferred charges to expense

transitorisches Passivum                     deferred charges to income

Transitverlust, Transportschaden             loss in transit

Transport                                    transportation

Transportbedingungen                         terms of conveyance

Transportgewerbe, Transportunternehmen       carrying business

Transportg�ter                               goods in transit

transportieren, Transport                    transport

Transportkosten                              cost of carriage

Transportkosten                              transportation costs

Transportkosten, Bef�rderung                 carriage

Transportmittel                              means of transport

Transportrisiko                              peril of transportation

Transportrisiko                              risk of transport

Transportrisiko                              transportation risk

Transporttechnik                             transport technology

Transportunternehmen                         forwarder

Transportunternehmer                         common carrier

Transportversicherung                        goods in transit insurance

Transportversicherung                        insurance of goods in transit

Transportversicherung                        transit insurance

Transportversicherung                        transport insurance

Tratte                                       draft

Tratten akzeptieren                          to accept drafts

treffen                                      meet

Treibgut                                     flotsam

Trendanalyse                                 analysis of trends

Trend�nderung, Umschwung                     change of tendency

Trennungsgeld                                severance pay

Tresorfach                                   safe deposit box

Tresorfachversicherung                       safe deposit box insurance

Tresorraum                                   strong room

treten in Kraft                              come into force

treten in Kraft am                           enter into force as from

Tretm�hle                                    sweat-mill

Treu und Glauben des Absenders               the good faith of the consignor

Treuhandquittung                             trust receipt

Treuhandvertrag                              deed of trust

Treuh�nder                                   fiduciary

Treuh�nder                                   trustee

treuh�nderisch                               fiduciary

treuh�nderische Einlagen                     trust deposits

treuh�nderische Gesch�fte                    fiduciary operations

treulos                                      unfaithful

Trinkgeld                                    tip

trocken halten, trocken aufbewahren          keep dry

Tr�ger                                       means

Tr�ger eines Risikos                         bearer of a risk

tr�gt alle Verpflichtungen                   shall be bound by all obligations

Tropenkrankheit                              tropical disease

Typ, auf Maschine schreiben                  type

Typistin, Schreibkraft                       copy typist

t�dlicher Unfall                             fatal accident



U



�berbewertung                                overvaluation

�berbringer, Inhaber                         bearer

�berbringerscheck                            bearer check

�berbringerscheck                            check to bearer

�berbr�ckungsdarlehen                        bridging loan

�berbr�ckungskredit                          interim loan

�berbr�ckungskredit                          stop-gap loan

�berbr�ckungszeitraum                        transitory period

�bereignungsurkunde                          bill of sale

�bereinkommen                                accord

�bereinkommen                                mutual consent

�bereinkommen, Verst�ndigung                 understanding

�bereinstimmung                              accord

�bereinstimmung                              accordance

�bereinstimmung                              conformity

�berentsch�digung                            overcompensation

�berfall, �berfallen                         raid

�berfluss                                    abundance

�berflussgesellschaft                        affluent society

�bergabe, Aush�ndigung                       handing over

�bergangsposten                              deferred item

�bergangsregelung                            temporary regulation

�bergangsregelung                            transitional arrangement

�bergewicht                                  excess of weight

�bergewicht                                  overweight

�bergewicht                                  surplus weight

�berkapazit�t                                excess capacity

�berlassung                                  cession

�berlebender                                 survivor

�berlegung, Gegenleistung                    consideration

�berma�                                      excess

�bernachfrage                                exaggerated demand

�bernahme der Ware                           taking in charge of the goods

�bernahme einer Effektenemission             underwriting

�bernahme einer Haftung                      assumption of a liability

�bernahme einer Schuld                       assumption of a debt

�bernahme einer Schuld                       assumption of an obligation

�bernahme eines Risikos                      assumption of a risk

�bernahme zu hoher Verpflichtungen           over-commitment

�bernahmeangebot                             takeover bid

�bernahmegebot                               takeover bid

�bernahmepreis                               takeover price

�bernahmevertrag                             takeover agreement

�berproduktion                               overproduction

�berpr�fung der Gesundheit                   health examination

�berpr�fung, Untersuchung                    examination

�berraschung                                 surprise

�berschlagen eines Fahrzeugs                 overturning of a vehicle

�berschrift                                  caption

�berschuldung                                excessive indebtedness

�berschuldung                                liabilities exceeding the assets

�berschuldung                                overextension

�berschuss                                   excess

�berschuss                                   surplus

�berschuss, R�cklage                         surplus funds

�berschwemmungsversicherung                  flood insurance

�bersee, (Br.) Ausland                       overseas

�bersender                                   remitter

�bersendung                                  transmission

�bersendung, �berweisung                     remittance

�bersetzer                                   translator

�bersetzung                                  translation

�bersetzungsb�ro                             translation bureau

�berstunden                                  overtime

�berstunden machen                           work overtime

�bertrag                                     carry-over

�bertragbarkeit, Begebbarkeit                negotiability

�bertragung durch Aush�ndigung               transfer by delivery

�bertragung durch Indossament                transfer by endorsement

�bertragung einer Aktie                      transfer of a share

�bertragung einer Vollmacht                  delegation

�bertragung mittels Urkunde                  transfer by deed

�bertragung von Aktien                       assignment of shares

�bertragung von Verm�gen                     conveyance of property

�bertragungsurkunde                          deed of conveyance

�bertreibung                                 exaggeration

�berversicherung                             double insurance

�berversicherung                             excess insurance

�berversicherung                             over-insurance

�berversicherung                             over-insurance

�berwachung                                  supervision

�berwachungsfunktion                         police function

�berwachungsstelle                           supervisory board

�berweisung                                  credit transfer

�berweisung                                  remittance

�berweisung auf ein Konto                    transfer into an account

�berweisung des Betrags                      remittance for the amount payable

�berweisung eines Guthabens                  credit transfer

�berweisung, �bertragung                     transfer

�berweisungsauftrag                          order for remittance

�berzahlung                                  excess payment

�berzahlung                                  overpayment

�berzahlung                                  payment in excess

�berzeichnung                                over-subscription

�bung, Gewohnheit                            practice

�ffentlich                                   public

�ffentliche Anleihe                          public loan

�ffentliche Aufsicht, staatliche Kontrolle   state control

�ffentliche Ausgaben zur Belebung des Handels  deficit spending

�ffentliche Ausschreibung, Kostenvoranschlag   tender

�ffentliche Meinung                          public opinion

�ffentliche Mittel                           public funds

�ffentliche Schulden                         public debts

�ffentliche Verschuldung                     public debt

�ffentlicher Dienst, Staatsdienst            civil service

�rtliche Bedingungen                         local terms

�rtliche Zweigstelle                         local branch

�rtlicher Handelsbrauch                      local custom

�berfluten, �berschwemmen                    overflow

�ber Bord geworfene Ladung, Strandgut        jetsam

�ber Bord werfen                             jettison

�ber dem Nennwert                            above par

�ber den Schalter, am Schalter               over the counter

�ber Durchschnitt, �berdurchschnittlich      above average

�ber einen solch langen Zeitraum             over such a long period

�ber Nennwert                                at a premium

�ber pari                                    above par

�ber Wert                                    above value

�berbieten                                   outbid

�berbringen                                  bear

�berbr�cken, Br�cke                          bridge

�bereinstimmen                               tally

�bereinstimmen mit                           correspond with

�bereinstimmen, vereinbaren                  agree

�bereinstimmend                              conformable

�berf�llig                                   overdue

�berf�llige Pr�mie                           premium overdue

�berf�lliger Scheck                          stale check

�berf�llter Markt                            glut in the market

�bergeben                                    hand over

�bergeben                                    surrender

�bergeben, �berlassen, aufgeben              surrender

�berholt                                     outdated

�berh�hter Schadensersatz                    excessive damages

�berleben                                    survive

�berlegen, Vorgesetzter                      superior

�berm��ig                                    excessive

�berm��iger Aufwand                          extravagant expenses

�bernehmen                                   undertake

�bernehmen keine Haftung                     assume no liability

�bernehmen keine Verantwortung               assume no responsibility

�bernehmen, sich verpflichten                undertake

�berpr�fen                                   check

�berraschender Gewinn, unerwarteter Gewinn   windfall profit

�berraschenderweise                          surprisingly

�berschreiten                                exceed

�berschreiten, �bersteigen                   exceed

�berschuldet                                 over-indebted

�bersch�ssig, �berschuss                     surplus

�bersch�ssige Zahlungsmittel                 surplus currency

�bersch�ssiges Material                      surplus material

�bersehen                                    oversee

�bersenden                                   consign

�bersenden                                   transmit

�bersenden, �berweisen                       remit

�bersetzen                                   translate

�bertragbar                                  negotiable

�bertragbar                                  transferable

�bertragbar durch Indossament                transferable by endorsement

�bertragbar, abtretbar                       transferable

�bertragbar, begebbar                        negotiable

�bertragbares Handelspapier, Wertpapier      negotiable instrument

�bertragen                                   carried forward

�bertragen                                   confer

�bertragen, vortragen                        carry forward

�bertragen, �bertragung                      transfer

�bertragende Bank                            transferring bank

�bertreiben                                  exaggerate

�berversichern                               over-insure

�berweisen, zahlen                           remit

�berweisen, �bertragen                       transfer

�berbewerten                                 overestimate

�berbewertete W�hrung                        overvalued currency

�berwiegen                                   outbalance

�berzeichnen                                 oversubscribe

�berzeichnet                                 oversubscribed

�berziehen                                   overdraw

�berzogen                                    overdrawn

�berzogener Betrag                           amount overdrawn

�berzogenes Konto                            overdrawn account

�berzogenes Konto                            overextended account

�bliche Abnutzung                            fair wear and tear

�bliche Abz�ge                               customary deductions

�bliche Sorgfalt                             ordinary care

�blicher Marktpreis                          fair market value

�blicher Zinssatz                            conventional interest

�brig bleiben                                remain

Uhr                                          clock

Uhrenstechkarte                              clock card

Ultimogeld                                   money for monthly clearance

um Akzeptierung zu erlangen                  to obtain acceptance

um Auskunft bitten                           request information

um das Akkredtiv anzeigen zu lassen          to have the credit advised

um Handelspapiere auszuh�ndigen              to deliver commercial documents

um Irrt�mern vorzubeugen                     in order to guard against confusion

um Kunden werben, Kundenwerbung              canvass

um Missverst�ndnissen vorzubeugen   in order to guard against misunderstandings

um sich zu vergewissern                      to ascertain

um Zahlung zu erlangen                       to obtain payment

um zu                                        in order to

Umbuchung eines Betrages                     transfer of an amount

Umbuchung eines Konteneintrags               transfer of an entry

Umfang                                       extent

Umfang  der Verk�ufe                         volume of sales

Umfang der Ausgaben                          volume of expenditures

Umfang der Gesch�fte                         volume of business

Umfang der Versicherungen                    volume of insurances contracted

Umfang der Vollmacht                         scope of authority

Umfang der Warenvorr�te                      volume of stocks

Umfang des Au�enhandels                      volume of foreign trade

Umfang des Handels                           volume of trade

Umfang des Marktes                           size of the market

Umfang, Spielraum                            scope

Umfang, Volumen                              volume

umfassen, beinhalten, in sich einschlie�en   comprise

umfassend                                    comprehensive

umfassend                                    extensive

umfassende Police                            comprehensive policy

umfassende Versicherung                      comprehensive insurance

Umgang mit Material                          materials handling

umgehend                                     at your earliest convenience

Umgehungsstra�e                              bypass

umgekehrt                                    reverse

umherziehend                                 ambulatory

umkommen, zugrunde gehen                     perish

umladen                                      to transship

Umladung                                     transshipment

Umlauf, Zirkulation                          circulation

Umlaufsgeschwindigkeit                       velocity of circulation

Umlaufverm�gen                               current assets

Umlaufverm�gen                               working assets

Umlaufverm�gen, Betriebskapital              floating capital

Umlaufzeit                                   time of circulation

Umrechnungskurs                              exchange rate

Umrechnungskurs                              parity

Umrechnungskurs                              rate of exchange

Umriss                                       outline

Umsatz                                       turnover

Umsatz, Umsatzvolumen                        volume of sales

Umsatzgeschwindigkeit                        rate of turnover

Umsatzh�he                                   amount of turnover

umsatzloses Konto                            inoperative account

Umsatzsteuer                                 turnover tax

Umsatzvolumen                                volume of trade

Umsatzvoraussage                             business forecasting

Umsatzvoraussage                             sales forecast

umschalten                                   switch over to

Umschlag                                     envelope

umschlagen, umsetzen                         transact

Umschlagsgeschwindigkeit                     rate of turnover

Umschlagskapazit�t                           handling capacity

umschulden                                   convert a debt

Umschuldung                                  conversion of a debt

Umsicht, Behutsamkeit                        cautiousness

Umstand, Sachlage                            circumstance

umstellen                                    reorganize

Umst�nde                                     circumstances

Umst�nde au�er unserer Kontrolle             circumstances beyond control

umst�ndehalber                               owing to circumstances

Umtausch von Wertpapieren                    switching

Umtausch, Wechsel                            exchange

umtauschen                                   exchange

Umtauschkosten                               cost of exchange

Umtauschs�tze                                currency rates

umverteilen                                  redistribute

Umverteilung                                 redistribution

Umverteilung des Einkommens                  redistribution of income

umwandelbar                                  convertible

Umwandelbarkeit                              convertibility

umwandeln, einl�sen                          convert

Umwandlung                                   conversion

Umwandlung einer Anleihe                     conversion of a loan

Umwandlung von Schulden                      conversion of debts

Umwandlungsdifferenz                         conversion difference

Umwandlungskurs                              conversion rate

umziehen, entfernen, entlassen               remove

Umzug, Entfernung, Entlassung                removal

Umzugsgeld                                   moving allowance

Umzugskosten                                 removal expenses

Umzugsversicherung                           furniture-in-transit insurance

UN-Kommission f�r internationales Handelsrecht    UNCITRAL

unabh�ngig                                   independent

Unabh�ngigkeit                               independency

unab�nderlich                                unalterable

unabwendbar, unvermeidlich, unvermeidbar     inevitable

Unachtsamkeit                                carelessness

unanfechtbar                                 incontestable

unangemessen                                 unreasonable

unangemessen, unzul�nglich                   inadequate

unangemessen, unzureichend                   inadequate

Unangemessenheit, Unzul�nglichkeit           inadequacy

unannehmbar                                  unacceptable

unauffindbar                                 untraceable

unausgesprochen                              unexpressed

unbeabsichtigt                               unintentional

unbeantwortet                                unanswered

unbeaufsichtigt, unbeschr�nkt                uncontrolled

unbedacht                                    unmindful

unbedingte Annahme                           general acceptance

unbedingte Anweisung                         unconditional order

unbeglaubigt                                 unauthenticated

unbegrenzt                                   unlimited

unbegr�ndet                                  unfounded

unbegr�ndet, grundlos                        unfounded

unbegr�ndeter Anspruch                       bad claim

unbekannt                                    unknown

unbelastet                                   unencumbered

unbelastet                                   unmortgaged

unbenutzt                                    unused

unberechtigte Forderung                      false claim

unbesch�digt                                 undamaged

unbeschr�nkt                                 absolute

unbeschr�nkt                                 open-end

unbeschr�nkt                                 unlimited

unbeschr�nkt haftbar                         liable without limitation

unbeschr�nkt haftender Partner               general partner

unbeschr�nkte Haftung                        unlimited liability

unbeschr�nkter Eigent�mer                    absolute owner

unbeschr�nkter Kredit                        unlimited credit

unbestimmt                                   indefinite

unbestimmt                                   unascertained

unbest�ndig                                  unstable

unbest�ndig                                  unsteady

Unbest�ndigkeit                              unsteadiness

unbest�tigt                                  unconfirmed

unbest�tigtes Akkreditiv                     unconfirmed letter of credit

unbestritten                                 uncontradicted

unbeweglich                                  immovable

unbezahlbar                                  priceless

unbezahlbar                                  unpayable

unbezahlt                                    unpaid

unbillige H�rte                              undue hardship

und/oder                                     and/or

undatiert                                    undated

unechter Ersatzanspruch                      fictitious claim

uneinbringlich                               irrecoverable

uneinbringlich                               uncollectible

uneinbringlich verloren                      past recovery

uneinbringliche Forderung                    irrecoverable debt

uneinbringliche Forderungen                  bad debts

uneinbringliche Forderungen                  irrecoverable debts

uneingeschr�nkter freier Wettbewerb          perfect competition

uneingeschr�nktes Akzept                     clean acceptance

uneinheitlich                                irregular

unelastisch                                  inelastic

unelastische Nachfrage                       inelastic demand

unelastisches Angebot                        inelastic supply

unentgeltlich                                gratuitous

unentschuldigtes Fernbleiben                 absenteeism

unentwickelt                                 undeveloped

unerlaubte Gesch�fte                         illicit dealing

unerlaubte Gesch�fte von B�rsenmitgliedern   insider dealings

unerlaubter Skontoabzug                      unearned discount

unerledigt                                   outstanding

unerledigt lassen, nicht tun                 fail

unerl�sslich                                 indispensable

unersetzlicher Verlust                       irrecoverable loss

unerwartet                                   unexpected

unerwarteter gro�er Gewinn                   bonanza

Unfall                                       accident

Unfall durch Erm�dung                        fatigue accident

Unfall, Unfallopfer                          casualty

Unfallanzeige                                notice of accident

Unfallentsch�digung                          accident indemnity

Unfallhaftpflichtversicherung                third-party insurance

Unfallrente                                  accident benefit

Unfallrisiko                                 accident hazard

Unfallrisiko                                 accident risk

Unfallsentsch�digung                         compensation for an accident

Unfallstatistik                              accident statistics

Unfallverh�tung                              accident prevention

Unfallvermeidung                             accident avoidance

Unfallversicherung                           accident insurance

Unfallversicherung                           casualty insurance

Unfallversicherung                           compensation insurance

Unfallversicherung (US)                      casualty insurance

Unfallversicherungsgesellschaft              casualty company

Unfallzusatzversicherung (verdoppelt Wert)   double-indemnity clause

Unf�higkeit                                  unability

unfrei, Frachtkosten per Nachnahme           carriage forward

ungeb�hrlicher Einfluss                      undue influence

ungedeckt                                    uncovered

ungedeckter Kredit                           uncovered credit

ungedeckter Scheck                           uncovered cheque

ungedeckter Scheck, geplatzter Scheck        bounced cheque

ungeeignet                                   unfit

ungeeignet                                   unqualified

ungeeignet, untauglich                       unqualified

ungef�hre Zahl                               round figure

ungelernter Arbeiter                         common laborer

ungem�nzt                                    uncoined

ungenaue Ausdr�cke                           imprecise terms

ungenutzt, stilliegend                       idle

ungenutzte Kapazit�t                         spare capacity

ungenutztes Geld                             idle money

ungerade Zahlen                              odd numbers

ungerade, gelegentlich                       odd

ungerade, ungewohnt                          odd

ungerechtfertigt                             unjustified

ungeschickt, nicht ausgebildet               unskilled

ungesetzlich, illegal                        illegal

ungesetzlicher Streik, spontaner Streik (US)   quickie strike

ungesichert                                  unsecured

ungesicherte Obligation                      naked debenture

ungesicherte Obligationen                    plain bonds

ungesicherte Verbindlichkeiten               unsecured liabilities

ungesichertes Darlehen                       unsecured loan

ungewiss                                     dubious

ungewiss, unberechenbar                      incalculable

ungew�hnlich hoher, ausbeuterischer Pacht    rack rent

ungleich                                     uneven

Ungleichheit                                 disparity

Ung�ltigkeit                                 nullity

ung�nstig                                    unfavorable

ung�nstige, passive Handelsbilanz            unfavorable balance of trade

ung�nstige, passive Zahlungsbilanz           unfavorable balance of payments

unklare Weisungen                            unclear instructions

unkontrolliert                               uncontrolled

Unkostenaufstellung                          cost account

unk�ndbar                                    non-redeemable

unk�ndbar                                    not subject to call

unk�ndbares Darlehen                         uncallable loan

unk�ndbares Kapital                          capital not to be withdrawn

unlauter                                     unfair

unlautere Handlungen                         unfair practices

unlautere Methoden                           unfair practices

unlauteres Unternehmen                       racket

unmittelbar. sofort                          immediate

unmittelbare Folge                           immediate consequence

unmittelbarer Schaden                        direct loss

unm�bliertes Zimmer                          unfurnished room

Unm�glichkeit der Erf�llung                  impossibility of performance

unpassend                                    unsuitable

unredlich                                    dishonorable

unregelm��ig                                 irregular

unregelm��ige Zahlungen                      irregular payments

Unregelm��igkeit                             irregularity

unrentabel                                   gainless

unrentabel                                   unprofitable

unrentabel                                   unremunerative

unrichtig                                    incorrect

unrichtige Angabe                            false pretence

Unrichtigkeit                                incorrectness

Unruhe                                       riot

unsch�dlich, ohne Nachteil                   harmless

unsicher                                     uncertain

unsicher                                     unsettled

unsichere Kapitalanlage                      insecure investment

unsicheres Ereignis                          uncertain event

unsichtbar                                   invisible

unsichtbare Ausfuhren                        invisible exports

unsichtbare Einfuhren                        invisible imports

unsichtbare Exporte                          invisible exports

unsichtbare Hand                             invisible hand

unsichtbare Handelsg�ter                     invisible items of trade

unsichtbare Handelsg�ter                     invisibles

unsichtbare Posten                           invisibles

unsichtbare Transaktionen                    invisible transactions

Unstimmigkeit                                discrepancy

untauglich                                   unfit

untauglich, uneingeschr�nkt                  unqualified

unten definierte Dokumente                   documents as defined below

unter anderen Bedingungen                    on other terms and  conditions

unter anderen Bedingungen                    upon other terms

unter Ausschluss von Havarie                 free from average

unter dem Tageskurs                          under today's quotation

unter der Linie, unter dem Strich            bellow the line

unter diesen Beschr�nkungen                  subject to these limitations

unter diesen Umst�nden                       under the circumstances

unter Eid                                    on oath

unter eine Kategorie fallen                  fall in a category

unter Einhaltung einer Frist von 5 Tagen     subject to a term of 5 days

unter irgendeiner Bestimmung dieses Artikels under any provision of this article

unter Nennwert                               below par

unter Tarif bezahlen                         pay below tariff

unter Vorbehalt akzeptieren                  to accept under reserve

unter Vorbehalt negoziieren                  to negotiate under reserve

unter Vorbehalt zahlen                       to pay under reserve

unter Wert                                   below value

unter Wert ansetzen                          under price

unter �blichem Vorbehalt                     under usual reserve

Unterabteilung                               subdivision

unterbelegt, nicht genug Arbeitskr�fte       under staffed

unterbesch�ftigt                             under employed

unterbev�lkert                               under populated

unterbewerten                                under rate

unterbewerten                                under value

unterbewertet, unter Tarif                   under rated

unterbewertet                                under rated
Unterbewertung                               under valuation

unterbezahlen                                under pay

unterbezahlt                                 under paid

unterbieten                                  under cut

unterbieten                                  under sell

Unterbietung                                 under selling

unterbrechen                                 discontinue

unterbrechen                                 interrupt

Unterbrechung                                discontinuance

Unterbrechung                                interruption

Unterbrechung der Gesch�ftst�tigkeit         interruption of business

Unterbrechung der Gesch�ftst�tigkeit         interruption of the business

Unterbrechung durch h�here Gewalt            interruption by Acts of God

Unterbrechung, Einstellung                   discontinuation

unterbreiten, vorlegen                       submit

unterbringen, entgegenkommen                 accommodate

Unterbringung bei einer Bank                 bank accommodation

unterbrochen, eingestellt                    discontinued

Unterdr�ckung                                suppression

untere Parit�tsgrenze                        lower limit of parity

unterentwickeltes Gebiet                     underdeveloped area

unterentwickeltes Land                       underdeveloped country

untergegangene Sachen, verlorene Sachen      goods destroyed

untergeordnet                                ancillary

Untergewicht                                 short weight

Untergewicht                                 under weight

Unterhalt, Lebensunterhalt                   living

Unterhalt, Lebensunterhalt                   maintenance

Unterhalt, Lebensunterhalt, Versorgung       maintenance

Unterhaltsklage                              action for support

Unterhaltungskosten                          cost of maintenance

Unterhaltungskosten                          maintenance costs

Unterhaltungskosten                          maintenance expenses

unterlassen                                  leave something undone

Unterlassung einer Mitteilung                non-disclosure

Unterlieferant                               sub-contractor

unterliegen                                  be liable to

Untermieter                                  lodger

Unternehmen                                  establishment

Unternehmen nur mit Gewerkschaftsangeh�rigen union shop

Unternehmen, Unternehmung                    enterprise

Unternehmen, Verpflichtung                   undertaking

Unternehmensform                             form of enterprise

Unternehmensform                             type of enterprise

Unternehmensgruppe                           group of companies

Unternehmensleiter, Gesch�ftsf�hrer          manager

Unternehmensleitung                          management

Unternehmensleitung                          top management

unternehmenslustig                           enterprising

Unternehmer                                  entrepreneur

Unternehmer, Bauunternehmer                  contractor

unternehmerisches Risiko                     business hazard

Unternehmerlohn                              employer's salary

Unternehmert�tigkeit                         entrepreneurial activity

Unterposten                                  sub-item

unterprivilegiert                            underprivileged

Unterschied                                  difference

untersch�tzen                                underestimate

unterschreiben                               undersign

unterschreiben                               underwrite

unterschrieben oder mit Handzeichen versehen signed or initialed

Unterschrift                                 signature

Unterschriftenkarte                          signature card

Unterschriftenprobe                          specimen signature

Unterschriftenverzeichnis                    list of authorized signatures

Unterschriftsbeglaubigung                    confirmation of signature

Unterschriftsberechtigung                    authority to sign

Unterschriftsberechtigung                    power to sign

Unterschriftsprobe                           specimen signature

unterschwellig                               subliminal

unterschwellige Werbung                      subliminal advertising

unterstreichen                               underline

unterst�tzen, Unterst�tzung                  support

Unterst�tzung                                backing

Unterst�tzung                                benefit

Unterst�tzung                                support

Unterst�tzung aller Beteiligten              assistance to all parties

untersuchen                                  check

Untersuchung                                 fact-finding

Untersuchung                                 investigation

Untersuchung der B�roeffizienz               organization and methods

Untersuchung der Lebenshaltungskosten        family expenditure survey

Untersuchung, Umfrage                        survey

Untersuchungsausschu�                        board of inquiry

Unterteilung                                 sub-division

Unterteilung in Zonen                        zoning

Untertreibung                                understatement

unterverpachten, untervermieten              underlet

unterversichern                              underinsure

unterversichert                              underinsured

Unterversicherung                            underinsurance

Untervertreter                               sub-agent

unterwerfen, Untertan                        subject

unt�tig, flau                                inactive

unumst��lich                                 unalterable

ununterbrochen                               uninterrupted

ununterrichtet                               uninformed

unverbindlich                                without responsibility

unverbindlich                                non-committal

unverbindliches Angebot                      offer without engagement

unverbindliches Indossament                  qualified endorsement

unverbrauchte Pr�mie                         unearned premium

unverb�rgt                                   unauthenticated

unverderbliche G�ter                         durable commodities

unvereinbar mit                              inconsistent with

Unverfallbarkeit                             non-forfeiture

unverf�lscht                                 unaltered

unvergleichlich                              unmatched

unverheiratet                                unmarried

unverk�uflich                                unmerchantable

unverk�uflich                                unsaleable

unvermeidbares Ereignis                      inevitable event

unvermeidlich                                inevitable

unvermeidlich                                unavoidable

unvermeidlicher Unfall                       inevitable accident

Unverm�gen                                   inability

unver�nderlicher Markt                       pegged market

unver�ndert                                  unchanged

unverpackt, lose                             loose

unverpf�ndet                                 unpledged

unversch�mt                                  unreasonable

unverschuldet                                unindebted

unverschuldet                                without one's fault

unversicherbar                               uninsurable

unverteilte Gewinne, nicht ausgesch�ttete    undistributed profits

unverteilter Reingewinn                      unappropriated earnings

unverteilter Reingewinn                      unappropriated profits

unverzinslich                                bearing no interest

unverzinsliche Werte                         non-interest bearing securities

unverz�glich                                 without delay

unvollkommen                                 imperfect

unvollst�ndig unterzeichnet                  incompletely signed

unvollst�ndige Anweisungen                   incomplete instructions

unvollst�ndige Konkurrenz                    imperfect competition

unvollst�ndige Verschiffung                  short shipment

unvollst�ndiger Scheck                       inchoate check

unvorhergesehen                              unforesee

unvorhergesehen                              unforeseen

unvorhergesehene Ausgaben                    incidentals

unvorteilhaft                                unprofitable

unwesentlich                                 unessential

unwichtig                                    unimportant

unwiderruflich                               irrevocable

unwirksam                                    effectless

unwirtschaftlich                             uneconomic

unwissend                                    ignorant

Unwissenheit                                 ignorance

unzeitgem��                                  out of time

unzureichend versichert                      inadequately insured

unzuverl�ssig                                unreliable

Urheberrecht                                 copyright

Urkunde                                      deed

Urkunde f�lschen                             tamper

Urkunde, notarielle Urkunde                  deed

Urkunden f�lschen                            forge

Urkundenf�lscher                             forger

Urkundenf�lschung                            forging

Urlaub, Ferien (US)                          vacation

Urlaubsgeld                                  vacation allowance

Urlaubsgeld                                  vacation money

Urlaubszulage                                holiday pay

Ursache eines Schadens                       cause of a loss

Ursache, Verursachung, verursachen           cause

Ursprungsland                                country of origin

Ursprungsort                                 place of origin

Ursprungszeugnis                             certificate of origin

Urteil                                       judgment

Urteil, richterliche Entscheidung            judgment

utopisch                                     utopian



V


Valorenversicherung                          insurance of specie in transit

Valuta                                       availability date

Valuta                                       interest date

Valuta                                       value date

Vandalismus, mutwillige Besch�digung         vandalism

variabel                                     variable

variable Kosten                              running costs

variable Kosten                              variable costs

variabler Zins                               variable interest rate

varieren                                     vary

Verabredung                                  appointment

veraltert                                    obsolete

veraltert, unmodisch                         obsolete

Veralterung der Lagerbest�nde, Veralten      obsolescence of stock

Veralterung eines Gebrauchsgegenstandes      obsolescence

veraltet, datiert                            out of date

veranlagen                                   assess

Veranlagung                                  assessment

Veranlagungsjahr                             year of assessment

verantwortlich                               liable

verantwortlich                               responsible

verantwortlich f�r alle Folgen               responsible for any consequences

verantwortlich f�r deren Akzeptierung        responsible for their acceptance

verantwortlich f�r deren Zahlung             responsible for their payment

verantwortlich f�r die Festlegung            responsible for stipulating

verantwortlich machen, haftbar machen        hold responsible

Verantwortlichkeit                           responsibilities

Verantwortlichkeit f�r die Folgen            responsibility for the consequences

Verantwortlichkeit, Haftung                  liability

Verantwortung                                responsibility

Verantwortung f�r die Folgen                 responsibility for the consequences

Verantwortungsbereich                        field of responsibility

Verarbeitung von Aufgabens�tzen (EDV)        batch processing

Verarbeitungskosten                          conversion cost

Verband                                      federation

Verband der Rechtsanw�lte                    law society

verbannen, Verbot                            ban

verbessern                                   amend

Verbesserung                                 amendment

Verbesserung                                 betterment

Verbesserung der Liquidit�t                  liquidity improvement

Verbesserung der Situation                   improvement

verbilligt, herabgesetzt                     at a discount

verbinden                                    connect

verbinden, Konzern                           combine

verbindlich                                  binding

Verbindlichkeiten eingehen                   enter into engagements

Verbindlichkeiten �bernehmen                 take over liabilities

Verbindung                                   connection

Verbindung, Verbindungsglied                 link

verbleiben                                   remain

verborgener Fehler                           latent defect

Verbrauch                                    consumption

verbrauchen, konsumieren                     consume

Verbraucher                                  consumer

Verbraucherkredit                            consumer credit

Verbraucherpreisindex                        consumer price index

Verbrauchsg�ter                              consumer goods

Verbrauchsg�ter                              convenience goods

Verbrauchsg�terindustrie                     consumer industry

Verbrauchssteuer                             consumption tax

Verbrauchssteuer                             excise tax

verbrauchte Pr�mie                           earned premium

Verbreiterung des kombinierten Transports    the extension of combined transport

verbuchen                                    enter in the books

Verbuchung                                   booking

verbunden                                    joint

verbundene Versicherung                      comprehensive insurance

verdammen                                    condemn

verdeckter Schaden                           hidden damage

verderblich                                  perishable

verderbliche G�ter                           perishable products

verdienen                                    earn

verdienen, einbringen                        earn

Verdiener                                    earner

Verdienst                                    gainings

Verdienst                                    merit

Verdienstausfall                             loss of earnings

Verdienstspanne des Jobbers                  the jobber's turn

Verdienstspanne des Jobbers                  turn of the jobber

verdrehen, Rechtsverdrehung                  tort

Veredelung                                   finishing

Veredelungsverfahren                         finishing process

vereidigt                                    sworn

vereinbarter Wert                            agreed value

Vereinbarung                                 agreement

Vereinbarung mit der Gewerkschaft            joint agreement

Vereinbarungen f�r die Kreditaufnahme        borrowing arrangements

vereinigen, konsolidieren                    consolidate

vereinigte Ressourcen                        combined resources

Vereinigung                                  union

Vereinte Nationen                            United Nations

vererben                                     bequest

Verfahren                                    technique

Verfahrensstudie                             method study

Verfall                                      expiration

Verfalldatum                                 expiry date

verfallen                                    expired

verfallen                                    forfeit

verfallen, hinf�llig werden, ablaufen        lapse

verfallen, ung�ltig werden, auslaufen        expire

verfallene Police                            lapsed policy

verfallene Wertpapiere                       obsolete securities

Verfallszeit                                 time of maturity

Verfalltag                                   date of expiration

Verfalltag                                   date of maturity

Verfalltag                                   expiration date

Verfalltag                                   expiry date

Verfechter der Schutzz�lle                   protectionist

Verf�lschung eines Dokuments                 falsification of a document

Verfrachtung mit Container                   containerization

verf�gbar                                    available

verf�gbar machen                             make available

verf�gbar zur Verwendung                     available for disposal

verf�gbare Gelder                            floating money

verf�gbare Mittel                            available funds

verf�gbare Mittel                            funds at disposal

verf�gbare pers�nliche Einkommen             disposable personal income

verf�gbare Ware                              goods on hand

Verf�gbarkeit                                availability

verf�gen, verkaufen                          dispose

Verf�gung                                    disposal

Verf�gungsgewalt                             power of disposition

Verf�gungsgewalt �ber die Ware               control over the goods

Vergehen                                     offence

Vergeudung des guten Ansehens                waste of goodwill

Vergleich                                    comparison

Vergleich                                    compromise

Vergleich                                    mutual agreement

vergleichbar                                 comparable

vergleichbar mit                             comparable with

vergleichen                                  compare

Vergleichsbasis                              basis of comparison

vergleichsweise                              comparative

Vergn�gen                                    amusement

Vergn�gungssteuer                            amusement tax

Vergn�gungssteuer                            entertainment tax

vergriffen                                   out of print

vergr��ern                                   enlarge

Vergr��erung                                 enlargement

verg�ten                                     refund

verg�ten                                     reimburse

verg�ten                                     remunerate

Verhaltensstruktur                           behavior pattern

Verhandeln                                   bargaining

verhandeln, weiterbegeben, girieren          negotiate

Verhandlung                                  negotiation

Verhandlungsf�hrer                           negotiator

verheimlichen, verschweigen                  conceal

Verheimlichung, Verschweigen                 concealment

verhindern, verbieten                        prohibit

Verhinderung                                 prohibition

Verh�ltnis                                   proportion

Verh�ltnis                                   ratio

Verh�ltnis Obligationen zu Stammaktien       leverage

Verh�ltnis von Preis und Ertrag              price-earning ratio

Verh�ltnis, Satz                             rate

Verh�ltnis, Verh�ltniszahl                   ratio

verh�ltnism��ig                              comparatively

verh�ltnism��ig                              relative

Verj�hrung                                   prescription

Verj�hrung des Anspruchs                     limitation of claim

Verj�hrungsfrist                             period of limitation

Verkauf                                      sale

Verkauf ab Zolllager                         sale ex bond

Verkauf auf Probe                            sale on trial

Verkauf auf Rechnung                         sale on account

Verkauf nach Muster                          sale by sample

Verkauf nach Warenbeschreibung               sale by description

Verkauf unter Eigentumsvorbehalt             conditional sale

Verkauf von Forderungen                      factoring

Verkauf zur sofortigen Lieferung             sale for prompt delivery

verkaufen                                    sell

Verkaufen                                    selling

Verkaufsabrechnung des Kommission�rs         account sales

Verkaufsangebot                              offer for sale

Verkaufsanreiz                               sales inducement

Verkaufsf�rderung                            sales promotion

Verkaufskurs                                 selling rate

Verkaufsnote                                 bill of sale

Verkaufspersonal                             sales force

Verkaufspersonal                             salespeople

Verkaufspreis                                price of sale

Verkaufsprovision                            sales commission

Verkaufsspesen                               selling expenses

Verkaufsstelle, Abnehmer, Absatz             outlet

Verkaufssteuer                               purchase tax

Verkaufsumfang                               volume of sales

Verkaufsvertreter                            sales agent

Verkaufswert                                 selling value

Verkaufszahlen, Ums�tze                      sales figures

Verkehrsdelikt                               motoring offence

Verkehrsrisiko                               road risk

Verkehrsstrom                                flow of traffic

Verkehrsunfall                               automobile accident

Verkehrsunfall                               motoring accident

Verkehrsunfall                               traffic accident

Verkehrsunfallprozess, Prozess wegen Unfalls accident action

Verknappung                                  shortage

Verk�ufer                                    sales assistant

Verk�ufer                                    salesman

Verk�ufer                                    seller

Verk�ufer                                    vendor

Verk�uferin                                  salesgirl

Verk�uferin                                  saleslady

Verk�ufermarkt                               sellers' market

verk�uflich                                  merchantable

verk�uflich                                  saleable

Verk�uflichkeit                              salability

Verladebescheinigung                         mate's receipt

Verladedokument                              shipping document

Verladehafen, Verladeort, �bernahmeort       place of taking in charge

Verladekosten                                loading charges

Verladung                                    loading of goods

Verladung an Bord                            loading on board

verlagern                                    relocate

verlangen                                    demand

verlangen, ben�tigen, w�nschen               want

verlangsamen, nachlassen                     slow down

verlangt die Zahlung von Zinsen              requires the payment of interest

Verlegenheit                                 dilemma

Verleger                                     publisher

verleihen                                    lend

Verleiher                                    lender

Verletzung                                   injury

Verletzung der Geheimhaltung                 breach of secrecy

Verletzung der Geheimhaltung                 violation of secrecy

Verletzung der Gew�hrleistung                breach of warranty

Verletzung der Sorgfalt                      neglect

Verletzung des Berufsgeheimnisses            violation of professional secrecy

verlieren                                    lose

verl�ngern                                   extend

verl�ngerte Obligationen                     continued bonds

Verl�ngerung                                 extension

Verl�ngerung                                 extension of a period

Verl�ngerung                                 prolongation

Verl�ngerung der Frist                       extension of time

Verl�ngerung der Genehmigung                 extension of permit

Verl�ngerung der G�ltigkeit                  extension of validity

Verl�ngerungsst�ck an Wechsel                allonge

verloren                                     lost

verloren gehen                               get lost

Verlosung                                    raffle

Verlust                                      loss

Verlust ausgleichen                          set off a loss

Verlust bei der �bermittlung                 loss in transit

Verlust bei �bermittlung von Briefen         loss in transit of any letters

Verlust bei �bermittlung von Dokumenten      loss in transit of any documents

Verlust bei �bermittlung von Nachrichten     loss in transit of any messages

Verlust der Fracht                           loss of cargo

Verlust der Kundschaft                       loss of custom

Verlust des Arbeitsplatzes                   loss of employment

Verlust des Schiffes                         loss of ship

Verlust durch Auslaufen                      loss by leakage

Verlust erleiden                             experience a loss

Verlust in Kauf nehmen                       take a loss

Verlust tragen                               bear a loss

Verlust von Dienstleistungen                 loss of services

Verlust, Schaden                             loss

Verlustabzug                                 loss deduction

Verlustanzeige                               advice of loss

Verlustausgleich, Entsch�digung              loss compensation

Verluste erleiden                            suffer losses

Verlustgesch�ft                              losing bargain

Verlustkonto                                 loss account

Verlustmeldung                               notice of loss

Verlustrisiko durch Bruchschaden             breakage risk

Verlustrisiko durch Kesselschaden            boilers risk

Verlustrisiko durch Revolution               revolution risk

Verlustvortrag                               loss carried forward

vermachen, �berschreiben                     make over

vermeiden                                    avoid

vermeiden, ausweichen                        evade

Vermeidung                                   avoidance

Vermerk                                      notation

Vermerk der Registrierung                    note of registration

Vermerk der Verladung                        notation of loading

Vermietung von Maschinen                     leasing

Verminderung                                 decrement

vermischen, Mischung                         blend

Vermischung                                  blending

Vermittler                                   go-between

Vermittler von Privatkrediten                personal loan broker

Vermittler, Unterh�ndler                     mediator

Vermittler, vermittelnd, dazwischen geschaltet  intermediary

Vermittlung                                  mediation

Verm�chtnis                                  legacy

Verm�gen                                     fortune

Verm�gen der oHG oder KG                     partnership assets

Verm�gen im Ausland                          assets abroad

verm�gend                                    well-to-do

Verm�gensanmeldung                           declaration of property

Verm�gensbewertung                           valuation of property

Verm�genspr�fung, Bed�rftigkeitsnachweis     means test

Verm�gensschaden                             pecuniary loss

Verm�gensschaden                             property loss

Verm�gensschaden erleiden                    suffer pecuniary loss

Verm�genssch�den                             financial losses

Verm�genssteuer                              property tax

Verm�gensverh�ltnisse                        pecuniary circumstances

Verm�gensverwahrer                           custodian

Verm�gensverwalter                           fund manager

Verm�gensverwaltung                          administration of property

Verm�gensvorteil                             pecuniary advantage

Verm�genswerte einer Bank                    assets of a bank

Vernachl�ssigung der gesch�ftlichen Pflichtenneglect of business

Vernehmung eines Zeugen                      hearing of a witness

vern�nftig, zumutbar                         reasonable

ver�nderlicher Kurswert                      fluctuating market value

ver�nderliches Risiko, wechselndes Risiko    variable risk

Ver�nderung, Wechsel                         change

Ver�nderungen des internationalen Handels    changes in international commerce

Verordnung, Verordnungen                     regulation

ver�u�ern                                    alienate

ver�u�ern                                    dispose

Ver�u�erung                                  disposal

verpachten                                   lease

Verpachtung                                  lease of land

Verpacken                                    packaging

verpackt                                     packaged

Verpackung                                   package

Verpackung                                   packing

Verpackung                                   wrapping

Verpackung eingeschlossen                    packing included

Verpackungsabteilung                         packing department

Verpackungskosten                            packing costs

Verpackungsmaterial                          packing material

verpflichten                                 oblige

verpflichten                                 undertake

Verpflichtung                                commitment

Verpflichtung                                obligation

Verpflichtung nicht einhalten                default

Verpflichtung vorbehaltlich �bernehmen    to incur an undertaking under reserve

Verpflichtung zu zahlen                      obligation to pay

Verpflichtung zur hinausgeschobenen Zahlung  a deferred payment undertaking

Verpflichtung, Schuldverschreibung           obligation

Verpflichtung, Verbindlichkeit               engagement

Verpflichtungen                              commitments

Verpflichtungen                              obligations

Verpflichtungen aus ...                      commitments arising from ...

Verpflichtungen begr�nden                    create obligations

Verpflichtungen eingehen                     incur debts

Verpflichtungen nachkommen                   meet obligations

Verpflichtungen nachkommen                   meet one's obligations

verpf�ndbar                                  pawnable

verpf�nden                                   hypothecate

verpf�nden                                   pledge

verpf�nden                                   put sth in pawn

verpf�nden, Pfand                            pledge

verpf�ndet                                   in pawn

verpf�ndet                                   pawned

verpf�ndet, mit einer Hypothek belastet      mortgaged

verpf�ndete Wertpapiere                      pawned securities

verpf�ndeter Gegenstand                      pledged object

Verpf�ndung                                  hypothecation

Verpf�ndung beweglicher Sachen               pledge of chattels

Verpf�ndungsurkunde                          letter of hypothecation

Verpf�ndungsurkunde                          letter of lien

Verpf�ndungsurkunde                          mortgage instrument

Verp�chter                                   lessor

verrechneter Scheck                          cleared check

Verrechnungsabkommen                         clearing agreement

Verrechnungsbank, Verrechnungsstelle         clearing bank

Verrechnungsgesch�ft                         clearing transaction

Verrechnungskonto                            clearing account

Verrechnungsscheck                           crossed cheque

Verrechnungsstelle                           clearing centre

verringern                                   diminish

Verrrechnung                                 clearing

verrufene spekulative Wertpapiere            cats and dogs

versagen, verfehlen, durchfallen             fail

Versandabteilung                             shipping department

Versandanweisungen                           shipping instructions

Versandanzeige                               advice of dispatch

Versandart                                   mode of dispatch

Versandauftrag                               mail-order

Versandhaus                                  mail-order house

Versandhaus, Versandgesch�ft                 mail-order business

Versandkatalog                               mail-order catalogue

Versandkosten                                forwarding charges

Versandkosten                                forwarding expenses

Versandpapiere                               shipping documents

Versandpapiere                               shipping papers

Versandvorschriften                          forwarding instructions

verschieben                                  postpone

Verschiebung                                 postponement

verschiedene Regeln                          miscellaneous provisions

verschiedene Risiken, gemischte Risiken      miscellaneous risks

Verschiedenes                                sundries

Verschiffung, Sendung                        shipment

Verschiffungshafen                           port of shipment

Verschiffungskosten                          shipping costs

verschleiern                                 conceal

verschleiern, verbergen                      conceal

Verschleierung                               concealment

verschmelzen                                 amalgamate

verschmelzen, fusionieren                    merge

Verschmelzung                                affiliation

Verschmelzung                                amalgamation

verschmutzte Banknoten                       soiled banknotes

Verschmutzung, Umweltverschmutzung           pollution

Verschmutzungskontrolle                      pollution control

verschuldet                                  encumbered

verschuldet                                  indebted

Verschuldung                                 indebtedness

Verschuldung des Staates, Staatsschuld       national debt

Verschuldungsrate                            rate of indebtedness

verschwenderisch                             wasteful

Verschwendung                                wastage

Verschwendung                                waste

Verschwendung �ffentlicher Gelder            waste of public funds

Verschwendung �ffentlicher Mittel            waste of public funds

Verschwiegenheit, Geheimhaltung              secrecy

Verschwiegenheitspflicht                     duty to keep confidential

Verschwiegenheitspflicht                     obligation of secrecy

verschw�ren, Verschw�rung                    plot

Versehen                                     accidental slip

versehen                                     furnish

Versehen                                     oversight

versehen mit                                 furnished with

Versender                                    forwarder

versicherbar                                 insurable

versicherbar, versicherungsf�hig             insurable

versicherbare Sache, versicherbares Eigentum  insurable property

versicherbarer Wert                          insurable value

versicherbares Interesse                     insurable interest

versicherbares Risiko                        insurable risk

Versicherer                                  assurer

Versicherer                                  insurer

Versicherer                                  underwriter

Versicherer, Versicherungsgeber              insurer

versichern                                   insure

versichern, zusichern                        assure

versichert                                   assured

versichert                                   covered by insurance

versichert gegen Feuer                       insured against fire

versicherte Gefahr                           peril insured against

versicherte Gefahren, gedeckte Risiken       perils insured against

versicherte Person                           insured person

versicherte Person                           person insured

versicherte Sache                            insured object

versicherte Sache                            property insured

versicherte Sache, versicherter Gegenstand   subject-matter insured

versicherter Gegenstand                      insured property

Versicherter, Versicherungsnehmer            insurant

versichertes Objekt, versicherter Gegenstand object insured

Versicherung                                 insurance

Versicherung                                 insurance company

Versicherung  nehmen                         take out insurance

Versicherung abschlie�en                     effect a policy

Versicherung abschlie�en                     effect insurance

Versicherung abschlie�en                     take out insurance

Versicherung auf Gegenseitigkeit             mutual insurance

Versicherung auf Gegenseitigkeit             mutual office

Versicherung auf Gegenseitigkeit             reciprocal insurance

Versicherung auf verbundene Leben            joint life assurance

Versicherung beantragen                      apply for insurance

Versicherung beantragen                      propose an insurance

Versicherung decken                          cover insurance

Versicherung der Seefrachtg�ter              cargo insurance

Versicherung der Ware                        insurance of goods

Versicherung gegen alle Risiken              all-risk insurance

Versicherung gegen alle �blichen Risiken     insurance against all risks

Versicherung gegen Besch�digung              insurance against damage

Versicherung gegen Bruchschaden              insurance against breakage

Versicherung gegen Erdbeben                  earthquake insurance

Versicherung gegen Explosion                 explosion insurance

Versicherung gegen Frostsch�den              frost damage insurance

Versicherung k�ndigen                        cancel a policy

Versicherung mit Optionen                    insurance with options

Versicherung mit Pr�mienr�ckgew�hr           insurance with bonus

Versicherung mit Selbstbeteiligung           co-insurance

Versicherung ohne �rztliche Untersuchung   insurance without medical examination

Versicherung ohne Pr�mienr�ckgew�hr          insurance without bonus

Versicherung verkaufen                       sell insurance

Versicherung von Lagerbest�nden              insurance of stocks

Versicherung von Schiff und Ladung           insurance of ship and cargo

Versicherung zum Wiederbeschaffungswert      replacement value insurance

Versicherung �bernehmen                      accept insurance

Versicherung, bes. Lebensversicherung        assurance

Versicherungs-Aktiengesellschaft             joint-stock insurance company

Versicherungsabteilung                       insurance department

Versicherungsanspruch                        insurance claim

Versicherungsanstalt                         insurance institution

Versicherungsantrag                          insurance proposal

Versicherungsantrag                          proposal form

Versicherungsantrag, Antragsformular         application form

Versicherungsart                             type of insurance

Versicherungsarten                           classes of insurance

Versicherungsaufsicht                        insurance control

Versicherungsbeamter                         insurance officer

Versicherungsbesteuerung                     insurance taxation

Versicherungsbestimmungen                    insurance regulations

Versicherungsbestimmungen                    provisions of an insurance policy

Versicherungsbetrag                          amount insured

Versicherungsbetrug                          insurance fraud

Versicherungsbrauch, Versicherungstechnik    actuarial practice

Versicherungsdauer                           term of insurance

Versicherungsdienst                          insurance service

Versicherungsfachmann                        actuary

Versicherungsfall                            insured event

Versicherungsf�higkeit                       insurability

Versicherungsgeb�hr                          insurance fee

Versicherungsgegenstand, Versicherungsobjekt object insured

Versicherungsgenossenschaft                  co-operative insurance association

Versicherungsgesch�ft                        insurance business

Versicherungsgesch�ft nach Einheitstarifen   tariff business

Versicherungsgesch�ft nach Einheitstarifen   tariff insurance

Versicherungsgesch�fte                       insurance transactions

Versicherungsgesch�fte t�tigen               transact insurance business

Versicherungsgesellschaft                    insurance company

Versicherungsgesellschaft auf Gegenseitigkeit  mutual insurance society

Versicherungsgesetzgebung                    insurance legislation

Versicherungsgewerbe, Versicherungswesen     insurance industry

Versicherungsinspektor                       insurance inspector

Versicherungsjahr                            insurance year

Versicherungskalkulation                     actuarial calculation

Versicherungsklausel                         insurance clause

Versicherungskombination                     insurance combination

Versicherungskonsortium                      syndicate of underwriters

Versicherungskosten                          cost of insurance

Versicherungskosten                          insurance charges

Versicherungskosten                          insurance expenses

Versicherungsleistungen                      insurance payments

Versicherungsmakler                          insurance broker

Versicherungsmarkt                           insurance market

Versicherungsmathematik                      insurance mathematics

Versicherungsmathematiker                    actuary

versicherungsmathematisch                    actuarial

versicherungsmathematische Abteilung         actuarial department

versicherungsmathematische Tabellen          actuarial tables

Versicherungsmedizin                         medico-actuarial science

Versicherungsnehmer                          insurance holder

Versicherungsnehmer                          insurant

Versicherungsnehmer                          policy owner

Versicherungsnehmer                          policyholder

Versicherungsnummer                          insurance policy number

Versicherungsort                             insurance location

Versicherungsperiode                         period of insurance

Versicherungspolice                          insurance policy

Versicherungspolice                          policy

Versicherungspolice, Politik                 policy

Versicherungspr�mie                          insurance premium

Versicherungspr�mie                          insurance rate

Versicherungspr�mie                          premium

Versicherungspr�miensatz                     insurance rate

Versicherungsprovision                       insurance commission

Versicherungsrecht                           insurance law

Versicherungsrisiken                         underwriting risks

Versicherungssachverst�ndiger                insurance adjuster

Versicherungssatz                            insurance rate

Versicherungsschutz                          insurance cover

Versicherungsschutz                          insurance coverage

Versicherungsstatistik                       actuarial statistics

Versicherungsstatistik                       insurance statistics

Versicherungssteuer                          insurance tax

Versicherungssumme                           sum insured

Versicherungst�tigkeiten                     insurance activities

Versicherungstr�ger                          insurance carrier

Versicherungstr�ger                          insurance company

Versicherungstr�ger                          insurer

Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit      friendly society

Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit      mutual insurance association

Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit      mutual insurance company

Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit (US)  mutual insurance corporation

Versicherungsverk�ufer                       insurance salesman

Versicherungsvertrag                         contract of insurance

Versicherungsvertrag                         insurance agreement

Versicherungsvertrag                         insurance contract

Versicherungsvertreter                       insurance agent

Versicherungsvertreter                       insurance canvasser

Versicherungsvertreter                       insurance salesman

Versicherungswerber                          insurance canvasser

Versicherungswert                            actuarial value

Versicherungswert                            insurable value

Versicherungswert                            insurance value

Versicherungswert                            insured value

Versicherungswert, versicherter Wert         insured value

Versicherungswirtschaft                      insurance industry

Versicherungszertifikat                      certificate of insurance

Versicherungszertifikat                      insurance certificate

Versicherungszweig                           class of insurance

versiegelt                                   sealed

versiegelt                                   sealed up

versilbern, zu Geld machen                   convert into cash

versorgen, liefern                           supply

versorgen, sorgen                            cater for sth.

Versorgung, Reserve, R�cklage                provision

Versorgungsklausel                           maintenance clause

Versorgungsweg                               channel of supply

Vers�umnis                                   failure

Vers�umnis                                   lapse

Vers�umnisurteil                             judgment by default

vers�umte es anzuzeigen                      failed to inform

vers�umte es zu handeln                      failed to act

versperren                                   obstruct

Versp�tungszuschlag                          default fine

verstaatlichen                               nationalize

Verstaatlichung                              nationalization

verstecken, beiseite schaffen                hide

versteckt                                    hidden

versteckte Gewinnaussch�ttung                hidden distribution of profits

versteckte Inflation                         hidden inflation

versteckte Reserven, stille R�cklagen        hidden reserves

versteckte Wirkung                           hidden effect

versteckter Fehler                           hidden fault

versteckter Fehler, Mangel                   hidden fault

versteckter Mangel                           hidden defect

verstehen                                    understand

Versteigerer, Auktionator                    auctioneer

Versteigerung                                auction

versteuert                                   tax paid

Versteuerung von Versicherungen              insurance taxation

Verst�ndnis                                  understanding

verst�rken, bekr�ftigen                      reinforce

Versto� gegen ein Recht, Rechtsverletzung    infringement

verstreichen                                 elapse

verstreut                                    scattered

verstrichene Zeit                            elapsed time

Verst�mmelung von Nachrichten                mutilation of messages

Verst�mmelungen, die sich ergeben bei        mutilation arising in

versuchen                                    try

versuchen, Versuch                           attempt

Versuchsserie                                test series

vertagen                                     adjourn

verteilen, vertreiben                        distribute

Verteilung                                   distribution

Verteilung der R�ckverg�tung                 allotment of bonus

Verteilung des Reingewinns                   appropriation of net proceeds

Verteilung des Risikos, Risikoverteilung     distribution of risks

Verteilung von Geldmitteln                   appropriation of funds

Verteilungsmethode                           method of allocation

Verteilungsschl�ssel                         distribution basis

Vertrag                                      agreement

Vertrag                                      contract

Vertrag auf Lebenszeit                       life contract

Vertrag betreffend eine Wette                wagering contract

Vertrag f�r nichtig erkl�ren                 avoid a contract

Vertrag unterzeichnen                        sign a contract

Vertrag zu festen Preisen                    fixed-price contract

Vertrag zwischen Regierungen                 treaty

Vertrag zwischen zwei Partnern               bilateral agreement

vertraglich                                  contractual

vertraglich festlegen                        stipulate

vertraglich verpflichtet                     liable under a contract

vertragliche Vereinbarung                    contractual agreement

vertragliche Vereinbarung, Klausel           stipulation

Vertragsbedingungen                          contract terms

Vertragsbruch                                breach of contract

vertragschie�ende Partei                     contracting party

Vertragsdauer                                contract period

Vertragsdauer                                life of an agreement

Vertragserf�llung                            fulfillment of a contract

Vertragserf�llung                            performance of a contract

Vertragserneuerung                           renewal of contract

Vertragsh�ndler                              licensed dealer

vertrags�hnliche Vereinbarung                quasi agreement

Vertragspartei                               party to the contract

Vertragspflicht                              duty under a contract

Vertragsschaden                              damage for breach of contract

Vertragsverletzung                           violation of a contract

vertrauen, Vertrauen                         trust

vertrauen, Vertrauen, Trust                  trust

Vertrauensperson                             confidant

Vertrauensvotum                              vote of confidence

vertrauensw�rdig                             trustworthy

vertraulich                                  confidential

vertraut                                     familiar

vertreten                                    represent

Vertreter                                    proxy

Vertreter                                    representative

Vertreter der das Inkasso garantiert         delcredere agent

Vertreter des Auftraggebers                  principal's representative

Vertreter einer Versicherungsgesellschaft    insurance representative

Vertreter, Agent                             agent

Vertreterstab, Vertreterorganisation         sales force

Vertretung                                   representation

Vertretung im Notfall ohne Erm�chtigung      agency of necessity

Vertretungsprovision                         agent's commission

Vertretungsvertrag                           agency agreement

Vertrieb                                     distribution

Vertriebsberater                             marketing consultant

Vertriebsdirektor                            marketing director

Vertriebserfahrung                           marketing know-how

Vertriebskanal                               channel of distribution

Vertriebsleiter                              marketing manager

vertriebsorientiert, absatzorientiert        marketing oriented

Vertriebspolitik, Absatzpolitik              marketing policy

Vertriebsvereinbarung                        marketing agreement

Vertriebsweg                                 chain of distribution

Vertriebsweg                                 sales channel

Vertr�ge von Rom                             Treaty of Rome

veruntreuen                                  embezzle

veruntreuen, unterschlagen                   embezzle

veruntreuen, unterschlagen                   misappropriate

Veruntreuung                                 embezzlement

Veruntreuung, Unterschlagung                 embezzlement

Veruntreuung, Unterschlagung                 misappropriation

verursacht durch die Entwicklung des Handels caused by the progress of trade

verursacht durch die Umstellung              caused by the revolution

verursachter Schaden                         damage caused

verursachter Schaden                         damage done

Vervielfacher                                multiplier

Vervollst�ndigung                            completion

Verwahrung                                   keeping

Verwahrung                                   safe custody

Verwahrungsvertrag                           contract of safe custody

verwalten                                    administer

Verwalter                                    administrator

Verwaltung                                   administration

Verwaltung                                   management

Verwaltung von Wertpapieren                  management of securities

Verwaltungsabteilung                         administration department

Verwaltungskosten                            management costs

Verwaltungskosten                            management expenses

Verwaltungsrat                               administrative board

Verwaltungsrat                               board of administration

Verwaltungsrat                               board of directors

verwaltungstechnisch                         administrative

verwechseln, Verwechslung                    mistake

Verwechslung                                 mistake in name

Verweisung                                   cross reference

verwenden, Verwendung                        use

Verwendung der Mittel                        application of funds

Verwendung des Erl�ses                       application of proceeds

Verwendung, Anwendung                        application

verwerfen, ablehnen                          reject

verwerflich                                  objectionable

Verwertung                                   utilization

verwickeln                                   involve

verwirklichen                                carry into effect

verwirklichen, erkennen                      realize

verwirklichen, realisieren, zu Geld machen   realize

Verwirklichung, Liquidierung                 realization

Verw�sserung des Aktienkapitals              equity dilution

Verzicht                                     waiver

verzichten                                   waive

Verzichterkl�rung                            notice of abandonment

Verzichterkl�rung                            waiver

verzinslich                                  bearing interest

verzollt                                     duty paid

Verzug                                       default

Verzugsaktien                                deferred shares

Verzugsaktien                                deferred stock

Verzugsschaden                               damage caused by delay

Verzugszinsen                                interest for default

Verzugszinsen                                interest on account of delay

Verzugszinsen                                interest on arrears

verz�gerte Geb�hren                          deferred charges

verz�gerte Nachfrage                         deferred demand

Verz�gerung oder Verlust unterwegs           delay or loss in transit

Verz�gerung von Nachrichten                  delay of messages

Verz�gerung, verz�gern                       delay

Verz�gerungen, die sich ergeben bei          delays arising in the

Verz�gerungstaktik                           delaying tactics

ver�ffentlichen                              publish

Ver�ffentlichung                             publication

Vetternwirtschaft                            nepotism

Viehversicherung                             cattle insurance

Vielfalt                                     variety

vielversprechend                             promising

vierfach                                     quadruplicate

vierfach, in vierfacher Ausfertigung         quadruplicate

Viertel, Quartier, Vierteljahr               quarter

Vierteljahr                                  quarter of the year

Vierteljahresabrechnung                      quarterly account

Vierteljahrespr�mie                          quarterly premium

viertelj�hrlich                              quarterly

vierzehn Tage, zwei Wochen                   fortnight

Visaverl�ngerung                             extension of visa

Visum                                        visa

Vizepr�sident                                vice president

Vizepr�sident                                vice-president

Volkswirtschaft                              national economy

Volkswirtschaft studieren                    study economics

Volkswirtschaftspolitik                      political economy

Volksz�hlung                                 census of population

voll belastete Hypothek                      closed mortgage

voll einbezahlt                              paid in full

voll eingezahlt                              fully paid

voll eingezahlte Aktien                      fully paid shares

voll eingezahlte Aktien                      paid up stock

voll eingezahltes Kapital                    capital paid in full

voll gedeckter Schaden                       loss fully covered by insurance

voll haftender Teilhaber                     ordinary partner

voll konvertierbar                           fully convertible

voll und ganz besitzen                       own outright

Vollbesch�ftigung                            full employment

vollbringen                                  achieve

volle Deckung, voller Versicherungsschutz    full coverage

voller Wert                                  full value

Vollindossament                              endorsement in full

Vollindossament                              full endorsement

Vollinvalidit�t                              total disability

Vollkasko- und Insassenversicherung          fully comprehensive cover

Vollkaskopolice                              comprehensive policy

Vollkaskoversicherung                        comprehensive insurance

Vollmacht                                    authority

Vollmacht                                    certificate of authority

Vollmacht                                    letter of attorney

Vollmacht                                    power

Vollmacht                                    power of attorney

Vollmacht                                    warrant of attorney

Vollmacht erteilen                           give authority to sb

Vollmacht zu akzeptieren                     authority to accept

Vollmacht zu best�tigen                      authority to confirm

Vollmacht zu handeln                         authority to act

Vollmacht zu negoziieren                     authority to negotiate

Vollmacht zu unterschreiben                  authority to sign

Vollmacht zu zahlen                          authority to pay

Vollmachtsindossament                        procuration endorsement

vollst�ndige Einzelheiten folgen             full details to follow

vollst�ndiger Name                           full name

vollst�ndiger Satz von Dokumenten            full set of documents

Vollst�ndigkeit eines Dokuments              sufficiency of a document

vollstreckbar                                enforceable

Vollstreckung                                enforcement

Vollstreckungsbefehl                         writ of execution

vom Beg�nstigten gezogen                     drawn by the beneficiary

vom Beg�nstigten gezogene Tratten            drafts drawn by the beneficiary

vom K�ufer bestimmter Markt                  buyers' market

vom Parlament verabschiedetes Gesetz         Act of Parliament

vom Stapel laufen lassen                     launch

vom Text verursachte Probleme                problems caused by the text

von allen vorgenannten Beteiligten           of all the above named parties

von Anfang an nichtig                        void from the beginning

von Atomkraft angetriebenes Schiff           nuclear vessel

von au�erordentlichem Wert                   of extreme value

von au�erordentlicher Bedeutung              of extreme importance

von dem der Auftrag zuging                   from whom the order was received

von dem die Garantie gestellt wurde         from whom the indemnity was obtained

von dem es den Auftrag erhielt               from whom it received the order

von denen man nicht abweichen kann           which cannot be departed from

von der Genehmigung abh�ngig                 subject to approval

von der Stange, Konfektionsware              ready-made

von der Versicherung ausgestellt sein    must be issued by the insurance company

von dieser Bank vorgenommen                  made by such bank

von dieser Filiale vorgenommen               made by such branch

von einem Grundsatz abweichen                deviate from a principle

von einem Inkassoauftrag                     by a collection order

von einem Konto abheben                      withdraw from an account

von einem Tag zum anderen, laufend           day-to-day

von einer Arbeitsgruppe                      by a working party

von einer Verpflichtung befreien             release sb from an obligation

von etwas Abstand nehmen                     refrain from

von Fall zu Fall                             as the case arises

von geringem Wert                            of small value

von gro�em Wert                              of great value

von Haus zu Haus                             warehouse to warehouse

von hoher Kapazit�t                          high-capacity

von jeder ergriffenen Ma�nahme benachrichtigen    to advise of any action taken

von jemandem borgen                          borrow from sb

von jetzt ab                                 as from now

von mittlerer Gr��e                          middle-sized

von niedriger Qualit�t                       low grade

vor Eingang der Nachricht                    prior to receipt of notice

vor Er�ffnung, vor den Dienststunden         before official hours

vor F�lligkeit                               prior to maturity

vor Verlust bewahren, vor Schaden bewahren   save from a loss

vorangegangener Indossant                    preceding endorser

vorangehend                                  precedent

Voranschlag, sch�tzen                        estimate

vorantreiben                                 promote

Vorarbeiter                                  foreman

vorausbezahlt                                prepaid

Vorausdatieren                               dating forward

vorausgesetzt                                provided that

vorausgesetzt dass                           subject to the condition that

vorausgesetzt dass bezahlt ist               subject to being paid

Voraussage                                   forecast

Voraussage                                   prediction

Voraussage der gesch�ftlichen Entwicklung    business forecasts

voraussagen                                  predict

voraussetzen                                 take for granted

voraussetzen, als gegeben annehmen           take for granted

Voraussetzung                                supposition

Voraussicht                                  foresight

Vorauszahlung                                advance payment

Vorauszahlung                                payment in advance

Vorauszahlung                                prepayment

Vorauszahlungsvermerk                        notice of prepayment

vorbehaltslos                                unconditional

vorbereiten                                  prepare

Vorbescheid                                  provisional decision

Vorb�rsengesch�fte                           pre-market dealings

vordatieren                                  antedate

vordatieren                                  date forward

Vorderseite eines Dokuments                  face

Vorderseite eines Schecks                    face of a cheque

Vorfall, Ereignis                            incident

Vorfall, Ereignis                            occurrence

vorfallen, ereignen                          occur

vorfertigen, vorfabrizieren                  prefabricate

Vorf�hrung, Demonstration                    demonstration

vorgehen, ma�geblich sein                    override

vorgeschriebene Bankreserven                 legal reserves

vorgeschriebenes Pensionsalter               mandatory retiring age

Vorgesetzter                                 superior

Vorhand                                      first option

vorher, vorherig                             prior

vorherig                                     previous

vorherige Billigung                          previous approval

vorherige Krankheit                          previous illness

vorherige Nachricht an den Beg�nstigten      prior notice to the beneficiary

vorherige Versicherung, Vorversicherung      previous insurance

vorherrschend                                prevailing

Vorhersage, Prognose, Konjunkturprognose,    forecasting

vorhersagen, Vorhersage, Voraussage          forecast

vorhersehen                                  foresee

vorige Tag                                   previous day

vorige Woche                                 previous week

voriger Monat, Vormonat                      previous month

voriges Jahr, Vorjahr                        previous year

Vorladung                                    summons

Vorladung                                    writ of summons

Vorlage zum Akzept                           presentation for acceptance

vorlegen                                     present

vorlegen, einreichen, unterbreiten           submit

vorlegen, vorbringen                         lay

vorlegende Banken                            presenting banks

Vorlegung                                    presentation

Vorlegung zur Zahlung                        presentation for payment

vorliegende Sache                            matter in hand

vorliegende Sache, vorliegender Fall         matter in hand

vorliegender Vertrag                         present contract

vorl�ufig                                    preliminary

vorl�ufiger Bericht                          preliminary report

vorl�ufiger Versicherungsschein              insurance note

vorl�ufiger Versicherungsschutz              provisional cover

Vormonat                                     ultimo

Vormund                                      guardian

Vorpr�mie                                    call premium

Vorpr�mie                                    premium for the call

Vorpr�mienkurs                               price of  call

Vorrang haben                                take priority

Vorrang, Vorrecht, Priorit�t                 priority

vorrangige Hypothek                          senior mortgage

Vorrat an freien Arbeitskr�ften              pool of labor

Vorrecht                                     privilege

Vorrecht eines Anspruchs                     priority of a claim

vorr�tiges Material                          material on hand

vorschie�en, Vorschuss                       advance

Vorschlag                                    proposal

Vorschlag, Antrag                            proposal

Vorschlag, Suggestion                        suggestion

vorschlagen                                  propose

vorschlagen, suggerieren                     suggest

Vorschrift                                   regulation

Vorschrift, Verordnung, Bestimmung, Klausel  provision

Vorschriften einhalten                       comply with formalities

Vorschuss                                    advance

Vorschuss, Darlehen                          advance

vorschu�weise                                by way of loan

vorsch�ssige Zahlung                         payment in advance

vorsehen                                     provide

vorsehen, verordnen, bestimmen               provide

Vorsicht                                     caution

Vorsicht, Warnung, warnen                    caution

vorsichtig                                   cautious

vorsichtig                                   precautious

vorsichtig umgehen                           handle with care

Vorsichtsma�nahme                            measure of precaution

Vorsichtsma�nahme                            precaution

Vorsichtsma�nahmen                           precautions

Vorsichtsma�regel                            precaution

Vorsitzende                                  chairperson

Vorsitzender                                 chairman

Vorsorgereserve                              provident fund

vors�tzlich                                  willfully

vors�tzliche Handlung                        willful act

vors�tzliche K�rperverletzung                malicious injury

vors�tzliche Unterlassung                    willful default

vors�tzliches Missverhalten                  willful misconduct

Vorspiegelung falscher Tatsachen             false pretences

Vorspiegelung falscher Tatsachen             willful misrepresentation

Vorteil                                      advantage

Vorteil                                      benefit

Vorteil                                      gain

Vorteil ziehen aus                           take advantage of

Vorteile eines Standorts                     advantages of a location

vorteilhaft                                  advantageous

vorteilhafte Kapitalanlage                   paying investment

vorteilhafte Kapitalanlage                   profitable investment

vort�uschen                                  mock

vortragen                                    carry over

Vorurteil                                    bias

Vorvertrag                                   preliminary agreement

Vorvertrag                                   preliminary contract

Vorwahlnummer (Telefon)                      code number

Vorwand                                      pretence

Vorwegnahme                                  anticipation

vorwegnehmen                                 anticipate

vorwegnehmend                                anticipatory

Vorwort                                      foreword

vorzeitige F�lligkeit                        acceleration

vorziehen                                    prefer

Vorzug                                       preference

Vorzugsaktie                                 preferential share

Vorzugsaktie                                 preferred share

Vorzugsaktien                                preference shares

Vorzugsaktienzertifikat                      preference share certificate

Vorzugsaktion�r                              holder of preferential shares

Vorzugsaktion�r                              preferential shareholder

Vorzugsdividende                             preference dividend

Vorzugsrecht                                 preferential right

vorzugsweise                                 preferable

Vorzugszoll                                  preferential duty

Vorzugszolltarif                             preferential tariff

vor�bergehend                                temporary

vor�bergehende Arbeitsunf�higkeit            temporary disability

vor�bergehende Berufung, zeitlich begrenzt   temporary appointment

vor�bergehende Besch�ftigung                 temporary employment

vor�bergehende Invalidit�t                   temporary disability

vor�bergehender Zeitraum                     transitory period

Vostrokonto                                  vostro account



W


wachsen                                      grow

Wachstum                                     growth

Wachstumsrate                                growth rate

Wachstumsrate                                rate if increase

Wachstumsrate                                rate of economic growth

Wachstumsrate                                rate of increase

Wachstumsstillstand                          zero growth

Wachstumsstruktur                            pattern of growth

Wachstumstheorien                            economics of growth

Wachstumsziel                                growth target

Wagen auf R�dern                             mobile shop

Wagendiebstahl                               car theft

Waggonladung                                 wagon load

Wagnis, Unternehmen, Risiko                  venture

Wahl des richtigen Zeitpunkts                timing

Wahl, Auswahl                                choice

wahrer Sachverhalt                           real facts

wahrheitsgetreue Kopie                       true copy

wahrscheinlich                               likely

wahrscheinlich                               probably

wahrscheinliche Lebensdauer                  probable duration of life

Wahrscheinlichkeit                           likelihood

Wahrscheinlichkeit                           probability

Wahrscheinlichkeit eines Ereignisses         probability of an event

Wahrscheinlichkeit eines Schadens            probability of a loss

Wahrscheinlichkeitskurve                     probability curve

Wahrscheinlichkeitsrechnung                  calculus of probability

Wahrscheinlichkeitsrechnung                  theory of probability

Wahrscheinlichkeitstheorie                   probability theory

Wahrscheinlichkeitstheorie                   theory of probability

Waldversicherung                             forest insurance

Wandelobligation                             convertible bond

Wandelpreis                                  conversion price

Wandelpr�mie                                 conversion premium

Wanderarbeiter                               migrant workers

Ware                                         ware

Ware in gutem Zustand                    good merchantable quality and condition

Ware ist bar zu zahlen und selbst zu transp. cash and carry

Waren                                        goods

Waren mittlerer Preislage                    medium-prized goods

Waren stapeln                                stockpile

Waren unter Zollverschluss                   bonded goods

Waren �bergeben                              to release goods

Waren- und Dienstleistungsverkehr            exchange of goods and services

Warenart                                     kind of goods

Warenausgangsbuch                            sales journal

Warenauswahl                                 range of goods

Warenbestand                                 goods in stock

Warenbestandsaufnahme                        stocktaking

Warenbestandsliste                           stock list

Warenb�rse                                   commodity exchange

Warenb�rse                                   produce exchange

Wareneingang                                 receipt of goods

Wareneingangsbuch                            purchase journal

Warengattung                                 type of goods

Warengattung                                 type of merchandise

Warengattung, Art von Ware                   kind of goods

Warenh�user                                  stores

Warenkorb                                    basket of goods

Warenkosten und Frachtkosten                 cost and freight

Warenkredit                                  commercial credit

Warenkredit                                  commercial loan

Warenkredit                                  omnibus credit

Warenlager, Lagerhalle                       warehouse

Warenliste                                   list of articles

Warenlombard                                 advance against goods

Warenstapelung, Vorratsbildung               stockpiling

Warenverkaufskonto                           sales account

Warenverk�ufe                                sale of goods

Warenversand mit der Post                    dispatch of goods

Warenversicherung                            insurance of merchandise

Warenwechsel                                 commercial bill

Warenwert                                    value of goods

Warenzeichen                                 trade-mark

Warenzeicheninhaber                          owner of a trade-mark

warnen                                       warn

Warnung                                      warning

warten                                       wait

Wartezeit                                    waiting period

Wartezeit                                    waiting time

Wartezeit, Leerlaufzeit                      idle time

Wasserbeh�lter                               reservoir

wasserdicht                                  waterproof

Wasserschaden                                water damage

Wasserschadenversicherung                    sprinkler leakage insurance

Wasserschadenversicherung                    water damage insurance

Wasserstra�en                                waterways

Wasserversorgung                             water supply

Wechsel                                      bill of exchange

Wechsel auf kurze Sicht                      short bill

Wechsel auf kurze Sicht                      short-dated bill

Wechsel einl�sen                             honor a bill at maturity

Wechsel mit langer Laufzeit                  long-dated bill

Wechsel ohne Dokumentensicherung             clean bill of exchange

Wechsel, Wechselstube, Telephonvermittlung   exchange

Wechsel- und Scheckbestand                   drafts and checks in hand

Wechselakzept                                acceptance

Wechselakzept                                acceptance of a draft

Wechselbank                                  discount house

Wechselbestand                               bill holdings

Wechselbetrag                                amount of draft

Wechselb�rge                                 guarantor of a bill

Wechselb�rge, Wechselb�rgschaft              bill surety

Wechselb�rgschaft                            aval

Wechselb�rgschaft                            guarantee for a bill

Wechselb�rgschaft                            surety for a bill

Wechseldelcredere                            delcredere for a bill

Wechseldepot                                 deposit of bills

Wechseldiskontierung                         discounting of a bill

Wechselgesetz                                bills of exchange act

Wechselhaftung                               endorser's liability

Wechselinhaber                               bearer of a bill

Wechselklage                                 action on a bill

Wechselkonto                                 account of exchange

Wechselkredit                                bill credit

Wechselkursschwankungen                      fluctuations of the exchange rate

Wechselrecht                                 exchange law

Wechselreiter                                bill jobber

Wechselreiter                                jobber in bills

Wechselreiterei                              bill jobbing

Wechselreiterei                              kite flying

Wechselschuld                                bill debt

Wechselschuld                                debt under a bill

Wechselstelle                                bureau de change

Wechselstempel, Wechselsteuermarke           bill stamp

Wechselstube                                 exchange office

Wechselumlauf                                circulation of bills

Wechselverpflichtungen                       obligations arising out of a B/E

Wegabweichungsklausel                        deviation clause

wegen eines Formfehlers                      for want of form

Wegerecht, Fuhrrecht                         right of way

Weglassung                                   omission

wegnehmen                                    take away

wegnehmen                                    take off

weich                                        soft

weigern                                      refuse

Weigerung                                    refusal

Weihnachtseink�ufe                           Christmas shopping

weise                                        prudent

Weisungen ausf�hren                          to give effect to instructions

Weisungen befolgen                           comply with instructions

Weisungen der Notadresse                     instructions from the case-of-need

Weisungen f�r die weitere Behandlung     instructions as to the further handling

Weisungen hinsichtlich des Protestes         instructions regarding protest

weisungsgem��                                according to instructions

Weisungslinie                                chain of command

Weisungslinie                                line of command

weit verbreitet                              widely spread

weitere Angaben, weitere Einzelheiten        further particulars

weiteres Beweismaterial                      other evidence

weitergeben                                  pass on

weitergeben, �berreichen                     hand on

Weitergeber                                  transferor

weitersenden, nachsenden                     redirect

Wei�buch                                     White Paper

Welthandel                                   world trade

Weltkrise                                    world-wide crisis

Weltmarktpreis                               world price

Weltpolice                                   world-wide policy

Weltpostverband                              Universal Postal Union

weltweit                                     world-wide

Weltwirtschaft                               world economy

Weltwirtschaftszentrum London                City

Wende der Ereignisse, Wende des Schicksals   turn of events

wenden Sie sich an den Aussteller            refer to drawer

wenden, Wende                                turn

wenig �nderung                               little change

weniger                                      minus

weniger als 100 Aktien                       odd lot

weniger entwickelte L�nder                   nation which are less devemoped

weniger erfahrene V�lker                     nations which are less experienced

wenn Akzeptierung verlangt wird              where acceptance is called for

wenn besondere Bestimmungen fehlen           failing specific stipulations

wenn das Akkreditiv Akzeptierung vorsieht  if the credit provides for acceptance

wenn das Akkreditiv Negoziierung vorsieht if the credit provides for negotiation

wenn das Akkreditiv vorsieht             if the credits provides for

wenn der Auftrag eine Anweisung enth�lt     if the order includes an instruction

wenn Geb�hren so verweigert worden sind      whenever charges are so waived

wenn und soweit                              if and to the extent to which

wenn Zahlung verlangt wird                   where payment is called for

Werbeabteilung                               advertising department

Werbeabteilung                               public relations department

Werbeabteilung                               publicity department

Werbeagentur                                 advertising agency

Werbefeldzug                                 drive

Werbegeschenk                                free gift

Werbegeschenk                                giveaway

Werbekonzeption                              media concept

werben                                       advertise

Werber                                       canvasser

Werbetr�ger, Werbemittel                     advertising media

Werbung                                      advertising

Werbung, Inserat, Anzeige                    advertisement

werfen                                       cast

Werftgeb�hr                                  wharfage

Werkstatt                                    workshop

Werkzeuge                                    tools

Werkzeugmaschine                             machine-tool

Wert                                         value

Wert                                         worth

wert                                         worth

Wert der besch�digten Ware                   damaged value

Wert der in Produktion befindlichen Ware     value of goods in progress

Wert der Ladung                              value of cargo

Wert der unbesch�digten Ware                 sound value

Wert des Wagens                              value of car

Wert einer Ware                              value of a good

Wert eines Geb�udes                          value of a building

Wert erhalten                                value received

Wert im besch�digten Zustand                 damaged value

Wert im unbesch�digten Zustand               sound value

wert, Wert                                   worth

Wertabnahme, Wertminderung                   decrease in value

Wertberechnung                               calculation of value

Wertberichtigungskonto                       valuation account

Wertbrief                                    insured letter

Werterh�hung, Wertzunahme                    increase in value

Werterh�hungen, Verbesserungen               improvements

Wertgegenst�nde                              valuables

wertlos                                      worthless

Wertminderung                                decline in value

Wertminderung                                depreciation in value

Wertminderung                                reduction in value

Wertminderung                                shrinkage in value

Wertminderung, Verfall                       deterioration

Wert�nderung                                 change in value

Wertpaket                                    insured parcel

Wertpapier mit Anspruch auf Dividende        dividend paper

Wertpapier, Handelspapier                    instrument

Wertpapierbest�nde                           holdings of securities

Wertpapiere                                  securities

Wertpapiere beleihen                         advance money on securities

Wertpapiere beleihen                         lend money on securities

Wertpapiere die zur�ckgekauft werden         redeemable securities

Wertpapiere hinterlegen                      lodge securities

Wertpapiere k�ndigen                         call in securities

Wertpapiergattung                            category of securities

Wertpapierportefeuille                       bill case

Wertpr�fung                                  value analysis

Wertsachen                                   valuables

Wertsachenversicherung                       insurance of valuables

Wertsch�tzung von Obligationen               bond ratings

Wertsendung                                  consignment of valuables

wertvoll                                     valuable

Wertzunahme                                  increase in value

Wertzunahme                                  increment value

Wertzuwachs                                  increment value

wesentlich                                   essential

wesentlich falsche Darstellung               material misrepresentation

wesentlicher Bestandteil                     essential element

Wettbewerb                                   competition

wettbewerbsf�hig                             competitive

Wettbewerbsfreiheit                          freedom of competition

Wetterversicherung                           weather insurance

Wetterversicherung, Regenversicherung        weather insurance

Widerruf                                     countermand

widerrufen                                   countermand

widerruflich                                 revocable

Widerstandsgrenze                            resistance barrier

widerstreitende Interessen                   conflicting interests

wie                                          such as

wie auch immer benannt                       however named

wie auch immer bezeichnet                    however described

wie Banken vorgehen sollten             the course of action banks should follow

wie einem Dokument hinzugef�gt               as superimposed on a document

wie gegenseitig vereinbart                   as mutually agreed

wie im Kredit vorgeschrieben                 as stipulated in the credit

wie immer es sein mag                        as the case may be

wie in einem Dokument niedergelegt           as stipulated in a document

wie jeweils anwendbar                        as appropriate

wie oben zu entscheiden                      to determine as above

wie unten unter (B) definiert                as defined in (B) below

wie vereinbart                               as per agreement

wie �blich                                   according to custom

wie �blich                                   as customary

wieder auff�llen                             replenish

wieder erlangen                              recover

wieder exportieren, r�ckexportieren          re-export

wieder flott machen                          refloat

wieder gut machen, etwas nachholen           make good for sth.

wieder importieren, r�ckimportieren          re-import

wieder in Ordnung bringen                    readjust

wieder zulassen                              readmit

Wiederanlage                                 reinvestment

Wiederanpassung, Neuverteilung               readjustment

Wiederaufbau                                 reconstruction

wiederaufbereiten                            recycle

Wiederaufbereitung, Wiederverwertung         recycling

Wiederauffinden von Information              information retrieval

Wiederaufforstung                            reforestation

Wiederbeschaffungskosten                     costs of replacement

Wiederbeschaffungskosten                     replacement costs

Wiedereingliederung, Rehabilitation          rehabilitation

Wiedererstattung, R�ckerstattung             recovery

Wiedergutmachung                             amends

Wiedergutmachung                             reparation

wiederherstellen                             restore

Wiederholung eines Auftrags                  repeat order

Wiederinkraftsetzung                         reinstatement

Wiederinkraftsetzungsklausel                 reinstatement clause

Wiederinkraftsetzungswert                    reinstatement value

Wiederverkauf                                resale

Wiederverkaufspreis                          resale price

Wiederverladung                              reloading

Wiederverwendung                             recycling

Wiedervorlageverfahren                       follow-up system

Wiegegeld                                    weighing charges

wilder Streik                                wildcat strike

willk�rlich                                  arbitrary

Winkelmakler                                 outside broker

wir bieten einen Dienst                      we provide a service

wir mu�ten zukunftsorientiert vorgehen       we had to look at the future

wir wenden sie t�glich an                    we use them every day

wird die Bank remboursieren m�ssen          shall be bound to reimburse the bank

wird die Dokumente aufnehmen m�ssen      shall be bound to take up the documents

wird f�r jeglichen Verlust haften            will be responsible for any loss

wird haften                                  shall be liable to

wirklich                                     actual

wirklich berechtigt                          actually entitled

wirkliche Sachverhalt                        real facts

wirklicher Gesamtverlust                     actual total loss

wirklicher Wert, Realwert                    real value

wirksam                                      effective

wirksam werden                               come into operation

wirksam werden                               take effect

wirksam, rechtswirksam                       operative

wirksam, wirkend                             effective

wirksame Nachfrage                           effective demand

Wirkung                                      effect

Wirtschaft                                   economy

Wirtschaft, Wirtschaftlichkeit               economy

wirtschaftlich                               economic

wirtschaftlich, kommerziell                  commercial

wirtschaftliche Nachfrage                    economic demand

wirtschaftliche Unabh�ngigkeit               economic independence

wirtschaftliche Unabh�ngigkeit, Autarkie     autarchy

wirtschaftlicher Artikel, sparsames Ger�t    money saver

wirtschaftliches Risiko                      economic risk

Wirtschaftsberater                           economic adviser

Wirtschaftsgebiet                            economic area

Wirtschaftsgeographie                        economic geography

Wirtschaftsgeschichte                        economic history

Wirtschaftsg�ter                             commodities

wirtschaftsliberales Verhalten               laissez-faire

Wirtschaftsministerium                       Department of Trade and Industry

Wirtschaftsplanung                           economic planning

Wirtschaftspr�fer                            certified accountant

Wirtschaftspr�fer                            chartered accountant

Wirtschaftsrecht                             economic law

Wirtschaftssanktionen                        economic sanctions

Wirtschaftssystem                            economic system

Wirtschaftstheorie                           economic theory

Wirtschaftswachstum                          economic growth

Wirtschaftswerbung                           commercial advertising

Wirtschaftswissenschaftler, Volkswirt        economist

Wirtschaftszentrum                           commercial center

Wissenschaft                                 science

Wissenschaftler                              scientist

wissenschaftlich                             scientific

wissenschaftliche Betriebsf�hrung            management science

wissenschaftliche Betriebsf�hrung            scientific management

wissenschaftliche Verfahren                  scientific methods

wissentlich                                  knowing

wissentlich                                  knowingly

Witwengeld                                   widow's allowance

Witwenrente                                  widow's annuity

Witwenrente                                  widow's pension

Witwenversicherung                           widow's insurance

wo die Vorlegung erfolgen soll            at which presentation is to be made

wo die Vorlegung erfolgen soll             where presentation is to be made

Wochenbeitrag                                weekly contribution

Wochenfahrkarte                              weekly ticket

Wochengeld                                   maternity allowance

Wochengeld, Wochenhilfe, Mutterschaftsgeld   maternity benefit

Wochenlohn                                   weekly pay

Wochenlohn                                   weekly wage

Wochenmiete                                  weekly rent

w�hlbar                                      eligible

wohlbehalten                                 safe and sound

Wohlfahrt                                    welfare

Wohlfahrtskomitee                          welfare committee

Wohlfahrtsstaat                              welfare state

Wohlfahrtssystem                             welfare system

wohlhabend                                   well off

Wohlstand                                    prosperity

Wohlstand, Reichtum                          wealth

Wohlt�tigkeitsverein auf Gegenseitigkeit     mutual benefit association

Wohngebiet                                   housing area

Wohngebiet                                   residential area

Wohngebiet                                   residential zone

wohnhaft                                     resident

Wohnort                                      domicile

Wohnrecht und Nutzungsrecht auf Lebenszeit   life estate

Wohnsitz                                     residence

Wohnsitzverlegung                            change of domicile

Wohnungsbaugenossenschaft                    building society

Wohnungseinbruchsversicherung                residence burglary insurance

Wohnungsnot                                  housing shortage

Wohnungssuche                                house hunting

Wohnungszuschuss                             housing allowance

w�hrend der Arbeitszeit                      on the job

W�hrung                                      currency

W�hrungsbeschr�nkungen                       currency restrictions

W�hrungseinfl�sse                            monetary influences

W�hrungseinheit                              monetary unit

W�hrungseinheit                              unit of currency

W�hrungsgebiet                               monetary area

W�hrungsklausel                              currency clause

W�hrungspolitik                              monetary policy

W�hrungsreform                               currency reform

W�hrungsreform                               monetary reform

W�hrungsreserve                              reserve

W�hrungssystem                               currency system

W�hrungssystem                               monetary system

womit eine Bank                              whereby a bank

Wortlaut eines Briefes                       wording of a letter

Wortlaut eines Vertrages                     wording of a contract

Wortlaut eines Wechsels                      wording of a bill

Wortlaut, Formulierung                       wording

Wucher                                       usury

Wucherer                                     usurer

wucherische Zinsen                           excessive interest

Wucherzins                                   usurious interest

Wucherzins, �berh�hter Zins                  excessive interest

wurde durchgef�hrt                           has been carried out

wurden ber�cksichtigt                        have been borne in mind

wurden heraufgesetzt                         were marked up

w�chentlich                                  weekly

w�chentliches Taschengeld                    weekly allowance

w�rdigen                                     appreciate

W�rdigung                                    appreciation



X


Xerographie, Kopierverfahren                 xerography

Xerox, schnelldrucken, kopieren              xerox

Xeroxverfahren                               Xerox process



Y



Z


Zahl                                         figure

Zahl, Figur                                  figure

zahlbar                                      payable

zahlbar an �berbringer                       payable to bearer

zahlbar auf Verlangen                        payable on demand

zahlbar bei Auftragserteilung                cash with order

zahlbar bei F�lligkeit                       payable when due

zahlbar bei Sicht                            payable at sight

zahlbar bei Sicht                            payable on demand

zahlbar bei Verfall                          payable at expiration

zahlbar bei Verfall                          payable at maturity

zahlbar bei Vorlage                          payable on presentation

zahlbar erst sp�ter                          payable at a future date

zahlbar in Raten                             payable by installment

zahlbar mittels Scheck                       payable by check

zahlbar werden                               become payable

Zahlbarstellung                              domiciliation

zahlen                                       pay

zahlen Sie diesen Scheck an mich selbst      pay self

zahlende Bank                                paying bank

zahllose Aspekte                             innumerable aspects

Zahlmeister                                  purser

zahlreich                                    numerous

Zahlstelle                                   paying office

Zahltag                                      pay day

Zahlung                                      payment

Zahlung bei Lieferung                        payment on delivery

Zahlung der Dividende                        payment of dividend

Zahlung der Miete                            payment of rent

Zahlung der Pr�mie, Pr�mienzahlung           premium pay

Zahlung der R�ckst�nde                       payment of arrears

Zahlung eines Pauschalbetrages               lump sum payment

Zahlung eingestellt                          payment stopped

Zahlung einstellen                           suspend payment

Zahlung erbitten                             request payment

Zahlung gegen Dokumente                      documents against payment

Zahlung in bar                               payment in cash

Zahlung in Naturalien                        payment in kind

Zahlung in Raten                             payment by installments

Zahlung leisten                              make payment

Zahlung leisten                              to effect payment

Zahlung leisten an die Order von             to make a payment to the order of

Zahlung mittels Scheck                       payment by check

Zahlung nach Belieben                        payment as you feel inclined

Zahlung ohne Verpflichtung                   ex gratia payment

Zahlung soll geleistet werden                payment is to be made

Zahlung unter Protest                        payment supra protest

Zahlung verschieben                          postpone payment

Zahlung verweigern                           refuse payment

Zahlung von Schulden                         payment of debts

Zahlung Zug um Zug                       matching payment with physical delivery

Zahlungen                                    payments

Zahlungen leisten                            settle payments

Zahlungen, Zahlungsverkehr                   payment transactions

Zahlungsadresse                              domicile of a bill

Zahlungsanspruch                             pecuniary claim

Zahlungsanweisung                            order to pay

Zahlungsaufforderung                         application for payment

Zahlungsaufforderung                         notice to pay

Zahlungsaufforderung                         request for payment

Zahlungsaufforderung                         request to pay

Zahlungsaufschub                             extension of payment

Zahlungsaufschub, Stundung                   respite

Zahlungsauftrag                              banker's order

Zahlungsausgleich                            clearance of payments

Zahlungsbedingungen                          terms of payment

Zahlungsbefehl                               payment summons

Zahlungsbeleg                                voucher for payment

Zahlungsbest�tigung                          confirmation of payment

Zahlungsbilanz                               balance of payments

Zahlungseingang                              receipt of payment

Zahlungseinstellung                          cessation of payment

Zahlungseinstellung                          suspension of payment

Zahlungseinstellung                          suspension of payments

Zahlungsempf�nger                            payee

Zahlungserleichterungen                      facilities for payment

Zahlungserleichterungen                      facilities of payment

Zahlungsersuchen, Mahnbrief                  letter requesting payment

Zahlungsf�higkeit                            ability to pay

Zahlungsf�higkeit                            capacity to pay

Zahlungsfrist                                term of payment

Zahlungsfrist                                time allowed for payment

Zahlungsgarantie                             guaranty of payment

Zahlungsmittel                               means of payment

Zahlungsort                                  place of payment

Zahlungspapiere                              financial documents

Zahlungspflicht                              duty of payment

zahlungspflichtig                            liable to pay

Zahlungspflichtiger                          payer

Zahlungsquittung                             payment receipt

Zahlungsregelung                             payments arrangement

Zahlungsschwierigkeiten                      pecuniary difficulties

Zahlungsstelle                               domicile

Zahlungstag                                  date of payment

Zahlungstag                                  day of payment

Zahlungstermin                               term of payment

Zahlungstermin, Zahlungsfrist                term of payment

zahlungsunf�hig                              unable to pay

zahlungsunf�hig                              insolvent

zahlungsunf�hig                              unable to pay

zahlungsunf�hig, nicht fl�ssig               illiquid

zahlungsunf�hig, Zahlungsunf�higer           bankrupt

Zahlungsunf�higkeit                          illiquidity

Zahlungsunf�higkeit                          inability to pay

Zahlungsunf�higkeit                          insolvency

Zahlungsverbot                               interdiction of payment

Zahlungsverkehr                              payments

Zahlungsverpflichtungen                      liabilities to pay

Zahlungsversprechen                          promise to pay

Zahlungsverweigerung                         refusal of payment

Zahlungsverweigerung                         refusal to pay

Zahlungsverzug                               delay of payment

Zahlungsweise                                form of payment

Zahlungsweise                                method of payment

Zahlungsweise                                mode of payment

Zahlungswilligkeit                           willingness to pay

Zahlungsziel                                 term of credit

Zahn�rztliche Behandlung                     dental treatment

Zedent                                       assigner

Zehnersystem                                 decade system

Zehrgeld f�r den Tag, Tagesgeld              daily allowance

Zeichen                                      sign

zeichnen                                     subscribe

Zeichnen von Versicherungsrisiken            underwriting

Zeichner                                     subscriber

Zeichner                                     underwriter

Zeichner dem Aktien zugeteilt werden         allottee

Zeichnungsbedingungen                        underwriting conditions

zeichnungsberechtigt                         authorized to sign

Zeichnungsbetrag                             amount of subscription

Zeichnungsschluss                            closing of the subscription

zeigen, Show, Darbietung                     show

Zeit                                         time

Zeit sparen                                  save time

Zeit zur �berpr�fung der Dokumente        time in which to examine the documents

Zeitausfall                                  loss of time

Zeitdauer                                    term

Zeiterfassungsverfahren                      method of time measurement

Zeitgewinn                                   gain of time

zeitliche Begrenzung, Frist                  time limit

zeitliche Beschr�nkung, Frist                time limit

Zeitpolice                                   time policy

zeitraubend                                  time consuming

Zeitraum                                     period

Zeitrente, Rente auf Zeit                    temporary annuity

Zeitschrift, Journal                         journal

Zeitschrift, Warenlager                      magazine

Zeitstudien                                  time studies

Zeitungsaktien                               newspapers shares

Zeitungsausschnitte                          clippings

Zeitverlust                                  loss of time

Zeitverschwendung                            waste of time

Zeitwert                                     present value

Zentralausschuss                             central committee

Zentralbank                                  central bank

Zentrale                                     general office

Zentrale, Hauptb�ro                          head office

zentralisieren                               centralize

Zentralisierung                              centralization

Zentralkartei                                central file

Zentralverwaltung, Hauptverwaltung           head office

zerbrechlich                                 fragile

Zerfall                                      breakup

Zertifikat                                   certificate

Zession                                      assignment

Zession                                      cession

Zessionar                                    assignee

Zessionsurkunde                              instrument of assignment

Zettel                                       slip

Zettel                                       ticket

Zettel, Papier                               slip

Zeugenvorladung                              witness summons

ziehen, einen Wechsel ziehen                 draw

ziehen, zeichnen                             draw

Ziel                                         goal

Ziel, Vorgabe                                target

zielen, Ziel                                 aim

Ziellinie                                    target line

Zielwechsel                                  time bill

ziemlich gro�                                sizable

Ziffer                                       digit

Zimmer vermieten                             let a room

Zimmerdienst                                 room service

Zins, Zinsen                                 interest

Zinsanstieg                                  interest increase

Zinsauftrieb                                 rise in interest

Zinsaufwand                                  interest expenditures

Zinsaufwendungen                             interest payable

Zinsbelastung                                interest charge

Zinsberechnung                               calculation of interest

Zinsberechnung                               computation of interest

Zinsbetrag                                   amount of interest

Zinseing�nge                                 interest receipts

Zinsen aus Kapitalanlagen                    interest on investments

Zinsen berechnen                             charge interest

Zinsen bringen                               carry an interest

Zinsen erbringen                             bear interest

Zinsen zahlen                                pay interest

Zinsen zum Satz von                          interest at the rate of

Zinserh�hung                                 increase of the interest rate

Zinserneuerungsschein                        renewal coupon

Zinsertrag                                   interest earned

Zinsertrag                                   interest earnings

Zinsertrag                                   interest income

Zinseszins                                   compound interest

Zinseszins                                   compounded interest

Zinseszinsrechnung                           compound computation of interest

Zinsforderungen                              interest receivable

zinsfrei                                     free of interest

Zinsgef�lle                                  interest differential

Zinskonto                                    interest account

zinslos                                      non-interest-bearing

zinsloser �berziehungskredit                 swing

Zinsmarge                                    interest margin

Zinsnachlass                                 interest rebate

zinspflichtig                                subject to interest

Zinssatz                                     interest rate

Zinssatz                                     rate of interest

Zinssatz f�r kurzfristige Anleihen           short-term interest rate

Zinssatz, Zinsrate                           rate of interest

Zinsschein                                   interest coupon

Zinsschein                                   interest voucher

Zinsschein, Kupon                            interest warrant

Zinsstaffel, Zinsberechnung                  interest computation

Zinstabelle                                  interest table

Zinstabelle                                  table of interest

Zinstermin                                   interest date

Zinstermin                                   interest payment date

Zinsverlust                                  loss of interest

Zinszahl                                     interest number

Zinszahlung                                  payment of interest

Zinszahlungen                                interest payments

zirkulieren, im Umlauf sein                  circulate

Zwischenbilanz                               interim balance sheet

z�hlbar                                      countable

Z�hler                                       meter

Z�hlung, Volksz�hlung                        census

Zoll                                         customs

Zollabfertigungsschein                       bill of clearance

Zollabkommen                                 tariff agreement

Zollbarrieren, Zollschranken                 tariff barriers

Zollbegleitschein                            carnet

Zollbeh�rde                                  customs authorities

Zollfaktura                                  customs invoice

zollfrei                                     duty free

zollfreier Laden                             duty-free shop

Zollfreigabebescheinigung                    clearance certificate

Zollhintergehung                             defraudation of customs

Zollmakler                                   customs broker

Zollmauern, Zollgrenzen                      tariff walls

Zollsatz                                     rate of duty

Zollschranken                                customs barriers

Zollschuppen                                 customs shed

Zollschutz                                   tariff protection

Zollsenkungen                                tariff cuts

Zolls�tze                                    tariff rates

Zolltarif                                    tariff

Zollunion                                    customs union

Zollunion                                    tariff union

Zollverschlusslager                          bonded warehouse

Zone                                         zone

zu beanstanden                               objectionable

zu den Akten nehmen                          take on file

zu einem Vergleich kommen                    come to terms

zu einer Pension berechtigend                pensionable

zu erneuern                                  renewable

zu Geld machen                               convert into money

zu getreuen H�nden �berlassen                entrust to one's safekeeping

zu gleichen Bedingungen                      similar in terms

zu gunsten von                               for the benefit of

zu g�nstigen Bedingungen                     on easy terms

zu herabgesetztem Preis                      offered down

zu hoch bezahlen                             overpay

zu hohe Berechnung                           overcharge

zu sofortiger Freigabe                       for immediate release

zu verzinsen, verzinslich                    interest-bearing

zu weit gehende Einzelheiten aufnehmen       to include excessive detail

zu wenig berechnen                           undercharge

zu zahlende aber nicht genutzte Fracht       dead freight

zu zahlende Rechnungen                       bills payable

zu zahlender Betrag                          amount payable

Zubeh�r, Einbauten, festes Inventar          fixtures

Zufall                                       chance

Zufall                                       random

Zufall, Aissicht                             chance

zuf�llig                                     accidental

zuf�llig                                     accidentally

zuf�llig                                     accidental

zuf�llig                                     haphazard

zuf�llig                                     incidental

zuf�lliger Verlust, zuf�lliger Schaden       loss by accident

zuf�lliges Ereignis                          fortuitous event

zufrieden gestellt                           satisfied

zufrieden stellen                            satisfy

zufriedenstellend, befriedigend              satisfactory

zufriedenstellende Ergebnisse                satisfactory results

zufriedenstellender Arbeitsplatz             satisfactory job

Zufriedenstellung, Befriedigung              satisfaction

Zugang                                       access

zugegen sein                                 attend

zugelassen                                   licensed

zugelassener H�ndler                         authorized dealer

zugelassener Makler                          inside broker

zugestandene Zeit                            allowed time

zugestandene Zeit                            time allowed

Zug�nglichkeit                               accessibility

zugunsten von                                in favour of

zugunsten von                                in one's favour

Zuhause                                      home

Zukunft                                      future

Zulage                                       extra pay

Zulass                                       admittance

zulassen                                     admit

Zulassung von Aktien                         admission of shares

Zulassung von Obligationen                   admission of bonds

Zulassung von Wertpapieren                   admission of securities

Zulieferindustrie                            ancillary industry

zul�ssig                                     admissible

zul�ssig                                     allowable

Zul�ssigkeit                                 admissibility

zum Erlangen von Zahlungen                   for obtaining the payment of money

zum gesetzlichen Zinssatz                    at legal interest

zum Kontoausgleich                           in order to balance the account

zum Kurs von                                 at the price of

zum Nennwert                                 at par

zum Schein                                   in pretence

zum Schutz der Ware                          for the protection of the goods

zum Tageskurs                                at the current rate

zum Teil bezahlt                             paid in part

zum Teil, teilweise                          in part

zum Verkauf anbieten                         offer for sale

zum Verkauf bereit halten                    keep for sale

zum vollen Wert                              at full value

zum Zwecke                                   for the purpose of

zum Zwecke der Ausf�hrung                    for the purposes of giving effect

Zunahme                                      increase

Zunahme                                      increment

Zunahme der Liquidit�t                       increase in liquidity

zunehmen                                     increase

zunehmend                                    increasing

Zunft                                        guild

zur  sofortigen Annahme                      subject to immediate acceptance

zur Akzeptierung vorlegen                    make presentation for acceptance

zur Annahme innerhalb von 3 Tagen            subject to acceptance within 3 days

zur Ansicht                                  on sale or return

zur Anzeige eventueller �nderungen           for advising any amendments

zur Ausgabe berechtigtes Aktienkapital       authorized capital

zur Bank geh�riges Grundst�ck                bank premises

zur Barzahlung                               on cash terms

zur Deckung dienen                           serve as collateral

zur Probe, Kauf auf Probe                    sale on approval

zur R�ckversicherung angenommen              reinsurance accepted

zur See geh�rig                              maritime

zur Selbsthilfe greifen                      take the law into on'e hands

zur sofortigen Annahme                       subject to immediate acceptance

zur Verf�gung des Einreichers                at the disposal of the presentor

zur Verschiffung entgegengenommen            received for shipment

zur Verwendung in diesen Artikeln            for the purpose of these articles

zur Zahlung auffordern                       demand payment

zur Zahlung vorlegen                         make presentation for payment

zur Zeichnung auffordern                     invite tenders

zur Zeit, bis auf weiteres                   for the time being

zur�ck erhalten                              get back

zur�ck datieren                              date back

zur�ckbehalten                               retain

Zur�ckbehaltung                              retention

zur�ckdatieren                               backdate

zur�ckfordern                                reclaim

Zur�ckforderung                              reclamation

zur�ckf�hren                                 repatriate

zur�ckgeben                                  return

zur�ckgezogene Aktie                         withdrawn share

zur�ckkaufen                                 rebuy

zur�ckkehren                                 return

Zur�cknahme                                  withdrawal

Zur�cknahme einer Lizenz                     withdrawal of a license

Zur�cknahme eines Antrags                    withdrawal of an application

zur�ckreichen, zur�cksenden, zur�ckgeben     return

zur�ckweisen, ablehnen                       reject

Zur�ckweisung                                rejection

zur�ckzahlbar                                refundable

zur�ckzahlen                                 pay back

zur�ckzahlen                                 repay

Zur�ckzahlung                                repayment

zur�ckziehen, widerrufen                     take back

zur�ckziehen, zur�cknehmen, annullieren      withdraw

Zusage, Versprechen, zusagen, versprechen    promise

Zusammenarbeit                               collaboration

Zusammenarbeit                               cooperation

zusammenarbeiten                             collaborate

Zusammenballung                              agglomeration

zusammenbauen                                assemble

zusammenbrechen, Zusammenbruch               collapse

Zusammenbruch                                breakdown

zusammenfassen                               summarize

Zusammenfassung                              summary

Zusammenfassung, Kurzfassung, Auszug         abstract

zusammengefasst                              composite

zusammengefasste Form, gek�rzte Form         condensed form

zusammenlegen, Interessenverband             pool

zusammenschlie�en                            affiliate

Zusammensetzung der Kapitalanlage            composition of investment

Zusammensetzung des Kapitals                 composition of capital

Zusammensetzung, Vergleich                   composition

zusammenstellen                              compile

Zusammenstellung                             compilation

Zusammensto�                                 collision

zusammentreffen                              concurrence

Zusammentreffen von Umst�nden                concurrence of circumstances

Zusatz                                       addendum

Zusatz, Ab�nderung                           amendment

Zusatz, Erg�nzung                            endorsement

Zusatz, Zugang                               addition

Zusatzausstattung                            peripheral equipment

Zusatzausstattung                            supplementary equipment

Zusatzbedingungen                            additional conditions

Zusatzpolice                                 supplementary policy

Zusatzpr�mie                                 additional premium

Zusatzpr�mie                                 supplementary premium

Zusatzversicherung, Erg�nzungsversicherung   complementary insurance

Zusatzversicherung, zus�tzliche Versicherung additional insurance

Zuschlag                                     acceptance of a tender

Zuschlag                                     surcharge

Zuschlag an Meistbietenden                   sale to the highest bidder

Zuschlagspr�mie                              additional premium

Zuschuss                                     grant

zusichern                                    assure

zusichern, garantieren                       warrant

Zusicherung                                  assurance

zus�tzlich                                   additional

zus�tzlich                                   extra

zus�tzlich zu                                in addition to

zus�tzlich zum Hauptbetrag                   in addition to the principal amount

zus�tzlich zur Fracht anfallende Kosten  costs additional to the freight charges

zus�tzliche Dividende                        additional dividend

zus�tzliche Kosten                           additional expenses

zus�tzliche Sicherheit                       additional security

zus�tzliche Sozialaufleistungen              fringe benefits

zus�tzliche Zahlung                          additional payment

Zustellungsbescheinigung                     recorded delivery

zustimmen, Zustimmung                        consent

zustimmend, bejahend                         affirmative

Zustimmung                                   affirmation

Zustimmung von Seiten der Bank               agreement on the part of the bank

Zustimmung, zustimmen                        consent

Zustimmungserkl�rung                         declaration of consent

zust�ndig                                    competent

Zust�ndigkeit                                competence

zuteilen                                     allot

zuteilen                                     apportion

Zuteilung                                    allocation

Zuteilung                                    allotment

Zuteilung von Aktien                         allotment of shares

Zuteilungsschein                             certificate of allotment

zuverl�ssig                                  reliable

zuverl�ssig, sicher                          reliable

Zuverl�ssigkeit                              reliability

zuviel berechnen                             overcharge

zuviel Entsch�digung zahlen                  overcompensate

zuviel zahlen                                overpay

zuvorkommend, h�flich, kulant                obliging

Zuwachs                                      accrual

Zuwachs                                      increment

zuwachsen, auflaufen                         accrue

zuweisen                                     allocate

zuweisen                                     allot

zuweisen                                     assign

Zuweisung                                    allocation

Zuweisung                                    allotment

Zuweisung                                    assignment

Zuweisung an die Reserven                    allocation to reserves

Zuweisung, Kontingentierung                  allocation

Zuweisungszettel                             allotment note

Zuwendung f�r Lebensunterhalt                subsistence money

zuzahlen                                     pay extra

Zwangsanleihe                                forced loan

Zwangsaufl�sung                              compulsory liquidation

Zwangskurs                                   forced exchange

Zwangsliquidation                            compulsory liquidation

Zwangsparen                                  forced saving

Zwangsregulierung                            forced execution

Zwangssparen                                 compulsory saving

Zwangsverkauf                                forced sale

Zwangsversteigerung                          forced sale

Zwangsverwalter, Konkursverwalter            official receiver

Zwangsvollstreckung                          distraint

Zwangswirtschaft                             controlled economy

Zweck                                        object

Zweck des Unternehmens                       scope of business

Zweck, Absicht, Ziel                         purpose

Zweck, Verwendungszweck                      purpose

Zweckbau                                     functional building

Zweckbestimmung von Mitteln                  earmarking of funds

Zweckbestimmung von Zahlungen                appropriation of payments

zwecks                                       in order to

zwecks Auslieferung an einen Bezogenen       for delivery to a drawee

Zweifel, Bedenken, zweifeln, bezweifeln      doubt

zweifelhaft                                  doubtful

zweifelhafte Forderung                       doubtful claim

zweifelhafter B�rsenmakler                   bucketeer

zweifeln                                     doubt

Zweig, Filiale                               branch

Zweigniederlassung                           branch establishment

Zweigstelle                                  branch

Zweigstelle                                  local branch

zweiseitig                                   bilateral

zweiseitiges Risiko                          bilateral risk

Zweitbeg�nstigter                            second beneficiary

Zweitbesch�ftigung au�erhalb der Arbeitszeit moonlighting

zweite Emission                              second issue

zweite H�lfte des Monats                     second half of the month

zweite Hypothek                              second mortgage

zweite Versicherung eingehen                 effect a second policy

zweitrangig                                  second rate

zweitrangig                                  secondary

zwingen                                      squeeze

zwingend, obligatorisch, obligat             obligatory

zwischen den Abteilungen                     interdepartmental

zwischen den Banken                          between the banks

zwischen den B�rsen                          interbourse

zwischenbetrieblich                          inter-company

zwischenbetrieblicher Vergleich              inter-firm comparison

zwischengeschaltet                           as intermediary

zwischengewerkschaftlicher Streik            jurisdictional strike

Zwischenh�ndler                              distributor

Zwischenkredit                               temporary credit

zwischenmenschliche Beziehungen im Betrieb   human relations

Zwischensumme                                sub-total

Zwischenverkauf vorbehalten                  subject to goods being unsold

Zwischenverkauf vorbehalten                  subject to prior sale

Zyklus, Kreis                                cycle

z�gernd, versuchsweise                       tentatively

Z�lle                                        customs duties



  zzzzz                                          zzzzz
  zzzzz  COPYRIGHT WINFRIED HONIG                zzzzz
  zzzzz  NUERNBERG 2001                          zzzzz
  zzzzz                                          zzzzz
  zzzzz  WINFRIED HONIG                          zzzzz
  zzzzz  FRANZ-REICHEL-RING 12                   zzzzz
  zzzzz  90473 Nuernberg                         zzzzz
  zzzzz  Germany                                 zzzzz
  zzzzz                                          zzzzz
  zzzzz  Tel. 0911 / 80 84 45                    zzzzz
  zzzzz                                          zzzzz
  zzzzz  winfried.honig@online.de                zzzzz
  zzzzz                                          zzzzz
  zzzzz  http://dict.leo.org                     zzzzz
  zzzzz  http://www.dicdata.de                   zzzzz
  zzzzz  http://mrhoney.purespace.de/latest.htm  zzzzz
  zzzzz                                          zzzzz





End of Mr Honey's Banking Dictionary (German-English)
(C)2001 by Winfried Honig

**This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg Etext, Details Above**






End of the Project Gutenberg EBook of Mr Honey's Banking Dictionary
(German-English), by Winfried Honig

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR HONEY'S BANKING ***

***** This file should be named 3298-8.txt or 3298-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/9/3298/

Produced by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
