The Project Gutenberg Etext of Zadig
by Voltaire
(#3 in our series by Voltaire)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg file.

Please do not remove this header information.

This header should be the first thing seen when anyone starts to
view the eBook. Do not change or edit it without written permission.
The words are carefully chosen to provide users with the information
needed to understand what they may and may not do with the eBook.
To encourage this, we have moved most of the information to the end,
rather than having it all here at the beginning.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****

Information on contacting Project Gutenberg to get eBooks, and
further information, is included below.  We need your donations.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a 501(c)(3)
organization with EIN [Employee Identification Number] 64-6221541
Find out about how to make a donation at the bottom of this file.


Title: Zadig

Author: Voltaire

Release Date: November, 2003  [Etext #4647]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 20, 2002]

Edition: 10

Language: French

Character set encoding: ISO-Latin-1

The Project Gutenberg Etext of Zadig
by Voltaire
******This file should be named 4647.txt or 4647.zip******

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

The "legal small print" and other information about this book
may now be found at the end of this file.  Please read this
important information, as it gives you specific rights and
tells you about restrictions in how the file may be used.

***
Produced by Carlo Traverso

We thank the Biblioth�que Nationale de France that has made available
the image files at www://gallica.bnf.fr, authorizing the preparation
of the etext through OCR.

Nous remercions la Biblioth�que Nationale de France qui a mis �
dispositions les images dans www://gallica.bnf.fr, et a donn�
l'authorization � les utilizer pour preparer ce texte.




                             OEUVRES

                               DE

			    VOLTAIRE.

			   TOME XXXIII

              DE L' IMPRIMERIE DE A. FIRMIN DIDOT,

                        RUE JACOB, N� 24.




                             OEUVRES

                               DE

                            VOLTAIRE

              PR�FACES, AVERTISSEMENTS, NOTES, ETC.

                        PAR  M. BEUCHOT.

                          TOME XXXIII.

                        ROMANS. TOME   I.

                            A PARIS,

                     CHEZ LEF�VRE, LIBRAIRE,

         RUE DE L'�PERON, K� 6.  WERDET ET LEQUIEN FILS,

		     RUE DU BATTOIR, N� 2O.

			   MDCCCXXIX.






                             ZADIG.

                               ou

                          LA DESTIN�E,

                       HISTOIRE ORIENTALE.

                              1747


Pr�face de l'�diteur

Je poss�de un volume petit in-8�, intitul�: _Memnon, histoire
orientale_, Londres (Paris), 1747.  Ce volume, r�imprim� sous le
m�me titre, en 1748, contient quinze chapitres, qui font partie
de _Zadig, ou la Destin�e, histoire orientale_, 1748, in-12.
Zadig a de plus que Memnon trois chapitres, qui sont aujourd'hui
les XII, XIII, et XVII.  L'�dition encadr�e de I775 est la
premi�re qui contienne le chapitre VII.  Deux autres chapitres,
les XIV et XV, et des additions au chapitre vi, parurent pour la
premi�re fois dans les �ditions de Kehl.  Colini, secr�taire de
Voltaire en 1753, raconte[1] que les additions faites alors �
Zadig, �les calomnies et les m�chancet�s des courtisans, la
fausse interpr�tation donn�e par ceux-ci � des demi-vers trouv�s
dans un buisson, la disgr�ce du h�ros, sont autant d'all�gories
dont l'explication se pr�sente naturellement.�  Cependant, d�s
l'�dition de 1747, le chapitre iv contient les demi-vers; les
chapitres XIV et XV n'ont �t�, comme je l'ai dit, ajout�s qu'en
1785; les chapitres XII, XIII et XVII sont, comme on l'a vu, de
1748.  Ce serait donc au chapitre VII que se borneraient les
additions faites en 1753; et ce chapitre n'a �t� publi� qu'en
1775.

  [1] _Mon s�jour aupr�s de Voltaire_, page 61.

A l'occasion de Zadig, Longchamp raconte que Voltaire d�sirant
faire imprimer ce roman pour son compte, mais craignant que les
imprimeurs n'en tirassent des exemplaires au-del� du nombre
convenu, et que le livre ne f�t r�pandu dans le public avant que
l'auteur l'e�t offert � ses amis, eut recours au moyen suivant,
pour parer aux inconv�nients qu'il redoutait.  Il fit venir
l'imprimeur Prault, et lui demanda quel serait le prix d'une
�dition tir�e � mille exemplaires.  Le prix parut trop �lev� �
Voltaire; mais, d�s le lendemain, Prault vint de lui-m�me
proposer une diminution d'un tiers dans le prix, et _Voltaire lui
donna la premi�re moiti� du roman de Zadig, qui �tait �crit sur
des cahiers d�tach�s, dont le dernier se terminait avec la fin
d'un chapitre_, annon�ant que pendant que cette partie serait
sous presse, il reverrait l'autre.  Voltaire fit avertir Machuel,
libraire de Rouen , momentan�ment � Paris, et apr�s les
conventions sur le prix, lui remit la fin de l'ouvrage, en
indiquant � quelle page' il devait commencer.  Lorsque tout fut
termin�, Voltaire fit brocher les exemplaires qu'il destinait �
ses amis, en fit faire la distribution , et r�pondit aux plaintes
des imprimeurs par l'expos� des craintes qu'il avait eues:

J'ai abr�g� le r�cit de Longchamp, sans le rendre plus vrai.  Je
ne connais aucune �dition de Zadig qui le confirme, aucune dont
une feuille se termine avec la fin d'un chapitre.

                                ------

Les notes sans signature, et qui sont indiqu�es par des lettres,
sont de Voltaire.

Les notes sign�es d'un K sont des �diteurs de Kehl, MM. Condorcet
et Decroix.  Il est impossible de faire rigoureusement la part de
chacun.

Les additions que j'ai faites aux notes de Voltaire ou aux notes
des �diteurs de Kehl, en sont s�par�es par un--, et sont, comme
mes notes, sign�es de l'initiale de mon nom.

                                           BEUCHOT.
         4 octobre 1829.





                             ZADIG.

                               ou

                          LA DESTIN�E,

                         HISTOIRE ORIENTALE.

                              1747



                         APPROBATION[1].


Je soussign�, qui me suis fait passer pour savant, et m�me pour
homme d'esprit, ai lu ce manuscrit, que j'ai trouv�, malgr� moi,
curieux, amusant, moral, philosophique, digne de plaire � ceux
m�mes qui ha�ssent les romans.  Ainsi je l'ai d�cri�, et j'ai
assur� monsieur le cadi-lesquier que c'est un ouvrage d�testable.


  [1] Cette plaisanterie �tait dans l'�dition de Zadig de 1748.
  Elle existait encore dans l'�dition in-4� (tome XVII, publi� en
  1771).  Mais ayant �t� omise dans l'�dition encadr�e de 1795,
  elle ne fut pas reproduite dans les �ditions de Kehl.  La
  premi�re des �ditions modernes o� on la trouve est celle de
  M. Lequien, 1823.  B.





                       �PITRE D�DICATOIRE

                            DE ZADIG

                      A LA SULTANE SHERAA,

                            PAR SADI.

         Le 10 du mois de schewal, l'an 837 de l'h�gire.

                             ------



Charme des prunelles, tourment des coeurs, lumi�re de l'esprit,
je ne baise point la poussi�re de vos pieds, parceque vous ne
marchez gu�re, ou que vous marchez sur des tapis d'Iran ou sur
des roses.  Je vous offre la traduction d'un livre d'un ancien
sage qui, ayant le bonheur de n'avoir rien � faire, eut celui de
s'amuser � �crire l'histoire de Zadig, ouvrage qui dit plus qu'il
ne semble dire.  Je vous prie de le lire et d'en juger; car,
quoique vous soyez dans le printemps de votre vie, quoique tous
les plaisirs vous cherchent, quoique vous soyez belle, et que vos
talents ajoutent � votre beaut�; quoiqu'on vous loue du soir au
matin, et que par toutes ces raisons vous soyez en droit de
n'avoir pas le sens commun, cependant vous avez l'esprit tr�s
sage et le go�t tr�s fin, et je vous ai entendue raisonner mieux
que de vieux derviches � longue barbe et � bonnet pointu.  Vous
�tes discr�te et vous n'�tes point d�fiante; vous �tes douce sans
�tre faible; vous �tes bienfesante avec discernement; vous aimez
vos amis, et vous ne vous faites point d'ennemis.  Votre esprit
n'emprunte jamais ses agr�ments des traits de la m�disance; vous
ne dites de mal ni n'en faites, malgr� la prodigieuse facilit�
que vous y auriez.  Enfin votre �me m'a toujours paru pure comme
votre beaut�.  Vous avez m�me un petit fonds de philosophie qui
m'a fait croire que vous prendriez plus de go�t qu'une autre �
cet ouvrage d'un sage.

Il fut �crit d'abord en ancien chald�en, que ni vous ni moi
n'entendons.  On le traduisit en arabe, pour amuser le c�l�bre
sultan Ouloug-beb.  C'�tait du temps o� les Arabes et les Persans
commen�aient � �crire des _Mille et une nuits_, des _Mille et un
jours_, etc.  Ouloug aimait mieux la lecture de Zadig; mais les
sultanes aimaient mieux les _Mille et un_.  Comment pouvez-vous
pr�f�rer, leur disait le sage Ouloug, des contes qui sont sans
raison, et qui ne signifient rien?  C'est pr�cis�ment pour cela
que nous les aimons, r�pondaient les sultanes.

Je me flatte que vous ne leur ressemblerez pas, et que vous serez
un vrai Ouloug.  J'esp�re m�me que, quand vous serez lasse des
conversations g�n�rales, qui ressemblent assez aux _Mille et un_,
� cela pr�s qu'elles sont moins amusantes, je pourrai trouver une
minute pour avoir l'honneur de vous parler raison.  Si vous aviez
�t� Thalestris du temps de Scander, fils de Philippe; si vous
aviez �t� la reine de Sab�e du temps de Soleiman, c'eussent �t�
ces rois qui auraient fait le voyage.

Je prie les vertus c�lestes que vos plaisirs soient sans m�lange,
votre beaut� durable, et votre bonheur sans fin.

                                                        SADI.





                             ZAD1G,

                               ou

                          LA DESTIN�E.

                                ------


CHAPITRE 1.

Le borgne


Du temps du roi Moabdar il y avait � Babylone un jeune homme
nomm� Zadig, n� avec un beau naturel fortifi� par l'�ducation.
Quoique riche et jeune, il savait mod�rer ses passions; il
n'affectait rien; il ne voulait point toujours avoir raison, et
savait respecter la faiblesse des hommes.  On �tait �tonn� de
voir qu'avec beaucoup d'esprit il n'insult�t jamais par des
railleries � ces propos si vagues, si rompus, si tumultueux, �
ces m�disances t�m�raires, � ces d�cisions ignorantes, � ces
turlupinades grossi�res, � ce vain bruit de paroles, qu'on
appelait _conversation_ dans Babylone.  Il avait appris, dans le
premier livre de Zoroastre, que l'amour-propre est un ballon
gonfl� de vent, dont il sort des temp�tes quand on lui a fait une
piq�re.  Zadig surtout ne se vantait pas de m�priser les femmes
et de les subjuguer.  Il �tait g�n�reux; il ne craignait point
d'obliger des ingrats, suivant ce grand pr�cepte de Zoroastre,
_Quand tu manges, donne � manger aux chiens, dussent-ils te
mordre_.  Il �tait aussi sage qu'on peut l'�tre; car il cherchait
� vivre avec des sages.  Instruit dans les sciences des anciens
Chald�ens, il n'ignorait pas les principes physiques de la
nature, tels qu'on les connaissait alors, et savait de la
m�taphysique ce qu'on en a su dans tous les �ges, c'est-�-dire
fort peu de chose.  Il �tait fermement persuad� que l'ann�e �tait
de trois cent soixante et cinq jours et un quart, malgr� la
nouvelle philosophie de son temps, et que le soleil �tait au
centre du monde; et quand les principaux mages lui disaient, avec
une hauteur insultante, qu'il avait de mauvais sentiments, et que
c'�tait �tre ennemi de l'�tat que de croire que le soleil
tournait sur lui-m�me, et que l'ann�e avait douze mois, il se
taisait sans col�re et sans d�dain.

Zadig, avec de grandes richesses, et par cons�quent avec des
amis, ayant de la sant�, une figure aimable, un esprit juste et
mod�r�, un coeur sinc�re et noble, crut qu'il pouvait �tre
heureux.  Il devait se marier � S�mire, que sa beaut�, sa
naissance et sa fortune rendaient le premier parti de Babylone.
Il avait pour elle un attachement solide et vertueux, et S�mire
l'aimait avec passion.  Ils touchaient au moment fortun� qui
allait les unir, lorsque, se promenant ensemble vers une porte de
Babylone, sous les palmiers qui ornaient le rivage de l'Euphrate,
ils virent venir � eux des hommes arm�s de sabres et de fl�ches.
C'�taient les satellites du jeune Orcan, neveu d'un ministre, �
qui les courtisans de son oncle avaient fait accroire que tout
lui �tait permis.  Il n'avait aucune des gr�ces ni des vertus de
Zadig; mais, croyant valoir beaucoup mieux, il �tait d�sesp�r� de
n'�tre pas pr�f�r�.  Cette jalousie, qui ne venait que de sa
vanit�, lui fit penser qu'il aimait �perdument S�mire.  Il
voulait l'enlever.  Les ravisseurs la saisirent, et dans les
emportements de leur violence ils la bless�rent, et firent couler
le sang d'une personne dont la vue aurait attendri les tigres du
mont Ima�s.  Elle per�ait le ciel de ses plaintes.  Elle
s'�criait, Mon cher �poux!  on m'arrache � ce que j'adore.  Elle
n'�tait point occup�e de son danger; elle ne pensait qu'� son
cher Zadig.  Celui-ci, dans le m�me temps, la d�fendait avec
toute la force que donnent la valeur et l'amour.  Aid� seulement
de deux esclaves, il mit les ravisseurs en fuite, et ramena chez
elle S�mire �vanouie et sanglante, qui en ouvrant les yeux vit
son lib�rateur.  Elle lui dit: O Zadig! je vous aimais comme mon
�poux, je vous aime comme celui � qui je dois l'honneur et la
vie.  Jamais il n'y eut un coeur plus p�n�tr� que celui de
S�mire; jamais bouche plus ravissante n'exprima des sentiments
plus touchants par ces paroles de feu qu'inspirent le sentiment
du plus grand des bienfaits et le transport le plus tendre de
l'amour le plus l�gitime.  Sa blessure �tait l�g�re; elle gu�rit
bient�t.  Zadig �tait bless� plus dangereusement; un coup de
fl�che re�u pr�s de l'oeil lui avait fait une plaie profonde.
S�mire ne demandait aux dieux que la gu�rison de son amant.  Ses
yeux �taient nuit et jour baign�s de larmes: elle attendait le
moment o� ceux de Zadig pourraient jouir de ses regards; mais un
abc�s survenu � l'oeil bless� fit tout craindre.  On envoya
jusqu'� Memphis chercher le grand m�decin Herm�s, qui vint avec
un nombreux cort�ge.  Il visita le malade, et d�clara qu'il
perdrait l'oeil; il pr�dit m�me le jour et l'heure o� ce funeste
accident devait arriver.  Si c'e�t �t� l'oeil droit, dit-il, je
l'aurais gu�ri; mais les plaies de l'oeil gauche sont incurables.
Tout Babylone, en plaignant la destin�e de Zadig, admira la
profondeur de la science d'Herm�s.  Deux jours apr�s l'abc�s
per�a de lui-m�me; Zadig fut gu�ri parfaitement.  Herm�s �crivit
un livre o� il lui prouva qu'il n'avait pas d� gu�rir.  Zadig ne
le lut point; mais, d�s qu'il put sortir, il se pr�para � rendre
visite � celle qui fesait l'esp�rance du bonheur de sa vie, et
pour qui seule il voulait avoir des yeux.  S�mire �tait � la
campagne depuis trois jours.  Il apprit en chemin que cette belle
dame, ayant d�clar� hautement qu'elle avait une aversion
insurmontable pour les borgnes, venait de se marier � Orcan la
nuit m�me.  A cette nouvelle il tomba sans connaissance; sa
douleur le mit au bord du tombeau; il fut long-temps malade, mais
enfin la raison l'emporta sur son affliction; et l'atrocit� de ce
qu'il �prouvait servit m�me � le consoler.

Puisque j'ai essuy�, dit-il, un si cruel caprice d'une fille
�lev�e � la cour, il faut que j'�pouse une citoyenne.  Il choisit
Azora, la plus sage et la mieux n�e de la ville; il l'�pousa, et
v�cut un mois avec elle dans les douceurs de l'union la plus
tendre.  Seulement il remarquait en elle un peu de l�g�ret�, et
beaucoup de penchant � trouver toujours que les jeunes gens les
mieux faits �taient ceux qui avaient le plus d'esprit et de
vertu.



CHAPITRE II[1].

Le nez.

  [1] Le chapitre est imit� d'un conte chinois, que Durand a
  r�imprim�, en 1803, sons le titre de, _La Matrone chinoise_, �
  la suite de sa traduction de la _Satire de P�trone_, et que Du
  Halde avait d�j� imprim� dans le tome III de sa _Description de
  la Chine_.  B.


Un jour Azora revint d'une promenade, tout en col�re, et fesant
de grandes exclamations.  Qu'avez-vous, lui dit-il, ma ch�re
�pouse? qui vous peut mettre ainsi hors de vous-m�me? H�las!
dit-elle, vous seriez indign� comme moi, si vous aviez vu le
spectacle dont je viens d'�tre t�moin.  J'ai �t� consoler la
jeune veuve Cosrou, qui vient d'�lever, depuis deux jours, un
tombeau � son jeune �poux aupr�s du ruisseau qui borde cette
prairie.  Elle a promis aux dieux, dans sa douleur, de demeurer
aupr�s de ce tombeau tant que l'eau de ce ruisseau coulerait
aupr�s.  Eh bien!  dit Zadig, voil� une femme estimable qui
aimait v�ritablement son mari! Ah! reprit Azora, si vous saviez �
quoi elle s'occupait quand je lui ai rendu visite! A quoi donc,
belle Azora? Elle fesait d�tourner le ruisseau.  Azora se
r�pandit en des invectives si longues, �clata en reproches si
violents contre la jeune veuve, que ce faste de vertu ne plut pas
� Zadig.

Il avait un ami, nomm� Cador, qui �tait un de ces jeunes gens �
qui sa femme trouvait plus de probit� et de m�rite qu'aux autres:
il le mit dans sa confidence, et s'assura, autant qu'il le
pouvait, de sa fid�lit� par un pr�sent consid�rable.  Azora ayant
pass� deux jours chez une de ses amies � la campagne, revint le
troisi�me jour � la maison.  Des domestiques en pleurs lui
annonc�rent que son mari �tait mort subitement, la nuit m�me,
qu'on n'avait pas os� lui porter cette funeste nouvelle, et qu'on
venait d'ensevelir Zadig dans le tombeau de ses p�res, au bout du
jardin.  Elle pleura, s'arracha les cheveux, et jura de mourir.
Le soir, Cador lui demanda la permission de lui parler, et ils
pleur�rent tous deux.  Le lendemain ils pleur�rent moins, et
d�n�rent ensemble.  Cador lui confia que son ami lui avait laiss�
la plus grande partie de son bien, et lui fit entendre qu'il
mettrait son bonheur � partager sa fortune avec elle.  La dame
pleura, se f�cha, s'adoucit; le souper fut plus long que le
d�ner; on se parla avec plus de confiance.  Azora fit l'�loge du
d�funt; mais elle avoua qu'il avait des d�fauts dont Cador �tait
exempt.

Au milieu du souper, Cador se plaignit d'un mal de rate violent;
la dame, inqui�te et empress�e, fit apporter toutes les essences
dont elle se parfumait, pour essayer s'il n'y en avait pas
quelqu'une qui f�t bonne pour le mal de rate; elle regretta
beaucoup que le grand Herm�s ne f�t pas encore � Babylone; elle
daigna m�me toucher le c�t� o� Cador sentait de si vives
douleurs.  Etes-vous sujet � cette cruelle maladie? lui dit-elle
avec compassion.  Elle me met quelquefois au bord du tombeau, lui
r�pondit Cador, et il n'y a qu'un seul rem�de qui puisse me
soulager: c'est de m'appliquer sur le c�t� le nez d'un homme qui
soit mort la veille.  Voil� un �trange rem�de, dit Azora.  Pas
plus �trange, r�pondit-il, que les sachets du sieur Arnoult[a]
contre l'apoplexie.  Cette raison, jointe � l'extr�me m�rite du
jeune homme, d�termina enfin la dame.  Apr�s tout, dit-elle,
quand mon mari passera du monde d'hier dans le monde du lendemain
sur le pont Tchinavar, l'ange Asrael lui accordera-t-il moins le
passage parceque son nez sera un peu moins long dans la seconde
vie que dans la premi�re? Elle prit donc un rasoir; elle alla au
tombeau de son �poux, l'arrosa de ses larmes, et s'approcha pour
couper le nez � Zadig, qu'elle trouva tout �tendu dans la tombe.
Zadig se rel�ve en tenant son nez d'une main, et arr�tant le
rasoir de l'autre.  Madame, lui dit-il, ne criez plus tant contre
la jeune Cosrou; le projet de me couper le nez vaut bien celui de
d�tourner un ruisseau.

  [a] Il y avait dans ce temps un Babylonien, nomm� Arnoult, qui
  gu�rissait el pr�venait toutes les apoplexies, dans les
  gazettes, avec un sachet pendu au cou.--Cette note est de 1748;
  on y lit, ainsi que dans le texte, _Arnou_.  Mais l'�dition de
  1747, sous le titre de _Memnon_, dont j'ai parl� dans ma
  pr�face de ce volume, porte _Arnoult_, qui est le v�ritable
  nom: voyez tome XXVI, page 186.  B.



CHAPITRE III.

Le chien et le cheval.

Zadig �prouva que le premier mois du mariage, comme il est �crit
dans le livre du Zend, est la lune du miel, et que le second est
la lune de l'absinthe.  Il fut quelque temps apr�s oblig� de
r�pudier Azora, qui �tait devenue trop difficile � vivre, et il
chercha son bonheur dans l'�tude de la nature.  Rien n'est plus
heureux, disait-il, qu'un philosophe qui lit dans ce grand livre
que Dieu a mis sous nos yeux.  Les v�rit�s qu'il d�couvre sont �
lui: il nourrit et il �l�ve son �me, il vit tranquille; il ne
craint rien des hommes, et sa tendre �pouse ne vient point lui
couper le nez.

Plein de ces id�es, il se retira dans une maison de campagne sur
les bords de l'Euphrate.  L� il ne s'occupait pas � calculer
combien de pouces d'eau coulaient en une seconde sous les arches
d'un pont, ou s'il tombait une ligne cube de pluie dans le mois
de la souris plus que dans le mois du mouton.  Il n'imaginait
point de faire de la soie avec des toiles d'araign�e, ni de la
porcelaine avec des bouteilles cass�es; mais il �tudia surtout
les propri�t�s des animaux et des plantes, et il acquit bient�t
une sagacit� qui lui d�couvrait mille diff�rences o� les autres
hommes ne voient rien que d'uniforme.

[1]Un jour, se promenant aupr�s d'un petit bois, il vit accourir
� lui un eunuque de la reine, suivi de plusieurs officiers qui
paraissaient dans la plus grande inqui�tude, et qui couraient ��
et l� comme des hommes �gar�s qui cherchent ce qu'ils ont perdu
de plus pr�cieux.  Jeune homme, lui dit le premier eunuque,
n'avez-vous point vu le chien de la reine? Zadig r�pondit
modestement, C'est une chienne, et non pas un chien.  Vous avez
raison, reprit le premier eunuque.  C'est une �pagneule tr�s
petite, ajouta Zadig; elle a fait depuis peu des chiens; elle
boite du pied gauche de devant, et elle a les oreilles tr�s
longues.  Vous l'avez donc vue? dit le premier eunuque tout
essouffl�.  Non, r�pondit Zadig, je ne l'ai jamais vue, et je
n'ai jamais su si la reine avait une chienne.

  [1] L'_Ann�e litt�raire_, 1767, I, 145 et suiv., reproche �
  Voltaire d'avoir pris l'id�e de ce chapitre au chevalier de
  Mailly, auteur anonyme de _Le Voy�ge et les Aventures des trois
  princes de Sarendip, traduits du persan_, 1719 (et non 1716),
  iii-12.  B.


Pr�cis�ment dans le m�me temps, par une bizarrerie ordinaire de
la fortune, le plus beau cheval de l'�curie du roi s'�tait
�chapp� des mains d'un palefrenier dans les plaines de Babylone.
Le grand-veneur et tous les autres officiers couraient apr�s lui
avec autant d'inqui�tude que le premier eunuque apr�s la chienne.
Le grand-veneur s'adressa � Zadig, et lui demanda s'il n'avait
point vu passer le cheval du roi.  C'est, r�pondit Zadig, le
cheval qui galope le mieux; il a cinq pieds de haut, le sabot
fort petit; il porte une queue de trois pieds et demi de long;
les bossettes de son mors sont d'or � vingt-trois carats; ses
fers sont d'argent � onze deniers.  Quel chemin a-t-il pris?  o�
est-il? demanda le grand-veneur.  Je ne l'ai point vu, r�pondit
Zadig, et je n'en ai jamais entendu parler.

Le grand-veneur et le premier eunuque ne dout�rent pas que Zadig
n'e�t vol� le cheval du roi et la chienne de la reine; ils le
firent conduire devant l'assembl�e du grand Desterham, qui le
condamna au knout, et � passer le reste de ses jours en Sib�rie.
A peine le jugement fut-il rendu qu'on retrouva le cheval et la
chienne.  Les juges furent dans la douloureuse n�cessit� de
r�former leur arr�t; mais ils condamn�rent Zadig � payer quatre
cents onces d'or, pour avoir dit qu'il n'avait point vu ce qu'il
avait vu.  Il fallut d'abord payer cette amende; apr�s quoi il
fut permis � Zadig de plaider sa cause au conseil du grand
Desterham; il parla en ces termes:

��toiles de justice, ab�mes de science, miroirs de v�rit�, qui
avez la pesanteur du plomb, la duret� du fer, l'�clat du diamant,
et beaucoup d'affinit� avec l'or, puisqu'il m'est permis de
parler devant cette auguste assembl�e, je vous jure par Orosmade,
que je n'ai jamais vu la chienne respectable de la reine, ni le
cheval sacr� du roi des rois.  Voici ce qui m'est arriv�: Je me
promenais vers le petit bois o� j'ai rencontr� depuis le
v�n�rable eunuque et le tr�s illustre grand-veneur.  J'ai vu sur
le sable les traces d'un animal, et j'ai jug� ais�ment que
c'�taient celles d'un petit chien.  Des sillons l�gers et longs,
imprim�s sur de petites �minences de sable entre les traces des
pattes, m'ont fait conna�tre que c'�tait une chienne dont les
mamelles �taient pendantes, et qu'ainsi elle avait fait des
petits il y a peu de jours.  D'autres traces en un sens
diff�rent, qui paraissaient toujours avoir ras� la surface du
sable � c�t� des pattes de devant, m'ont appris qu'elle avait les
oreilles tr�s longues; et comme j'ai remarqu� que le sable �tait
toujours moins creus� par une patte que par les trois autres,
j'ai compris que la chienne de notre auguste reine �tait un peu
boiteuse, si je l'ose dire.

�A l'�gard du cheval du roi des rois, vous saurez que, me
promenant dans les routes de ce bois, j'ai aper�u les marques des
fers d'un cheval; elles �taient toutes � �gales distances.
Voil�, ai-je dit, un cheval qui a un galop parfait.  La poussi�re
des arbres, dans une route �troite qui n'a que sept pieds de
large, �tait un peu enlev�e � droite et � gauche, � trois pieds
et demi du milieu de la route.  Ce cheval, ai-je dit, a une queue
de trois pieds et demi, qui, par ses mouvements de droite et de
gauche, a balay� cette poussi�re.  J'ai vu sous les arbres qui
formaient un berceau de cinq pieds de haut, les feuilles des
branches nouvellement tomb�es; et j'ai connu que ce cheval y
avait touch�, et qu'ainsi il avait cinq pieds de haut.  Quant �
son mors, il doit �tre d'or � vingt-trois carats; car il en a
frott� les bossettes contre une pierre que j'ai reconnue �tre une
pierre de touche, et dont j'ai fait l'essai.  J'ai jug� enfin par
les marques que ses fers ont laiss�es sur des cailloux, d'une
autre esp�ce, qu'il �tait ferr� d'argent � onze deniers de fin.�

Tous les juges admir�rent le profond et subtil discernement de
Zadig; la nouvelle en vint jusqu'au roi et � la reine.  On ne
parlait que de Zadig dans les antichambres, dans la chambre, et
dans le cabinet; et quoique plusieurs mages opinassent qu'on
devait le br�ler comme sorcier, le roi ordonna qu'on lui rend�t
l'amende des quatre cents onces d'or � laquelle il avait �t�
condamn�.  Le greffier, les huissiers, les procureurs, vinrent
chez lui en grand appareil lui rapporter ses quatre cents onces;
ils en retinrent seulement trois cent quatre-vingt-dix-huit pour
les frais de justice, et leurs valets demand�rent des honoraires.

Zadig vit combien il �tait dangereux quelquefois d'�tre trop
savant, et se promit bien, � la premi�re occasion, de ne point
dire ce qu'il avait vu.

Cette occasion se trouva bient�t.  Un prisonnier d'�tat
s'�chappa; il passa sous les fen�tres de sa maison.  On
interrogea Zadig, il ne r�pondit rien; mais on lui prouva qu'il
avait regard� par la fen�tre.  Il fut condamn� pour ce crime �
cinq cents onces d'or, et il remercia ses juges de leur
indulgence, selon la coutume de Babylone.

Grand Dieu! dit-il en lui-m�me, qu'on est � plaindre quand on se
prom�ne dans un bois o� la chienne de la reine et le cheval du
roi ont pass�! qu'il est dangereux de se mettre � la fen�tre!  et
qu'il est difficile d'�tre heureux dans cette vie!



CHAPITRE IV.

L'envieux.


Zadig voulut se consoler, par la philosophie et par l'amiti�, des
maux que lui avait faits la fortune.  Il avait, dans un faubourg
de Babylone, une maison orn�e avec go�t, o� il rassemblait tous
les arts et tous les plaisirs dignes d'un honn�te homme.  Le
matin sa biblioth�que �tait ouverte � tous les savants; le soir,
sa table l'�tait � la bonne compagnie; mais il connut bient�t
combien les savants sont dangereux; il s'�leva une grande dispute
sur une loi de Zoroastre, qui d�fendait de manger du griffon.
Comment d�fendre le griffon, disaient les uns, si cet animal
n'existe pas? Il faut bien qu'il existe, disaient les autres,
puisque Zoroastre ne veut pas qu'on en mange.  Zadig voulut les
accorder, en leur disant, S'il y a des griffons, n'en mangeons
point; s'il n'y en a point, nous en mangerons encore moins; et
par l� nous ob�irons tous � Zoroastre.

Un savant qui avait compos� treize volumes sur les propri�t�s du
griffon, et qui de plus �tait grand th�urgite, se h�ta d'aller
accuser Zadig devant un archimage nomm� Y�bor[1], le plus sot des
Chald�ens, et partant le plus fanatique.  Cet homme aurait fait
empaler Zadig pour la plus grande gloire du soleil, et en aurait
r�cit� le br�viaire de Zoroastre d'un ton plus satisfait.  L'ami
Cador (un ami vaut mieux que cent pr�tres) alla trouver le vieux
Y�bor, et lui dit:

Vivent le soleil et les griffons! gardez-vous bien de punir
Zadig: c'est un saint; il a des griffons dans sa basse-cour, et
il n'en mange point; et son accusateur est un h�r�tique qui ose
soutenir que les lapins ont le pied fendu, et ne sont point
immondes.  Eh bien!  dit Y�bor en branlant sa t�te chauve, il
faut empaler Zadig pour avoir mal pens� des griffons, et l'autre
pour avoir mal parl� des lapins.  Cador apaisa l'affaire par le
moyen d'une fille d'honneur � laquelle il avait fait un enfant,
et qui avait beaucoup de cr�dit dans le coll�ge des mages.
Personne ne fut empal�; de quoi plusieurs docteurs murmur�rent,
et en pr�sag�rent la d�cadence de Babylone.  Zadig s'�cria: A
quoi tient le bonheur! tout me pers�cute dans ce monde, jusqu'aux
�tres qui n'existent pas.  Il maudit les savants, et ne voulut
plus vivre qu'en bonne compagnie.

  [1] Anagramme de Boyer, th�atin, confesseur de d�votes titr�es,
  �v�que par leurs intrigues, qui n'avaient pu r�ussir � le faire
  sup�rieur de son couvent; puis pr�cepteur du dauphin, et enfin
  ministre de la feuille, par le conseil du cardinal de Fleury,
  qui, comme tous les hommes m�diocres, aimait � faire donner les
  places � des hommes incapables de les remplir, mais aussi
  incapables de se rendre dangereux.  Ce Boyer �tait un fanatique
  imb�cile qui pers�cuta M. de Voltaire dans plus d'une occasion.
  K.


Il rassemblait chez lui les plus honn�tes gens de Babylone, et
les dames les plus aimables; il donnait des soupers d�licats,
souvent pr�c�d�s de concerts, et anim�s par des conversations
charmantes dont il avait su bannir l'empressement de montrer de
l'esprit, qui est la plus s�re mani�re de n'en point avoir, et de
g�ter la soci�t� la plus brillante.  Ni le choix de ses amis, ni
celui des mets, n'�taient faits par la vanit�; car en tout il
pr�f�rait l'�tre au para�tre, et par l� il s'attirait la
consid�ration v�ritable, � laquelle il ne pr�tendait pas.

Vis-�-vis sa maison demeurait Arimaze, personnage dont la
m�chante �me �tait peinte sur sa grossi�re physionomie.  Il �tait
rong� de fiel et bouffi d'orgueil, et pour comble, c'�tait un bel
esprit ennuyeux.  N'ayant jamais pu r�ussir dans le monde, il se
vengeait par en m�dire[2].  Tout riche qu'il �tait, il avait de
la peine � rassembler chez lui des flatteurs.  Le bruit des chars
qui entraient le soir chez Zadig l'importunait, le bruit de ses
louanges l'irritait davantage.  Il allait quelquefois chez Zadig,
et se mettait � table sans �tre pri�: il y corrompait toute la
joie de la soci�t�, comme on dit que les harpies infectent les
viandes qu'elles touchent.  Il lui arriva un jour de vouloir
donner une f�te � une dame qui, au lieu de la recevoir, alla
souper chez Zadig.  Un autre jour, causant avec lui dans le
palais, ils abord�rent un ministre qui pria Zadig � souper, et ne
pria point Arimaze.  Les plus implacables haines n'ont pas
souvent des fondements plus importants.  Cet homme, qu'on
appelait l'_Envieux_ dans Babylone, voulut perdre Zadig,
parcequ'on l'appelait l'_Heureux_.  L'occasion de faire du mal se
trouve cent fois par jour, et celle de faire du bien, une fois
dans l'ann�e, comme dit Zoroastre.

  [2] Imitation d'une phrase de Montaigne, cit�e p. 119 du tome
  XXVII.  B.



L'Envieux alla chez Zadig, qui se promenait dans ses jardins avec
deux amis et une dame � laquelle il disait souvent des choses
galantes, sans autre intention que celle de les dire.  La
conversation roulait sur une guerre que le roi venait de terminer
heureusement contre le prince d'Hyrcanie, son vassal.  Zadig, qui
avait signal� son courage dans cette courte guerre, louait
beaucoup le roi, et encore plus la dame.  Il prit ses tablettes,
et �crivit quatre vers qu'il fit sur-le-champ, et qu'il donna �
lire � cette belle personne.  Ses amis le pri�rent de leur en
faire part: la modestie, ou plut�t un amour-propre bien entendu,
l'en emp�cha.  Il savait que des vers impromptus ne sont jamais
bons que pour celle en l'honneur de qui ils sont faits: il brisa
en deux la feuille des tablettes sur laquelle il venait d'�crire,
et jeta les deux moiti�s dans un buisson de roses, o� on les
chercha inutilement.  Une petite pluie survint; on regagna la
maison.  L'Envieux, qui resta dans le jardin, chercha tant, qu'il
trouva un morceau de la feuille.  Elle avait �t� tellement
rompue, que chaque moiti� de vers qui remplissait la ligne fesait
un sens, et m�me un vers d'une plus petite mesure; mais, par un
hasard encore plus �trange, ces petits vers se trouvaient former
un sens qui contenait les injures les plus horribles contre le
roi; on y lisait:

            Par les plus grands forfaits
            Sur le tr�ne affermi,
            Dans la publique paix
            C'est le seul ennemi.

L'Envieux fut heureux pour la premi�re fois de sa vie.  Il avait
entre les mains de quoi perdre un homme vertueux et aimable.
Plein de cette cruelle joie, il fit parvenir jusqu'au roi cette
satire �crite de la main de Zadig: on le fit mettre en prison,
lui, ses deux amis, et la dame.  Son proc�s lui fut bient�t fait,
sans qu'on daign�t l'entendre.  Lorsqu'il vint recevoir sa
sentence, l'Envieux se trouva sur son passage, et lui dit tout
haut que ses vers ne valaient rien.  Zadig ne se piquait pas
d'�tre bon po�te; mais il �tait au d�sespoir d'�tre condamn�
comme criminel de l�se-majest�, et de voir qu'on ret�nt en prison
une belle dame et deux amis pour un crime qu'il n'avait pas fait.
On ne lui permit pas de parler, parceque ses tablettes parlaient.
Telle �tait la loi de Babylone.  On le fit donc aller au supplice
� travers une foule de curieux dont aucun n'osait le plaindre, et
qui se pr�cipitaient pour examiner son visage, et pour voir s'il
mourrait avec bonne gr�ce.  Ses parents seulement �taient
afflig�s, car ils n'h�ritaient pas.  Les trois quarts de son bien
�taient confisqu�s au profit du roi, et l'autre quart au profit
de l'Envieux.

Dans le temps qu'il se pr�parait � la mort, le perroquet du roi
s'envola de son balcon, et s'abattit dans le jardin de Zadig sur
un buisson de roses.  Une p�che y avait �t� port�e d'un arbre
voisin par le vent; elle �tait tomb�e sur un morceau de tablettes
� �crire auquel elle s'�tait coll�e.  L'oiseau enleva la p�che et
la tablette, et les porta sur les genoux du monarque.  Le prince
curieux y lut des mots qui ne formaient aucun sens, et qui
paraissaient des fins de vers.  Il aimait la po�sie, et il y a
toujours de la ressource avec les princes qui aiment les vers:
l'aventure de son perroquet le fit r�ver.  La reine, qui se
souvenait de ce qui avait �t� �crit sur une pi�ce de la tablette
de Zadig, se la fit apporter.

On confronta les deux morceaux, qui s'ajustaient ensemble
parfaitement; on lut alors les vers tels que Zadig les avait
faits:

     Par les plus grands forfaits j'ai vu troubler la terre.
     Sur le tr�ne affermi le roi sait tout dompter.
     Dans la publique paix l'amour seul fait la guerre:
     C'est le seul ennemi qui soit � redouter.

Le roi ordonna aussit�t qu'on f�t venir Zadig devant lui, et
qu'on f�t sortir de prison ses deux amis et la belle dame.  Zadig
se jeta le visage contre terre aux pieds du roi et de la reine:
il leur demanda tr�s humblement pardon d'avoir fait de mauvais
vers: il parla avec tant de gr�ce, d'esprit, et de raison, que le
roi et la reine voulurent le revoir.  Il revint, et plut encore
davantage.  On lui donna tous les biens de l'Envieux, qui l'avait
injustement accus�: mais Zadig les rendit tous; et l'Envieux ne
fut touch� que du plaisir de ne pas perdre son bien.  L'estime du
roi s'accrut de jour en jour pour Zadig.  Il le mettait de tous
ses plaisirs, et le consultait dans toutes ses affaires.  La
reine le regarda d�s-lors avec une complaisance qui pouvait
devenir dangereuse pour elle, pour le roi son auguste �poux, pour
Zadig, et pour le royaume.  Zadig commen�ait � croire qu'il n'est
pas si difficile d'�tre heureux.



CHAPITRE V.

Les g�n�reux.


Le temps arriva o� l'on c�l�brait une grande f�te qui revenait tous
les cinq ans.  C'�tait la coutume � Babylone de d�clarer solennellement,
au bout de cinq ann�es, celui des citoyens qui avait fait l'action la
plus g�n�reuse.  Les grands et les mages �taient les juges.  Le
premier satrape, charg� du soin de la ville, exposait les plus belles
actions qui s'�taient pass�es sous son gouvernement.  On allait aux
voix: le roi pronon�ait le jugement.  On venait � cette solennit� des
extr�mit�s de la terre.  Le vainqueur recevait des mains du monarque
une coupe d'or garnie de pierreries, et le roi lui disait ces paroles:
�Recevez ce prix de la g�n�rosit�, et puissent les dieux me donner
beaucoup de sujets qui vous ressemblent!�

Ce jour m�morable venu, le roi parut sur son tr�ne, environn� des
grands, des mages, et des d�put�s de toutes les nations, qui
venaient � ces jeux o� la gloire s'acqu�rait, non par la l�g�ret�
des chevaux, non par la force du corps, mais par la vertu.  Le
premier satrape rapporta � haute voix les actions qui pouvaient
m�riter � leurs auteurs ce prix inestimable.  Il ne parla point
de la grandeur d'�me avec laquelle Zadig avait rendu � l'Envieux
toute sa fortune: ce n'�tait pas une action qui m�rit�t de
disputer le prix.

Il pr�senta d'abord un juge qui, ayant fait perdre un proc�s
consid�rable � un citoyen, par une m�prise dont il n'�tait pas
m�me responsable, lui avait donn� tout son bien, qui �tait la
valeur de ce que l'autre avait perdu[1].

  [1] C'est � peu pr�s le trait de Des Barreaux.  Voyez, tome
  XIX, le _Catalogue des �crivains_, en t�te du _Si�cle de Louis
  XIV_; et dans les _M�langes_, ann�e 1767, la septi�me des
  _Lettres � S.  A.  monseigneur le prince de***_.  B.

Il produisit ensuite un jeune homme qui, �tant �perdument �pris
d'une fille qu'il allait �pouser, l'avait c�d�e � un ami pr�s
d'expirer d'amour pour elle, et qui avait encore pay� la dot en
c�dant la fille.

Ensuite il fit para�tre un soldat qui, dans la guerre d'Hyrcanie,
avait donn� encore un plus grand exemple de g�n�rosit�.  Des
soldats ennemis lui enlevaient sa ma�tresse, et il la d�fendait
contre eux: on vint lui dire que d'autres Hyrcaniens enlevaient
sa m�re � quelques pas de l�: il quitta en pleurant sa ma�tresse,
et courut d�livrer sa m�re: il retourna ensuite vers celle qu'il
aimait, et la trouva expirante.  Il voulut se tuer; sa m�re lui
remontra qu'elle n'avait que lui pour tout secours, et il eut le
courage de souffrir la vie.

Les juges penchaient pour ce soldat.  Le roi prit la parole, et
dit: Son action et celles des autres sont belles, mais elles ne
m'�tonnent point; hier Zadig en a fait une qui m'a �tonn�.
J'avais disgraci� depuis quelques jours mon ministre et mon
favori Coreb.  Je plaignais de lui avec violence, et tous mes
courtisans m'assuraient que j'�tais trop doux; c'�tait � qui me
dirait le plus de mal de Coreb.  Je demandai � Zadig ce qu'il en
pensait, et il osa en dire du bien.  J'avoue que j'ai vu, dans
nos histoires, des exemples qu'on a pay� de son bien une erreur,
qu'on a c�d� sa ma�tresse qu'on a pr�f�r� une m�re � l'objet de
son amour; mais je n'ai jamais lu qu'un courtisan ait parl�
avantageusement d'un ministre disgraci� contre qui son souverain
�tait en col�re.  Je donne vingt mille pi�ces d'or � chacun de
ceux dont on vient de r�citer les actions g�n�reuses; mais je
donne la coupe � Zadig.

Sire, lui dit-il, c'est votre majest� seule qui m�rite la coupe,
c'est elle qui a fait l'action la plus inou�e, puisque �tant roi
vous ne vous �tes point f�ch� contre votre esclave, lorsqu'il
contredisait votre passion.  On admira le roi et Zadig.  Le juge
qui avait donn� son bien, l'amant qui avait mari� sa ma�tresse �
son ami, le soldat qui avait pr�f�r� le salut de sa m�re � celui
de sa ma�tresse, re�urent les pr�sents du monarque: ils virent
leurs noms �crits dans le livre des g�n�reux.  Zadig eut la
coupe.  Le roi acquit la r�putation d'un bon prince, qu'il ne
garda pas long-temps.  Ce jour fut consacr� par des f�tes plus
longues que la loi ne le portait.  La m�moire s'en conserve
encore dans l'Asie.  Zadig disait: Je suis donc enfin heureux!
Mais il se trompait.



CHAPITRE VI.

Le ministre.


Le roi avait perdu son premier ministre.  Il choisit Zadig pour
remplir cette place.  Toutes les belles dames de Babylone
applaudirent � ce choix, car depuis la fondation de l'empire il
n'y avait jamais eu de ministre si jeune.  Tous les courtisans
furent f�ch�s; l'Envieux en eut un crachement de sang, et le nez
lui enfla prodigieusement.  Zadig ayant remerci� le roi et la
reine, alla remercier aussi le perroquet: Bel oiseau, lui dit-il,
c'est vous qui m'avez sauv� la vie, et qui m'avez fait premier
ministre: la chienne et le cheval de leurs majest�s m'avaient
fait beaucoup de mal, mais vous m'avez fait du bien.  Voil� donc
de quoi d�pendent les destins des hommes! Mais, ajouta-t-il, un
bonheur si �trange sera peut-�tre bient�t �vanoui.  Le perroquet
r�pondit, Oui.  Ce mot frappe Zadig.  Cependant, comme il �tait
bon physicien, et qu'il ne croyait pas que les perroquets fussent
proph�tes, il se rassura bient�t; il se mit � exercer son
minist�re de son mieux.

Il fit sentir � tout le monde le pouvoir sacr� des lois, et ne
fit sentir � personne le poids de sa dignit�.  Il ne g�na point
les voix du divan, et chaque vizir pouvait avoir un avis sans lui
d�plaire.  Quand il jugeait une affaire, ce n'�tait pas lui qui
jugeait, c'�tait la loi; mais quand elle �tait trop s�v�re, il la
temp�rait; et quand on manquait de lois, son �quit� en fesait
qu'on aurait prises pour celles de Zoroastre.

C'est de lui que les nations tiennent ce grand principe, Qu'il
vaut mieux hasarder de sauver un coupable que de condamner un
innocent.  Il croyait que les lois �taient faites pour secourir
les citoyens autant que pour les intimider.  Son principal talent
�tait de d�m�ler la v�rit�, que tous les hommes cherchent �
obscurcir.  D�s les premiers jours de son administration il mit
ce grand talent en usage.  Un fameux n�gociant de Babylone �tait
mort aux Indes; il avait fait ses h�ritiers ses deux fils par
portions �gales, apr�s avoir mari� leur soeur, et il laissait un
pr�sent de trente mille pi�ces d'or � celui de ses deux fils qui
serait jug� l'aimer davantage.  L'a�n� lui b�tit un tombeau, le
second augmenta d'une partie de son h�ritage la dot de sa soeur;
chacun disait: C'est l'a�n� qui aime le mieux son p�re, le cadet
aime mieux sa soeur; c'est � l'a�n� qu'appartiennent les trente
mille pi�ces.

Zadig les fit venir tous deux l'un apr�s l'autre.  Il dit �
l'a�n�: Votre p�re n'est point mort, il est gu�ri de sa derni�re
maladie, il revient � Babylone.  Dieu soit lou�, r�pondit le
jeune homme; mais voil� un tombeau qui m'a co�t� bien cher! Zadig
dit ensuite la m�me chose au cadet.  Dieu soit lou�! r�pondit-il,
je vais rendre � mon p�re tout ce que j'ai; mais je voudrais
qu'il laiss�t � ma soeur ce que je lui ai donn�.  Vous ne rendrez
rien, dit Zadig, et vous aurez les trente mille pi�ces; c'est
vous qui aimez le mieux votre p�re.

Une fille fort riche avait fait une promesse de mariage � deux
mages, et, apr�s avoir re�u quelques mois des instructions de
l'un et de l'autre, elle se trouva grosse.  Ils voulaient tous
deux l'�pouser.  Je prendrai pour mon mari, dit-elle, celui des
deux qui m'a mise en �tat de donner un citoyen � l'empire.  C'est
moi qui ai fait cette bonne oeuvre, dit l'un.  C'est moi qui ai
eu cet avantage, dit l'autre.  Eh bien! r�pondit-elle, je
reconnais pour p�re de l'enfant celui des deux qui lui pourra
donner la meilleure �ducation.  Elle accoucha d'un fils.  Chacun
des mages veut l'�lever.  La cause est port�e devant Zadig.  Il
fait venir les deux mages.  Qu'enseigneras-tu � ton pupille?
dit-il au premier.  Je lui apprendrai, dit le docteur, les huit
parties d'oraison, la dialectique, l'astrologie, la d�monomanie;
ce que c'est que la substance et l'accident, l'abstrait et le
concret, les monades et l'harmonie pr��tablie.  Moi, dit le
second, je t�cherai de le rendre juste et digne d'avoir des amis.
Zadig pronon�a: Que tu sois son p�re ou non, tu �pouseras sa
m�re.

[1]Il venait tous les jours des plaintes � la cour contre
l'itimadoulet de M�die, nomm� _Irax_.  C'�tait un grand seigneur
dont le fonds n'�tait pas mauvais, mais qui �tait corrompu par la
vanit� et par la volupt�.  Il souffrait rarement qu'on lui
parl�t, et jamais qu'on l'os�t contredire.  Les paons ne sont pas
plus vains, les colombes ne sont pas plus voluptueuses, les
tortues ont moins de paresse; il ne respirait que la fausse
gloire et les faux plaisirs: Zadig entreprit de le corriger.

  [1]Toute la fin de ce chapitre a paru, pour la premi�re fois
  dans les �ditions de Kehl.  B.


Il lui envoya de la part du roi un ma�tre de musique avec douze
voix et vingt-quatre violons, un ma�tre-d'h�tel avec six
cuisiniers et quatre chambellans, qui ne devaient pas le quitter.
L'ordre du roi portait que l'�tiquette suivante serait
inviolablement observ�e; et voici comme les choses se pass�rent.

Le premier jour, d�s que le voluptueux Irax fut �veill�, le
ma�tre de musique entra, suivi des voix et des violons: on chanta
une cantate qui dura deux heures, et, de trois minutes en trois
minutes, le refrain �tait:

      Que son m�rite est extr�me!
      Que de gr�ces! que de grandeur!
      Ah! combien monseigneur
      Doit �tre content de lui-m�me!

Apr�s l'ex�cution de la cantate un chambellan lui fit une
harangue de trois quarts d'heure, dans laquelle on le louait
express�ment de toutes les bonnes qualit�s qui lui manquaient.
La harangue finie, on le conduisit � table au son des instruments.
Le d�ner dura trois heures; d�s qu'il ouvrit la bouche pour
parler, le premier chambellan dit: II aura raison.  A peine
eut-il prononc� quatre paroles que le second chambellan s'�cria:
II a raison! Les deux autres chambellans firent de grands �clats
de rire des bons mots qu'Irax avait dits ou qu'il avait d� dire.
Apr�s d�ner on lui r�p�ta la cantate.

Cette premi�re journ�e lui parut d�licieuse, il crut que le roi
des rois l'honorait selon ses m�rites; la seconde lui parut moins
agr�able; la troisi�me fut g�nante; la quatri�me-f�t
insupportable; la cinqui�me fut un supplice: enfin, outr�
d'entendre toujours cbanter,

      Ah! combien monseigneur
      Doit �tre content de lui-m�me!

d'entendre toujours dire qu'il avait raison, et d'�tre harangu�
chaque jour � la m�me heure, il �crivit en cour pour supplier le
roi qu'il daign�t rappeler ses chambellans, ses musiciens, son
ma�tre-d'h�tel; il promit d'�tre d�sormais moins vain et plus
appliqu�; il se fit moins encenser, eut moins de f�tes, et fut
plus heureux; car, comme dit le Sadder[1], toujours du plaisir
n'est pas du plaisir.

  [1] Sur le Sadder, voyez tome XV, pages 309-314; et dans les
  _M�langes_, ann�e 1777, la _troisi�me niaiserie_, fesant partie
  de: _Un chr�tien contre six Juifs_.  B.



CHAPITRE VII

Les disputes et les audiences.


C'est ainsi que Zadig montrait tous les jours la subtilit� de son
g�nie et la bont� de son �me; on l'admirait, et cependant on
l'aimait.  Il passait pour le plus fortun� de tous les hommes,
tout l'empire �tait rempli de son nom; toutes les femmes le
lorgnaient; tous les citoyens c�l�braient sa justice; les savants
le regardaient comme leur oracle; les pr�tres m�me avouaient
qu'il en savait plus que le vieux archimage Y�bor.  On �tait bien
loin alors de lui faire des proc�s sur les griffons; on ne
croyait que ce qui lui semblait croyable.

Il y avait une grande querelle dans Babylone qui durait depuis
quinze cents ann�es, et qui partageait l'empire en deux sectes
opini�tres: l'une pr�tendait qu'il ne fallait jamais entrer dans
le temple de Mithra que du pied gauche; l'autre avait cette
coutume en abomination, et n'entrait jamais que du pied droit.
On attendait le jour de la f�te solennelle du feu sacr� pour
savoir quelle secte serait favoris�e par Zadig.  L'univers avait
les yeux sur ses deux pieds, et toute la ville �tait en agitation
et en suspens.  Zadig entra dans le temple en sautant � pieds
joints, et il prouva ensuite, par un discours �loquent, que le
Dieu du ciel et de la terre, qui n'a acception de personne, ne
fait pas plus de cas de la jambe gauche que de la jambe droite.
L'Envieux et sa femme pr�tendirent que dans son discours il n'y
avait pas assez de figures, qu'il n'avait pas fait assez danser
les montagnes et les collines[1].  Il est sec et sans g�nie,
disaient-ils; on ne voit chez lui ni la mer s'enfuir[2], ni les
�toiles tomber[3], ni le soleil se fondre comme de la cire[4]; il
n'a point le bon style oriental.  Zadig se contentait d'avoir le
style de la raison.  Tout le monde fut pour lui, non pas
parcequ'il �tait dans le bon chemin, non pas parcequ'il �tait
raisonnable, non pas parcequ'il �tait aimable, mais parcequ'il
�tait premier vizir.


  [1] Allusion aux versets 4 et 6 du psaume CXIII.  B.

  [2] Versets 3 et 5 du m�me psaume.  B.

  [3] Verset 12 du chapitre XIV d'Isa�e.  B.

  [4] On lit dans l'_Exode_, XVI, 21: _Cumque incaluisset sol,
  liquefiebat_; el dans Judith, XVI, 18: _Petrae, sicut cera,
  liquescent_.  B.


Il termina aussi heureusement le grand proc�s entre les mages
blancs et les mages noirs.  Les blancs soutenaient que c'�tait
une impi�t� de se tourner, en priant Dieu, vers l'orient d'hiver;
les noirs assuraient que Dieu avait en horreur les pri�res des
hommes qui se tournaient vers le couchant d'�t�.  Zadig ordonna
qu'on se tourn�t comme on voudrait.

Il trouva ainsi le secret d'exp�dier le matin les affaires
particuli�res et les g�n�rales: le reste du jour il s'occupait
des embellissements de Babylone: il fesait repr�senter des
trag�dies o� l'on pleurait, et des com�dies o� l'on riait; ce qui
�tait pass� de mode depuis long-temps, et ce qu'il fit rena�tre
parcequ'il avait du go�t.  Il ne pr�tendait pas en savoir plus
que les artistes; il les r�compensait par des bienfaits et des
distinctions, et n'�tait point jaloux en secret de leurs talents.
Le soir il amusait beaucoup le roi, et surtout la reine.  Le roi
disait: Le grand ministre! la reine disait: L'aimable ministre!
et tous deux ajoutaient: C'e�t �t� grand dommage qu'il e�t �t�
pendu.

Jamais homme en place ne fut oblig� de donner tant d'audiences
aux dames.  La plupart venaient lui parler des affaires qu'elles
n'avaient point, pour en avoir une avec lui.  La femme de
l'Envieux s'y pr�senta des premi�res; elle lui jura par Mithra,
par le Zenda-Vesta, et par le feu sacr�, qu'elle avait d�test� la
conduite de son mari; elle lui confia ensuite que ce mari �tait
un jaloux, un brutal; elle lui fit entendre que les dieux le
punissaient, en lui refusant les pr�cieux effets de ce feu sacr�
par lequel seul l'homme est semblable aux immortels: elle finit
par laisser tomber sa jarreti�re; Zadig la ramassa avec sa
politesse ordinaire; mais il ne la rattacha point au genou de la
dame; et cette petite faute, si c'en est une, fut la cause des
plus horribles infortunes.  Zadig n'y pensa pas, et la femme de
l'Envieux y pensa beaucoup.

D'autres dames se pr�sentaient tous les jours.  Les annales
secr�tes de Babylone pr�tendent qu'il succomba une fois, mais
qu'il fut tout �tonn� de jouir sans volupt�, et d'embrasser son
amante avec distraction.  Celle � qui il donna, sans presque s'en
apercevoir, des marques de sa protection, �tait une femme de
chambre de la reine Astart�.  Cette tendre Babylonienne se disait
� elle-m�me pour se consoler: Il faut que cet homme-l� ait
prodigieusement d'affaires dans la t�te, puisqu'il y songe encore
m�me en fesant l'amour.  Il �chappa � Zadig, dans les instants o�
plusieurs personnes ne disent mot, et o� d'autres ne prononcent
que des paroles sacr�es, de s'�crier tout d'un coup.  La reine!
La Babylonienne crut qu'enfin il �tait revenu � lui dans un bon
moment, et qu'il lui disait: Ma reine.  Mais Zadig, toujours tr�s
distrait, pronon�a le nom d'Astart�.  La dame, qui dans ces
heureuses circonstances interpr�tait tout � son avantage,
s'imagina que cela voulait dire: Vous �tes plus belle que la
reine Astart�.  Elle sortit du s�rail de Zadig avec de tr�s beaux
pr�sents.  Elle alla conter son aventure � l'Envieuse, qui �tait
son amie intime; celle-ci fut cruellement piqu�e de la
pr�f�rence.  Il n'a pas daign� seulement, dit-elle, me rattacher
cette jarreti�re que voici, et dont je ne veux plus me servir.
Oh! oh! dit la fortun�e � l'Envieuse, vous portez les m�mes
jarreti�res que la reine! Vous les prenez donc chez la m�me
feseuse?  L'Envieuse r�va profond�ment, ne r�pondit rien, et alla
consulter son mari l'Envieux.

Cependant Zadig s'apercevait qu'il avait toujours des
distractions quand il donnait des audiences, et quand il jugeait:
il ne savait � quoi les attribuer; c'�tait l� sa seule peine.

Il eut un songe: il lui semblait qu'il �tait couch� d'abord sur
des herbes s�ches, parmi lesquelles il y en avait quelques unes
de piquantes qui l'incommodaient; et qu'ensuite il reposait
mollement sur un lit de roses, dont il sortait un serpent qui le
blessait au coeur de sa langue ac�r�e et envenim�e.  H�las!
disait-il, j'ai �t� long-temps couch� sur ces herbes s�ches et
piquantes, je suis maintenant sur le lit de roses; mais quel sera
le serpent?



CHAPITRE VIII.

La jalousie.


Le malheur de Zadig vint de son bonheur m�me, et surtout de son
m�rite.  Il avait tous les jours des entretiens avec le roi et
avec Astart� son auguste �pouse.  Les charmes de sa conversation
redoublaient encore par cette envie de plaire qui est � l'esprit
ce que la parure est � la beaut�; sa jeunesse et ses gr�ces
firent insensiblement sur Astart� une impression dont elle ne
s'aper�ut pas d'abord.  Sa passion croissait dans le sein de
l'innocence.  Astart� se livrait sans scrupule et sans crainte au
plaisir de voir et d'entendre un homme cher � son �poux et �
l'�tat; elle ne cessait de le vanter au roi; elle en parlait �
ses femmes, qui ench�rissaient encore sur ses louanges; tout
servait � enfoncer dans son coeur le trait qu'elle ne sentait
pas.  Elle fesait des pr�sents � Zadig, dans lesquels il entrait
plus de galanterie qu'elle ne pensait; elle croyait ne lui parler
qu'en reine contente de ses services, et quelquefois ses
expressions �taient d'une femme sensible.

Astart� �tait beaucoup plus belle que cette S�mire qui ha�ssait
tant les borgnes, et que cette autre femme qui avait voulu couper
le nez � son �poux.  La familiarit� d'Astart�, ses discours
tendres, dont elle commen�ait � rougir, ses regards, qu'elle
voulait d�tourner, et qui se fixaient sur les siens, allum�rent
dans le coeur de Zadig un feu dont il s'�tonna.  Il combattit; il
appela � son secours la philosophie, qui l'avait toujours
secouru; il n'en tira que des lumi�res, et n'en re�ut aucun
soulagement.  Le devoir, la reconnaissance, la majest� souveraine
viol�e, se pr�sentaient � ses yeux comme des dieux vengeurs; il
combattait, il triomphait; mais cette victoire, qu'il fallait
remporter � tout moment, lui co�tait des g�missements et des
larmes.  Il n'osait plus parler � la reine avec cette douce
libert� qui avait eu tant de charmes pour tous deux: ses yeux se
couvraient d'un nuage; ses discours �taient contraints et sans
suite: il baissait la vue; et quand, malgr� lui, ses regards se
tournaient vers Astart�, ils rencontraient ceux de la reine
mouill�s de pleurs, dont il partait des traits de flamme; ils
semblaient se dire l'un � l'autre: Nous nous adorons, et nous
craignons de nous aimer; nous br�lons tous deux d'un feu que nous
condamnons.

Zadig sortait d'aupr�s d'elle �gar�, �perdu, le coeur surcharg�
d'un fardeau qu'il ne pouvait plus porter: dans la violence de
ses agitations, il laissa p�n�trer son secret � son ami Cador,
comme un homme qui, ayant soutenu long-temps les atteintes d'une
vive douleur, fait enfin conna�tre son mal par un cri qu'un
redoublement aigu lui arrache, et par la sueur froide qui coule
sur son front.

Cador lui dit: J'ai d�j� d�m�l� les sentiments que vous vouliez
vous cacher � vous-m�me; les passions ont des signes auxquels on
ne peut se m�prendre.  Jugez, mon cher Zadig, puisque j'ai lu
dans votre coeur, si le roi n'y d�couvrira pas un sentiment qui
l'offense.  Il n'a d'autre d�faut que celui d'�tre le plus jaloux
des hommes.  Vous r�sistez � votre passion avec plus de force que
la reine ne combat la sienne, parccque vous �tes philosophe, et
parceque vous �tes Zadig.  Astart� est femme; elle laisse parler
ses regards avec d'autant plus d'imprudence qu'elle ne se croit
pas encore coupable.  Malheureusement rassur�e sur son innocence,
elle n�glige des dehors n�cessaires.  Je tremblerai pour elle,
tant qu'elle n'aura rien � se reprocher.  Si vous �tiez d'accord
l'un et l'autre, vous sauriez tromper tous les yeux: une passion
naissante et combattue �clate; un amour satisfait sait se cacher.
Zadig fr�mit � la proposition de trahir le roi, son bienfaiteur;
et jamais il ne fut plus fid�le � son prince que quand il fut
coupable envers lui d'un crime involontaire.  Cependant la reine
pronon�ait si souvent le nom de Zadig, son front se couvrait de
tant de rougeur en le pronon�ant, elle �tait tant�t si anim�e;
tant�t si interdite, quand elle lui parlait en pr�sence du roi;
une r�verie si profonde s'emparait d'elle quand il �tait sorti,
que le roi fut troubl�.  Il crut tout ce qu'il voyait, et imagina
tout ce qu'il ne voyait point.  Il remarqua surtout que les
babouches de sa femme �taient bleues, et que les babouches de
Zadig �taient bleues, que les rubans de sa femme �taient jaunes,
et que le bonnet de Zadig �tait jaune; c'�taient l� de terribles
indices pour un prince d�licat.  Les soup�ons se tourn�rent en
certitude dans son esprit aigri.

Tous les esclaves des rois et des reines sont autant d'espions de
leurs coeurs.  On p�n�tra bient�t qu'Astart� �tait tendre, et que
Moabdar �tait jaloux.  L'Envieux engagea l'Envieuse � envoyer au
roi sa jarreti�re, qui ressemblait � celle de la reine.  Pour
surcro�t de malheur, cette jarreti�re �tait bleue.  Le monarque
ne songea plus qu'� la mani�re de se venger.  Il r�solut une nuit
d'empoisonner la reine, et de faire mourir Zadig par le cordeau
au point du jour.  L'ordre en fut donn� � un impitoyable eunuque,
ex�cuteur de ses vengeances.  Il y avait alors dans la chambre du
roi un petit nain qui �tait muet, mais qui n'�tait pas sourd.  On
le souffrait toujours: il �tait t�moin de ce qui se passait de
plus secret, comme un animal domestique.  Ce petit muet �tait
tr�s attach� � la reine et � Zadig.  Il entendit, avec autant de
surprise que d'horreur, donner l'ordre de leur mort.  Mais
comment faire pour pr�venir cet ordre effroyable, qui allait
s'ex�cuter dans peu d'heures? Il ne savait pas �crire; mais il
avait appris � peindre, et savait surtout faire ressembler.  Il
passa une partie de la nuit � crayonner ce qu'il voulait faire
entendre � la reine.  Son dessin repr�sentait le roi agit� de
fureur, dans un coin du tableau, donnant des ordres � son
eunuque; un cordeau bleu et un vase sur une table, avec des
jarreti�res bleues et des rubans jaunes; la reine, dans le milieu
du tableau, expirante entre les bras de ses femmes; et Zadig
�trangl� � ses pieds.  L'horizon repr�sentait un soleil levant
pour marquer que cette horrible ex�cution devait se faire aux
premiers rayons de l'aurore.  D�s qu'il eut fini cet ouvrage, il
courut chez une femme d'Astart�, la r�veilla, et lui fit entendre
qu'il fallait dans l'instant m�me porter ce tableau � la reine.

Cependant, au milieu de la nuit, on vient frapper � la porte de
Zadig; on le r�veille; on lui donne un billet de la reine; il
doute si c'est un songe; il ouvre la lettre d'une main
tremblante.  Quelle fut sa surprise, et qui pourrait exprimer la
consternation et le d�sespoir dont il fut accabl� quand il lut
ces paroles: �Fuyez dans l'instant m�me, ou l'on va vous
arracher la vie! Fuyez, Zadig; je vous l'ordonne au nom de notre
amour et de mes rubans jaunes.  Je n'�tais point coupable; mais
je sens que je vais mourir criminelle.�

Zadig eut � peine la force de parler.  Il ordonna qu'on f�t venir
Cador; et, sans lui rien dire, il lui donna ce billet.  Cador le
for�a d'ob�ir, et de prendre sur-le-champ la route de Memphis.
Si vous osez aller trouver la reine, lui dit-il, vous h�tez sa
mort; si vous parlez au roi, vous la perdez encore.  Je me charge
de sa destin�e; suivez la v�tre.  Je r�pandrai le bruit que vous
avez pris la route des Indes.  Je viendrai bient�t vous trouver,
et je vous apprendrai ce qui se sera pass� � Babylone.

Cador, dans le moment m�me, fit placer deux dromadaires des plus
l�gers � la course vers une porte secr�te du palais: il y fit
monter Zadig, qu'il fallut porter, et qui �tait pr�s de rendre
l'�me.  Un seul domestique l'accompagna; et bient�t Cador, plong�
dans l'�tonnement et dans la douleur, perdit son ami de vue.

Cet illustre fugitif, arriv� sur le bord d'une colline dont on
voyait Babylone, tourna la vue sur le palais de la reine, et
s'�vanouit; il ne reprit ses sens que pour verser des larmes, et
pour souhaiter la mort.  Enfin, apr�s s'�tre occup� de la
destin�e d�plorable de la plus aimable des femmes et de la
premi�re reine du monde, il fit un moment[1] de retour sur
lui-m�me, et s'�cria: Qu'est-ce donc que la vie humaine? O vertu!
� quoi m'avez-vous servi? Deux femmes m'ont indignement tromp�;
la troisi�me, qui n'est point coupable, et qui est plus belle que
les autres, va mourir!  Tout ce que j'ai fait de bien a toujours
�t� pour moi une source de mal�dictions, et je n'ai �t� �lev� au
comble de la grandeur que pour tomber dans le plus horrible
pr�cipice de l'infortune.  Si j'eusse �t� m�chant comme tant
d'autres, je serais heureux comme eux.  Accabl� de ces r�flexions
funestes, les yeux charg�s du voile de la douleur, la p�leur de
la mort sur le visage, et l'�me ab�m�e dans l'exc�s d'un sombre
d�sespoir, il continuait son voyage vers l'Egypte.

  [1] L'erratum de l'�dition de Kehl dit de mettre, _un mouvement
  de retour_.  J'ai suivi le texte de 1747,1748, etc.  B.



CHAPITRE IX.

La femme battue.


Zadig dirigeait sa route sur les �toiles.  La constellation
d'Orion et le brillant astre de Sirius le guidaient vers le
port[1] de Canope.  Il admirait ces vastes globes de lumi�re qui
ne paraissent que de faibles �tincelles � nos yeux, tandis que la
terre, qui n'est en effet qu'un point imperceptible dans la
nature, para�t � notre cupidit� quelque chose de si grand et de
si noble.  Il se figurait alors les hommes tels qu'ils sont en
effet, des insectes se d�vorant les uns les autres sur un petit
atome de boue.  Cette image vraie semblait an�antir ses malheurs,
en lui retra�ant le n�ant de son �tre et celui de Babylone.  Son
�me s'�lan�ait jusque dans l'infini, et contemplait, d�tach�e de
ses sens, l'ordre immuable de l'univers.  Mais lorsque ensuite,
rendu � lui-m�me et rentrant dans son coeur, il pensait
qu'Astart� �tait peut-�tre morte pour lui, l'univers
disparaissait � ses yeux, et il ne voyait dans la nature enti�re
qu'Astart� mourante et Zadig infortun�.  Comme il se livrait � ce
flux et � ce reflux de philosophie sublime et de douleur
accablante, il avan�ait vers les fronti�res de l'Egypte; et
d�j� son domestique fid�le �tait dans la premi�re bourgade, o� il
lui cherchait un logement.  Zadig cependant se promenait vers les
jardins qui bordaient ce village.  Il vit, non loin du grand
chemin, une femme �plor�e qui appelait le ciel et la terre � son
secours, et un homme furieux qui la suivait.  Elle �tait d�j�
atteinte par lui, elle embrassait ses genoux.  Cet homme
l'accablait de coups et de reproches.  Il jugea, � la violence de
l'Egyptien et aux pardons r�it�r�s que lui demandait la dame, que
l'un �tait un jaloux, et l'autre une infid�le; mais quand il eut
consid�r� cette femme, qui �tait d'une beaut� touchante, et qui
m�me ressemblait un peu � la malheureuse Astart�, il se sentit
p�n�tr� de compassion pour elle, et d'horreur pour l'�gyptien.
Secourez-moi, s'�cria-t-elle � Zadig avec des sanglots; tirez-moi
des mains du plus barbare des hommes, sauvez-moi la vie!  A ces
cris, Zadig courut se jeter entre elle et ce barbare.  Il avait
quelque connaissance de la langue �gyptienne.  Il lui dit en
cette langue: Si vous avez quelque humanit�, je vous conjure de
respecter la beaut� et la faiblesse.  Pouvez-vous outrager ainsi
un chef-d'oeuvre de la nature, qui est � vos pieds, et qui n'a
pour sa d�fense que des larmes? Ah! ah! lui dit cet emport�, tu
l'aimes donc aussi! et c'est de toi qu'il faut que je me venge.
En disant ces paroles, il laisse la dame, qu'il tenait d'une main
par les cheveux, et, prenant sa lance, il veut en percer
l'�tranger.  Celui-ci, qui �tait de sang-froid, �vita ais�ment le
coup d'un furieux.  Il se saisit de la lance pr�s du fer dont
elle est arm�e.  L'un veut la retirer, l'autre l'arracher.  Elle
se brise entre leurs mains.  L'�gyptien tire son �p�e; Zadig
s'arme de la sienne.  Ils s'attaquent l'un l'autre.  Celui-l�
porte cent coups pr�cipit�s; celui-ci les pare avec adresse.  La
dame, assise sur un gazon, rajuste sa coiffure, et les regarde.
L'Egyptien �tait plus robuste que son adversaire, Zadig �tait
plus adroit.  Celui-ci se battait en homme dont la t�te
conduisait le bras, et celui-l� comme un emport� dont une col�re
aveugle guidait les mouvements au hasard.  Zadig passe � lui, et
le d�sarme; et tandis que l'Egyptien, devenu plus furieux, veut
se jeter sur lui, il le saisit, le presse, le fait tomber en lui
tenant l'�p�e sur la poitrine; il lui offre de lui donner la vie.
L'Egyptien hors de lui tire son poignard; il en blesse Zadig dans
le temps m�me que le vainqueur lui pardonnait.  Zadig indign� lui
plonge son �p�e dans le sein.  L'Egyptien jette un cri horrible,
et meurt en se d�battant.  Zadig alors s'avan�a vers la dame, et
lui dit d'une voix soumise: Il m'a forc� de le tuer: je vous ai
veng�e; vous �tes d�livr�e de l'homme le plus violent que j'aie
jamais vu.  Que voulez-vous maintenant de moi, madame? Que tu
meures, sc�l�rat, lui r�pondit-elle; que tu meures! tu as tu� mon
amant; je voudrais pouvoir d�chirer ton coeur.  En v�rit�,
madame, vous aviez l� un �trange homme pour amant, lui r�pondit
Zadig; il vous battait de toutes ses forces, et il voulait
m'arracher la vie parceque vous m'avez conjur� de vous secourir.
Je voudrais qu'il me batt�t encore, reprit la dame en poussant
des cris.  Je le m�ritais bien, je lui avais donn� de la
jalousie.  Pl�t au ciel qu'il me batt�t, et que tu fusses � sa
place! Zadig, plus surpris et plus en col�re qu'il ne l'avait �t�
de sa vie, lui dit: Madame, toute belle que vous �tes, vous
m�riteriez que je vous battisse � mon tour, tant vous �tes
extravagante; mais je n'en prendrai pas la peine.  L�-dessus il
remonta sur son chameau, et avan�a vers le bourg.  A peine
avait-il fait quelques pas qu'il se retourne au bruit que
fesaient quatre courriers de Babylone.  Ils venaient � toute
bride.  L'un d'eux, en voyant cette femme, s'�cria: C'est
elle-m�me! elle ressemble au portrait qu'on nous en a fait.  Ils
ne s'embarrass�rent pas du mort, et se saisirent incontinent de
la dame.  Elle ne cessait de crier � Zadig: Secourez-moi encore
une fois, �tranger g�n�reux! je vous demande pardon de m'�tre
plainte de vous: secourez-moi, et je suis � vous jusqu'au
tombeau!  L'envie avait pass� � Zadig de se battre d�sormais pour
elle.  A d'autres, r�pond-il; vous ne m'y attraperez plus.
D'ailleurs il �tait bless�, son sang coulait, il avait besoin de
secours; et la vue des quatre Babyloniens, probablement envoy�s
par le roi Moabdar, le remplissait d'inqui�tude.  Il s'avance en
h�te vers le village, n'imaginant pas pourquoi quatre courriers
de Babylone venaient prendre cette Egyptienne, mais encore plus
�tonn� du caract�re de cette dame.

  [1] C'est d'apr�s un erratum manuscrit de feu Decroix que j'ai
  mis _port_.  Les �ditions que j'ai vues portent toutes, sans
  exception, le _p�le de Canope_.  Voltaire a dit, dans le
  chapitre V du Taureau blanc (tome XXXIV): _Je m'en vais aupr�s
  du lac de Sirbon, par Canope_.  B.



CHAPITRE X.

L'esclavage.


Comme il entrait dans la bourgade �gyptienne, il se vit entour�
par le peuple.  Chacun criait: Voil� celui qui a enlev� la belle
Missouf, et qui vient d'assassiner Cl�tofis! Messieurs, dit-il,
Dieu me pr�serve d'enlever jamais votre belle Missouf! elle est
trop capricieuse; et, � l'�gard de Cl�tofis, je ne l'ai point
assassin�; je me suis d�fendu seulement contre lui.  Il voulait
me tuer, parceque je lui avais demand� tr�s humblement gr�ce pour
la belle Missouf, qu'il battait impitoyablement.  Je suis un
�tranger qui vient chercher un asile dans l'Egypte; et il n'y a
pas d'apparence qu'en venant demander votre protection, j'aie
commenc� par enlever une femme, et par assassiner un homme.

Les Egyptiens �taient alors justes et humains.  Le peuple
conduisit Zadig � la maison de ville.  On commen�a par le faire
panser de sa blessure, et ensuite on l'interrogea, lui et son
domestique s�par�ment, pour savoir la v�rit�.  On reconnut que
Zadig n'�tait point un assassin; mais il �tait coupable du sang
d'un homme: la loi le condamnait � �tre esclave.  On vendit au
profit de la bourgade ses deux chameaux; on distribua aux
habitants tout l'or qu'il avait apport�; sa personne fut expos�e
en vente dans la place publique, ainsi que celle de son compagnon
de voyage.  Un marchand arabe, nomm� S�toc, y mit l'ench�re; mais
le valet, plus propre � la fatigue, fut vendu bien plus ch�rement
que le ma�tre.  On ne fesait pas de comparaison entre ces deux
hommes.  Zadig fut donc esclave subordonn� � son valet: on les
attacha ensemble avec une cha�ne qu'on leur passa aux pieds, et
en cet �tat ils suivirent le marchand arabe dans sa maison.
Zadig, en chemin, consolait son domestique, et l'exhortait � la
patience; mais, selon sa coutume, il fesait des r�flexions sur la
vie humaine.  Je vois, lui disait-il, que les malheurs de ma
destin�e se r�pandent sur la tienne.  Tout m'a tourn� jusqu'ici
d'une fa�on bien �trange.  J'ai �t� condamn� � l'amende pour
avoir vu passer une chienne; j'ai pens� �tre empal� pour un
griffon; j'ai �t� envoy� au supplice parceque j'avais fait des
vers � la louange du roi; j'ai �t� sur le point d'�tre �trangl�
parceque la reine avait des rubans jaunes, et me voici esclave
avec toi parcequ'un brutal a battu sa ma�tresse.  Allons, ne
perdons point courage; tout ceci finira peut-�tre; il faut bien
que les marchands arabes aient des esclaves; et pourquoi ne le
serais-je pas comme un autre, puisque je suis homme comme un
autre? Ce marchand ne sera pas impitoyable; il faut qu'il traite
bien ses esclaves, s'il en veut tirer des services.  Il parlait
ainsi, et dans le fond de son coeur il �tait occup� du sort de la
reine de Babylone.

S�toc, le marchand, partit deux jours apr�s pour l'Arabie d�serte
avec ses esclaves et ses chameaux.  Sa tribu habitait vers le
d�sert d'Horeb.  Le chemin fut long et p�nible.  S�toc, dans la
route, fesait bien plus de cas du valet que du ma�tre, parceque
le premier chargeait bien mieux les chameaux; et toutes les
petites distinctions furent pour lui.  Un chameau mourut � deux
journ�es d'Horeb: on r�partit sa charge sur le dos de chacun des
serviteurs; Zadig en eut sa part.  S�toc se mit � rire en voyant
tous ses esclaves marcher courb�s.  Zadig prit la libert� de lui
en expliquer la raison, et lui apprit les lois de l'�quilibre.
Le marchand �tonn� commen�a � le regarder d'un autre oeil.
Zadig, voyant qu'il avait excit� sa curiosit�, la redoubla en lui
apprenant beaucoup de choses qui n'�taient point �trang�res � son
commerce; les pesanteurs sp�cifiques des m�taux et des denr�es
sous un volume �gal; les propri�t�s de plusieurs animaux utiles;
le moyen de rendre tels ceux qui ne l'�taient pas; enfin il lui
parut un sage.  S�toc lui donna la pr�f�rence sur son camarade,
qu'il avait tant estim�.  Il le traita bien, et n'eut pas sujet
de s'en repentir.

Arriv� dans sa tribu, S�toc commen�a par redemander cinq cents
onces d'argent � un H�breu auquel il les avait pr�t�es en
pr�sence de deux t�moins; mais ces deux t�moins �taient morts, et
l'H�breu, ne pouvant �tre convaincu, s'appropriait l'argent du
marchand, en remerciant Dieu de ce qu'il lui avait donn� le moyen
de tromper un Arabe.  S�toc confia sa peine � Zadig, qui �tait
devenu son conseil.  En quel endroit, demanda Zadig,
pr�t�tes-vous vos cinq cents onces � cet infid�le? Sur une large
pierre, r�pondit le marchand, qui est aupr�s du mont Horeb.  Quel
est le caract�re de votre d�biteur? dit Zadig.  Celui d'un
fripon, reprit S�toc.  Mais je vous demande si c'est un homme vif
ou flegmatique, avis� ou imprudent.  C'est de tous les mauvais
payeurs, dit S�toc, le plus vif que je connaisse.  Eh bien!
insista Zadig, permettez que je plaide votre cause devant le
juge.  En effet il cita l'H�breu au tribunal, et il parla ainsi
au juge: Oreiller du tr�ne d'�quit�, je viens redemander � cet
homme, au nom de mon ma�tre, cinq cents onces d'argent qu'il ne
veut pas rendre.  Avez-vous des t�moins?  dit le juge.  Non, ils
sont morts; mais il reste une large pierre sur laquelle l'argent
fut compt�; et s'il pla�t � votre grandeur d'ordonner qu'on aille
chercher la pierre, j'esp�re qu'elle portera t�moignage; nous
resterons ici l'H�breu et moi, en attendant que la pierre vienne;
je l'enverrai chercher aux d�pens de S�toc, mon ma�tre.  Tr�s
volontiers, r�pondit le juge; et il se mit � exp�dier d'autres
affaires.

A la fin de l'audience: Eh bien! dit-il � Zadig, votre pierre
n'est pas encore venue? L'H�breu, en riant, r�pondit: Votre
grandeur resterait ici jusqu'� demain que la pierre ne serait pas
encore arriv�e; elle est � plus de six milles d'ici, et il
faudrait quinze hommes pour la remuer.  Eh bien! s'�cria Zadig,
je vous avais bien dit que la pierre porterait t�moignage;
puisque cet homme sait o� elle est, il avoue donc que c'est sur
elle que l'argent fut compt�.  L'H�breu d�concert� fut bient�t
contraint de tout avouer.  Le juge ordonna qu'il serait li� � la
pierre, sans boire ni manger, jusqu'� ce qu'il e�t rendu les cinq
cents onces, qui furent bient�t pay�es.

L'esclave Zadig et la pierre furent en grande recommandation dans
l'Arabie.



CHAPITRE XI.

Le b�cher.


S�toc enchant� fit de son esclave son ami intime.  Il ne pouvait
pas plus se passer de lui qu'avait fait le roi de Babylone; et
Zadig fut heureux que S�toc n'e�t point de femme.  Il d�couvrait
dans son ma�tre un naturel port� au bien, beaucoup de droiture et
de bon sens.  Il fut f�ch� de voir qu'il adorait l'arm�e c�leste,
c'est-�-dire le soleil, la lune, et les �toiles, selon l'ancien
usage d'Arabie.  Il lui en parlait quelquefois avec beaucoup de
discr�tion.  Enfin il lui dit que c'�taient des corps comme les
autres, qui ne m�ritaient pas plus son hommage qu'un arbre ou un
rocher.  Mais, disait S�toc, ce sont des �tres �ternels dont nous
tirons tous nos avantages; ils animent la nature; ils r�glent les
saisons; ils sont d'ailleurs si loin de nous qu'on ne peut pas
s'emp�cher de les r�v�rer.  Vous recevez plus d'avantages,
r�pondit Zadig, des eaux de la mer Rouge, qui porte vos
marchandises aux Indes.  Pourquoi ne serait-elle pas aussi
ancienne que les �toiles? Et si vous adorez ce qui est �loign� de
vous, vous devez adorer la terre des Gangarides, qui est aux
extr�mit�s du monde.  Non, disait S�toc, les �toiles sont trop
brillantes pour que je ne les adore pas.  Le soir venu, Zadig
alluma un grand nombre de flambeaux dans la tente o� il devait
souper avec S�toc; et d�s que son patron parut, il se jeta �
genoux devant ces cires allum�es, et leur dit: �ternelles et
brillantes clart�s, soyez-moi toujours propices!  Ayant prof�r�
ces paroles, il se mit � table sans regarder S�toc.  Que
faites-vous donc? lui dit S�toc �tonn�.  Je fais comme vous,
r�pondit Zadig; j'adore ces chandelles, et je n�glige leur ma�tre
et le mien.  S�toc comprit le sens profond de cet apologue.  La
sagesse de son esclave entra dans son �me; il ne prodigua plus
son encens aux cr�atures, et adora l'Etre �ternel qui les a
faites.

Il y avait alors dans l'Arabie une coutume affreuse, venue
originairement de Scythie, et qui, s'�tant �tablie dans les Indes
par le cr�dit des brachmanes, mena�ait d'envahir tout l'orient.
Lorsqu'un homme mari� �tait mort, et que sa femme bien-aim�e
voulait �tre sainte, elle se br�lait en public sur le corps de
son mari.  C'�tait une f�te solennelle qui s'appelait le _b�cher
du veuvage_.  La tribu dans laquelle il y avait eu le plus de
femmes br�l�es �tait la plus consid�r�e.  Un Arabe de la tribu de
S�toc �tant mort, sa veuve, nomm�e _Almona_, qui �tait fort
d�vote, fit savoir le jour et l'heure o� elle se jetterait dans
le feu au son des tambours et des trompettes.  Zadig remontra �
S�toc combien cette horrible coutume �tait contraire au bien du
genre humain; qu'on laissait br�ler tous les jours de jeunes
veuves qui pouvaient donner des enfants � l'�tat, ou du moins
�lever les leurs; et il le fit convenir qu'il fallait, si on
pouvait, abolir un usage si barbare.  S�toc r�pondit: Il y a plus
de mille ans que les femmes sont en possession de se br�ler.  Qui
de nous osera changer une loi que le temps a consacr�e? Y a-t-il
rien de plus respectable qu'un ancien abus? La raison est plus
ancienne, reprit Zadig.  Parlez aux chefs des tribus, et je vais
trouver la jeune veuve.

Il se fit pr�senter � elle; et apr�s s'�tre insinu� dans son
esprit par des louanges sur sa beaut�, apr�s lui avoir dit
combien c'�tait dommage de mettre au feu tant de charmes, il la
loua encore sur sa constance et sur son courage.  Vous aimiez
donc prodigieusement votre mari? lui dit-il.  Moi? point du tout,
r�pondit la dame arabe.  C'�tait un brutal, un jaloux, un homme
insupportable; mais je suis fermement r�solue de me jeter sur son
b�cher.  Il faut, dit Zadig, qu'il y ait apparemment un plaisir
bien d�licieux � �tre br�l�e vive.  Ah! cela fait fr�mir la
nature, dit la dame; mais il faut en passer par l�.  Je suis
d�vote; je serais perdue de r�putation, et tout le monde se
moquerait de moi si je ne me br�lais pas.  Zadig, l'ayant fait
convenir qu'elle se br�lait pour les autres et par vanit�, lui
parla long-temps d'une mani�re � lui faire aimer un peu la vie,
et parvint m�me � lui inspirer quelque bienveillance pour celui
qui lui parlait.  Que feriez-vous enfin, lui dit-il, si la vanit�
de vous br�ler ne vous tenait pas? H�las! dit la dame, je crois
que je vous prierais de m'�pouser.

Zadig �tait trop rempli de l'id�e d'Astart� pour ne pas �luder
cette d�claration; mais il alla dans l'instant trouver les chefs
des tribus, leur dit ce qui s'�tait pass�, et leur conseilla de
faire une loi par laquelle il ne serait permis � une veuve de se
br�ler qu'apr�s avoir entretenu un jeune homme t�te � t�te
pendant une heure enti�re.  Depuis ce temps, aucune dame ne se
br�la en Arabie.  On eut au seul Zadig l'obligation d'avoir
d�truit en un jour une coutume si cruelle, qui durait depuis tant
de si�cles.  Il �tait donc le bienfaiteur de l'Arabie.



CHAPITRE XII.

Le souper.


S�toc, qui ne pouvait se s�parer de cet homme en qui habitait la
sagesse, le mena � la grande foire de Bassora, o� devaient se
rendre les plus grands n�gociants de la terre habitable.  Ce fut
pour Zadig une consolation sensible de voir tant d'hommes de
diverses contr�es r�unis dans la m�me place.  Il lui paraissait
que l'univers �tait une grande famille qui se rassemblait �
Bassora.  Il se trouva � table d�s le second jour avec un
Egyptien, un Indien gangaride, un habitant du Cathay, un Grec, un
Celte, et plusieurs autres �trangers qui, dans leurs fr�quents
voyages vers le golfe Arabique, avaient appris assez d'arabe pour
se faire entendre.  L'Egyptien paraissait fort en col�re.  Quel
abominable pays que Bassora! disait-il; on m'y refuse mille onces
d'or sur le meilleur effet du monde.  Comment donc, dit S�toc,
sur quel effet vous a-t-on refus� cette somme? Sur le corps de ma
tante, r�pondit l'�gyptien; c'�tait la plus brave femme d'Egypte.
Elle m'accompagnait toujours; elle est morte en chemin; j'en ai
fait une des plus belles momies que nous ayons; et je trouverais
dans mon pays tout ce que je voudrais en la mettant en gage.  Il
est bien �trange qu'on ne veuille pas seulement me donner ici
mille onces d'or sur un effet si solide.  Tout en se courrou�ant,
il �tait pr�t de manger d'une excellente poule bouillie, quand
l'Indien, le prenant par la main, s'�cria avec douleur: Ah!
qu'allez-vous faire?  Manger de cette poule, dit l'homme � la
momie.  Gardez-vous-en bien, dit le Gangaride; il se pourrait
faire que l'�me de la d�funte f�t pass�e dans le corps de cette
poule, et vous ne voudriez pas vous exposer � manger votre tante.
Faire cuire des poules, c'est outrager manifestement la nature.
Que voulez-vous dire avec votre nature et vos poules?  reprit le
col�rique Egyptien; nous adorons un boeuf, et nous en mangeons
bien.  Vous adorez un boeuf! est-il possible?  dit l'homme du
Gange.  Il n'y a rien de si possible, repartit l'autre; il y a
cent trente-cinq mille ans que nous en usons ainsi, et personne
parmi nous n'y trouve � redire.  Ah! cent trente-cinq mille ans!
dit l'Indien, ce compte est un peu exag�r�; il n'y en a que
quatre-vingt mille que l'Inde est peupl�e, et assur�ment nous
sommes vos anciens; et Brama nous avait d�fendu de manger des
boeufs avant que vous vous fussiez avis�s de les mettre sur les
autels et � la broche.  Voil� un plaisant animal que votre Brama,
pour le comparer � Apis! dit l'Egyptien; qu'a donc fait votre
Brama de si beau?  Le bramin r�pondit: C'est lui qui a appris aux
hommes � lire et � �crire, et � qui toute la terre doit le jeu
des �checs.  Vous vous trompez, dit un Chald�en qui �tait aupr�s
de lui; c'est le poisson Oann�s � qui on doit de si grands
bienfaits, et il est juste de ne rendre qu'� lui ses hommages.
Tout le monde vous dira que c'�tait un �tre divin, qu'il avait la
queue dor�e, avec une belle t�te d'homme, et qu'il sortait de
l'eau pour venir pr�cher � terre trois heures par jour.  Il eut
plusieurs enfants qui furent tous rois, comme chacun sait.  J'ai
son portrait chez moi, que je r�v�re comme je le dois.  On peut
manger du boeuf tant qu'on veut; mais c'est assur�ment une tr�s
grande impi�t� de faire cuire du poisson; d'ailleurs vous �tes
tous deux d'une origine trop peu noble et trop r�cente pour me
rien disputer.  La nation �gyptienne ne compte que cent
trente-cinq mille ans, et les Indiens ne se vantent que de
quatre-vingt mille, tandis que nous avons des almanachs de quatre
mille si�cles.  Croyez-moi, renoncez � vos folies, et je vous
donnerai � chacun un beau portrait d'Oann�s.

L'homme de Cambalu, prenant la parole, dit: Je respecte fort les
Egyptiens, les Chald�ens, les Grecs, les Celtes, Brama, le boeuf
Apis, le beau poisson Oann�s; mais peut-�tre que le Li ou le
Tien[a], comme on voudra l'appeler, vaut bien les boeufs et les
poissons.  Je ne dirai rien de mon pays; il est aussi grand que
la terre d'Egypte, la Chald�e, et les Indes ensemble.  Je ne
dispute pas d'antiquit�, parcequ'il suffit d'�tre heureux, et que
c'est fort peu de chose d'�tre ancien; mais, s'il fallait parler
d'almanachs, je dirais que toute l'Asie prend les n�tres, et que
nous en avions de fort bons avant qu'on s�t l'arithm�tique en
Chald�e.

  [a] Mots chinois qui signifient proprement: _li_, la lumi�re
  naturelle, la raison; et _tien_, le ciel; et qui signifient aussi
  Dieu.

Vous �tes de grands ignorants tous tant que vous �tes! s'�cria le
Grec: est-ce que vous ne savez pas que le chaos est le p�re de
tout, et que la forme et la mati�re ont mis le monde dans l'�tat
o� il est?  Ce Grec parla long-temps; mais il fut enfin
interrompu par le Celte, qui, ayant beaucoup bu pendant qu'on
disputait, se crut alors plus savant que tous les autres, et dit
en jurant qu'il n'y avait que Teutath et le gui de ch�ne qui
valussent la peine qu'on en parl�t; que, pour lui, il avait
toujours du gui dans sa poche; que les Scythes, ses anc�tres,
�taient les seules gens de bien qui eussent jamais �t� au monde;
qu'ils avaient, � la v�rit�, quelquefois mang� des hommes, mais
que cela n'emp�chait pas qu'on ne d�t avoir beaucoup de respect
pour sa nation; et qu'enfin, si quelqu'un parlait mal de Teutath,
il lui apprendrait � vivre.  La querelle s'�chauffa pour lors, et
S�toc vit le moment o� la table allait �tre ensanglant�e.  Zadig,
qui avait gard� le silence pendant toute la dispute, se leva
enfin: il s'adressa d'abord au Celte, comme au plus furieux; il
lui dit qu'il avait raison, et lui demanda du gui; il loua le
Grec sur son �loquence, et adoucit tous les esprits �chauff�s.
Il ne dit que tr�s peu de chose � l'homme du Cathay, parcequ'il
avait �t� le plus raisonnable de tous.  Ensuite il leur dit: Mes
amis, vous alliez vous quereller pour rien, car vous �tes tous du
m�me avis.  A ce mot, ils se r�cri�rent tous.  N'est-il pas vrai,
dit-il au Celte, que vous n'adorez pas ce gui, mais celui qui a
fait le gui et le ch�ne? Assur�ment, r�pondit le Celte.  Et vous,
monsieur l'Egyptien, vous r�v�rez apparemment dans un certain
boeuf celui qui vous a donn� les boeufs?  Oui, dit l'Egyptien.
Le poisson Oann�s, continua-t-il, doit c�der � celui qui a fait
la mer et les poissons.  D'accord, dit le Chald�en.  L'Indien,
ajouta-t-il, et le Cathayen, reconnaissent comme vous un premier
principe; je n'ai pas trop bien compris les choses admirables que
le Grec a dites, mais je suis s�r qu'il admet aussi un Etre
sup�rieur, de qui la forme et la mati�re d�pendent.  Le Grec
qu'on admirait, dit que Zadig avait tr�s bien pris sa pens�e.
Vous �tes donc tous de m�me avis, r�pliqua Zadig, et il n'y a pas
l� de quoi se quereller.  Tout le monde l'embrassa.  S�toc, apr�s
avoir vendu fort cher ses denr�es, reconduisit son ami Zadig dans
sa tribu.  Zadig apprit en arrivant qu'on lui avait fait son
proc�s en son absence, et qu'il allait �tre br�l� � petit feu.



CHAPITRE XIII.

Le rendez-vous.


Pendant son voyage � Bassora, les pr�tres des �toiles avaient
r�solu de le punir.  Les pierreries et les ornements des jeunes
veuves qu'ils envoyaient au b�cher leur appartenaient de droit;
c'�tait bien le moins qu'ils fissent br�ler Zadig pour le mauvais
tour qu'il leur avait jou�.  Ils accus�rent donc Zadig d'avoir
des sentiments erron�s sur l'arm�e c�leste; ils d�pos�rent contre
lui, et jur�rent qu'ils lui avaient entendu dire que les �toiles
ne se couchaient pas dans la mer.  Ce blasph�me effroyable
fit fr�mir les juges; ils furent pr�ts de d�chirer leurs
v�tements, quand ils ou�rent ces paroles impies, et ils
l'auraient fait, sans doute, si Zadig avait eu de quoi les payer;
mais, dans l'exc�s de leur douleur, ils se content�rent de le
condamner � �tre br�l� � petit feu.  S�toc, d�sesp�r�, employa en
vain son cr�dit pour sauver son ami; il fut bient�t oblig� de se
taire.  La jeune veuve Almona, qui avait pris beaucoup de go�t �
la vie, et qui en avait obligation � Zadig, r�solut de le tirer
du b�cher, dont il lui avait fait conna�tre l'abus.  Elle roula
son dessein dans sa t�te, sans en parler � personne.  Zadig
devait �tre ex�cut� le lendemain; elle n'avait que la nuit pour
le sauver: voici comme elle s'y prit en femme charitable et
prudente.

Elle se parfuma; elle releva sa beaut� par l'ajustement le plus
riche et le plus galant, et alla demander une audience secr�te au
chef des pr�tres des �toiles.  Quand elle fut devant ce vieillard
v�n�rable, elle lui parla en ces termes: Fils a�n� de la grande
Ourse, fr�re du Taureau, cousin du grand Chien (c'�taient les
titres de ce pontife), je viens vous confier mes scrupules.  J'ai
bien peur d'avoir commis un p�ch� �norme, en ne me br�lant pas
dans le b�cher de mon cher mari.  En effet qu'avais-je �
conserver? une chair p�rissable, et qui est d�j� toute fl�trie.
En disant ces paroles elle tira de ses longues manches de soie,
ses bras nus d'une forme admirable et d'une blancheur
�blouissante.  Vous voyez, dit-elle, le peu que cela vaut.  Le
pontife trouva dans son coeur que cela valait beaucoup.  Ses yeux
le dirent, et sa bouche le confirma; il jura qu'il n'avait vu de
sa vie de si beaux bras.  H�las! lui dit la veuve, les bras
peuvent �tre un peu moins mal que le reste; mais vous m'avouerez
que la gorge n'�tait pas digne de mes attentions.  Alors elle
laissa voir le sein le plus charmant que la nature e�t jamais
form�.  Un bouton de rose sur une pomme d'ivoire n'e�t paru
aupr�s que de la garance sur du buis, et les agneaux sortant du
lavoir auraient sembl� d'un jaune brun.  Cette gorge, ses grands
yeux noirs qui languissaient en brillant doucement d'un feu
tendre, ses joues anim�es de la plus belle pourpre m�l�e au blanc
de lait le plus pur; son nez, qui n'�tait pas comme la tour du
mont Liban; ses l�vres, qui �taient comme deux bordures de corail
renfermant les plus belles perles de la mer d'Arabie, tout cela
ensemble fit croire au vieillard qu'il avait vingt ans.  Il fit
en b�gayant une d�claration tendre.  Almona le voyant enflamm�
lui demanda la gr�ce de Zadig.  H�las! dit-il, ma belle dame,
quand je vous accorderais sa gr�ce, mon indulgence ne servirait
de rien; il faut qu'elle soit sign�e de trois autres de mes
confr�res.  Signez toujours, dit Almona.  Volontiers, dit le
pr�tre, � condition que vos faveurs seront le prix de ma
facilit�.  Vous me faites trop d'honneur, dit Almona; ayez
seulement pour agr�able de venir dans ma chambre apr�s que le
soleil sera couch�, et d�s que la brillante �toile _Sheat_ sera
sur l'horizon, vous me trouverez sur un sofa couleur de rose, et
vous en userez comme vous pourrez avec votre servante.  Elle
sortit alors, emportant avec elle la signature, et laissa le
vieillard plein d'amour et de d�fiance de ses forces.  Il employa
le reste du jour � se baigner; il but une liqueur compos�e de la
cannelle de Ceylan, et des pr�cieuses �pices de Tidor et de
Ternate, et attendit avec impatience que l'�toile _Sheat_ v�nt �
para�tre.

Cependant la belle Almona alla trouver le second pontife.
Celui-ci l'assura que le soleil, la lune, et tous les feux du
firmament, n'�taient que des feux follets en comparaison de ses
charmes.  Elle lui demanda la m�me gr�ce, et on lui proposa d'en
donner le prix.  Elle se laissa vaincre, et donna rendez-vous au
second pontife au lever de l'�toile _Alg�nib_.  De l� elle passa
chez le troisi�me et chez le quatri�me pr�tre, prenant toujours
une signature, et donnant un rendez-vous d'�toile en �toile.
Alors elle fit avertir les juges de venir chez elle pour une
affaire importante.  Ils s'y rendirent: elle leur montra les
quatre noms, et leur dit � quel prix les pr�tres avaient vendu la
gr�ce de Zadig.  Chacun d'eux arriva � l'heure prescrite; chacun
fut bien �tonn� d'y trouver ses confr�res, et plus encore d'y
trouver les juges devant qui leur honte fut manifest�e.  Zadig
fut sauv�.  S�toc fut si charm� de l'habilet� d'Almona, qu'il en
fit sa femme [1].

  [1] Dans l'�dition de 1748 et dans toutes celles qui l'ont
  suivie, jusques � l'�dition de Kehl exclusivement, ce chapitre
  se terminait ainsi: �Zadig partit apr�s s'�tre jet� aux pieds
  de sa belle lib�ratrice.  S�toc et lui se quitt�rent en
  pleurant, en se jurant une amiti� �ternelle, et en se
  promettant que le premier des deux qui ferait une grande
  fortune en ferait part � l'autre.

  �Zadig marcha du c�t� de la Syrie, toujours pensant � la
  malheureuse Astart�,et toujours r�fl�chissant sur le sort qui
  s'obstinait � se jouer de lui et � le pers�cuter.  Quoi!
  disait-il, quatre cents onces d'or pour avoir vu passer une
  chienne! condamn� � �tre d�capit� pour quatre mauvais vers � la
  louange du roi! pr�t � �tre �trangl� parceque la reine avait
  des babouches de la couleur de mon bonnet!  r�duit en esclavage
  pour avoir secouru une femme qu'on battait; et sur le point
  d'�tre br�l� pour avoir sauv� la vie � toutes les jeunes veuves
  arabes!�

  Venait ensuite ce qui forme aujourd'hui le chapitre XVI.  B.



CHAPITRE XIV.

La danse.


S�toc devait aller, pour les affaires de son commerce, dans l'�le
de Serendib; mais le premier mois de son mariage, qui est, comme
on sait, la lune du Miel, ne lui permettait ni de quitter sa
femme, ni de croire qu'il p�t jamais la quitter: il pria son ami
Zadig de faire pour lui le voyage.  H�las! disait Zadig, faut-il
que je mette encore un plus vaste espace entre la belle Astart�
et moi? mais il faut servir mes bienfaiteurs: il dit, il pleura;
et il partit.

Il ne fut pas long-temps dans l'�le de Serendib, sans y �tre
regard� comme un homme extraordinaire.  Il devint l'arbitre de
tous les diff�rents entre les n�gociants, l'ami des sages, le
conseil du petit nombre de gens qui prennent conseil.  Le roi
voulut le voir et l'entendre.  Il connut bient�t tout ce que
valait Zadig; il eut confiance en sa sagesse, et en fit son ami.
La familiarit� et l'estime du roi fit trembler Zadig.  Il �tait
nuit et jour p�n�tr� du malheur que lui avaient attir� les bont�s
de Moabdar.  Je plais au roi, disait-il, ne serai-je pas perdu?
Cependant il ne pouvait se d�rober aux caresses de sa majest�;
car il faut avouer que Nabussan, roi de Serendib, fils de
Nussanab, fils de Nabassun, fils de Sanbusna, �tait un des
meilleurs princes de l'Asie; et quand on lui parlait il �tait
difficile de ne le pas aimer.


Ce bon prince �tait toujours lou�, tromp�, et vol�: c'�tait � qui
pillerait ses tr�sors.  Le receveur-g�n�ral de l'�le de Serendib
donnait toujours cet exemple fid�lement suivi par les autres.  Le
roi le savait; il avait chang� de tr�sorier plusieurs fois; mais
il n'avait pu changer la mode �tablie de partager les revenus du
roi en deux moiti�s in�gales, dont la plus petite revenait
toujours � sa majest�, et la plus grosse aux administrateurs.

Le roi Nabussan confia sa peine au sage Zadig.  Vous qui savez
tant de belles choses, lui dit-il, ne sauriez-vous pas le moyen
de me faire trouver un tr�sorier qui ne me vole point?
Assur�ment, r�pondit Zadig, je sais une fa�on infaillible de vous
donner un homme qui ait les mains nettes.  Le roi charm� lui
demanda, en l'embrassant, comment il fallait s'y prendre.  Il n'y
a, dit Zadig, qu'� faire danser tous ceux qui se pr�senteront
pour la dignit� de tr�sorier, et celui qui dansera avec le plus
de l�g�ret� sera infailliblement le plus honn�te homme.  Vous
vous moquez, dit le roi; voil� une plaisante fa�on de choisir un
receveur de mes finances! Quoi! vous pr�tendez que celui qui fera
le mieux un entrechat sera le financier le plus int�gre et le
plus habile! Je ne vous r�ponds pas qu'il sera le plus habile,
repartit Zadig; mais je vous assure que ce sera indubitablement
le plus honn�te homme.  Zadig parlait avec tant de confiance, que
le roi crut qu'il avait quelque secret surnaturel pour conna�tre
les financiers.  Je n'aime pas le surnaturel, dit Zadig; les gens
et les livres � prodiges m'ont toujours d�plu: si votre majest�
veut me laisser faire l'�preuve que je lui propose, elle sera
bien convaincue que mon secret est la chose la plus simple et la
plus ais�e.  Nabussan, roi de Serendib, fut bien plus �tonn�
d'entendre que ce secret �tait simple, que si on le lui avait
donn� pour un miracle: Or bien, dit-il, faites comme vous
l'entendrez.  Laissez-moi faire, dit Zadig, vous gagnerez � cette
�preuve plus que vous ne pensez.  Le jour m�me il fit publier, au
nom du roi, que tous ceux qui pr�tendaient � l'emploi de haut
receveur des deniers de sa gracieuse majest� Nabussan, fils de
Nussanab, eussent � se rendre, en habits de soie l�g�re, le
premier de la lune du Crocodile, dans l'antichambre du roi.  Ils
s'y rendirent au nombre de soixante et quatre.  On avait fait
venir des violons dans un salon voisin; tout �tait pr�par� pour
le bal; mais la porte de ce salon �tait ferm�e, et il fallait,
pour y entrer, passer par une petite galerie assez obscure.  Un
huissier vint chercher et introduire chaque candidat, l'un apr�s
l'autre, par ce passage dans lequel on le laissait seul quelques
minutes.  Le roi, qui avait le mot, avait �tal� tous ses tr�sors
dans cette galerie.  Lorsque tous les pr�tendants furent arriv�s
dans le salon, sa majest� ordonna qu'on les f�t danser.  Jamais
on ne dansa plus pesamment et avec moins de gr�ce; ils avaient
tous la t�te baiss�e, les reins courb�s, les mains coll�es �
leurs c�t�s? Quels fripons! disait tout bas Zadig.  Un seul
d'entre eux formait des pas avec agilit�, la t�te haute, le
regard assur�, les bras �tendus, le corps droit, le jarret ferme.
Ah! l'honn�te homme! le brave homme!  disait Zadig.  Le roi
embrassa ce bon danseur, le d�clara tr�sorier, et tous les autres
furent punis et tax�s avec la plus grande justice du monde; car
chacun, dans le temps qu'il avait �t� dans la galerie, avait
rempli ses poches, et pouvait � peine marcher.  Le roi fut f�ch�
pour la nature humaine que de ces soixante et quatre danseurs il
y e�t soixante et trois filous.  La galerie obscure fut appel�e
_le corridor de la Tentation_.  On aurait en Perse empal� ces
soixante et trois seigneurs; en d'autres pays on e�t fait une
chambre de justice qui e�t consomm� en frais le triple de
l'argent vol�, et qui n'e�t rien remis dans les coffres du
souverain; dans un autre royaume, ils se seraient pleinement
justifi�s, et auraient fait disgracier ce danseur si l�ger: �
Serendib, ils ne furent condamn�s qu'� augmenter le tr�sor
public, car Nabussan �tait fort indulgent.

Il �tait aussi fort reconnaissant; il donna � Zadig une somme
d'argent plus consid�rable qu'aucun tr�sorier n'en avait jamais
vol� au roi son ma�tre.  Zadig s'en servit pour envoyer des
expr�s � Babylone, qui devaient l'informer de la destin�e
d'Astart�.  Sa voix trembla en donnant cet ordre, son sang reflua
vers son coeur, ses yeux se couvrirent de t�n�bres, son �me fut
pr�te � l'abandonner.  Le courrier partit, Zadig le vit
embarquer; il rentra chez le roi, ne voyant personne, croyant
�tre dans sa chambre, et pronon�ant le nom d'amour.  Ah! l'amour,
dit le roi; c'est pr�cis�ment ce dont il s'agit; vous avez devin�
ce qui fait ma peine.  Que vous �tes un grand homme!  j'esp�re
que vous m'apprendrez � conna�tre une femme � toute �preuve,
comme vous m'avez fait trouver un tr�sorier d�sint�ress�.  Zadig,
ayant repris ses sens, lui promit de le servir en amour comme en
finance, quoique la chose par�t plus difficile encore.



CHAPITRE XV.

Les yeux bleus.


Le corps et le coeur, dit le roi � Zadig....  A ces mots le
Babylonien ne put s'emp�cher d'interrompre sa majest�.  Que je
vous sais bon gr�, dit-il, de n'avoir point dit l'esprit et le
coeur! car on n'entend que ces mots dans les conversations de
Babylone: on ne voit que des livres o� il est question du coeur
et de l'esprit[1], compos�s par des gens qui n'ont ni de l'un ni
de l'autre; mais, de gr�ce, sire, poursuivez.  Nabussan continua
ainsi: Le corps et le coeur sont chez moi destin�s � aimer; la
premi�re de ces deux puissances a tout lieu d'�tre satisfaite.
J'ai ici cent femmes � mon service, toutes belles, complaisantes,
pr�venantes, voluptueuses m�me, ou feignant de l'�tre avec moi.
Mon coeur n'est pas � beaucoup pr�s si heureux.  Je n'ai que trop
�prouv� qu'on caresse beaucoup le roi de Serendib, et qu'on se
soucie fort peu de Nabussan.  Ce n'est pas que je croie mes
femmes infid�les; mais je voudrais trouver une �me qui f�t � moi;
je donnerais pour un pareil tr�sor les cent beaut�s dont je
poss�de les charmes: voyez si, sur ces cent sultanes, vous pouvez
m'en trouver une dont je sois s�r d'�tre aim�.

  [1] Ce trait porte surtout contre Rollin, qui emploie souvent
  ces expressions dans son _Trait� des �tudes_.  Voltaire y
  revient souvent: voyez, dans le pr�sent volume, le chapitre I
  de _Microm�gas_, et dans le tome XXXIV, le chapitre XI de
  l'_Homme aux quarante �cus_, le chapitre IX du _Taureau blanc_;
  et tome XI, le second vers du chant VIII de _la Pucelle_.  B.

Zadig lui r�pondit comme il avait fait sur l'article des
financiers: Sire, laissez-moi faire; mais permettez d'abord que
je dispose de ce que vous aviez �tal� dans la galerie de la
Tentation; je vous en rendrai bon compte, et vous n'y perdrez
rien.  Le roi le laissa le ma�tre absolu.  Il choisit dans
Serendib trente-trois petits bossus des plus vilains qu'il put
trouver, trente-trois pages des plus beaux, et trente-trois
bonzes des plus �loquents et des plus robustes.  Il leur laissa �
tous la libert� d'entrer dans les cellules des sultanes; chaque
petit bossu eut quatre mille pi�ces d'or � donner; et d�s le
premier jour tous les bossus furent heureux.  Les pages, qui
n'avaient rien � donner qu'eux-m�mes, ne triomph�rent qu'au bout
de deux ou trois jours.  Les bonzes eurent un peu plus de peine;
mais enfin trente-trois d�votes se rendirent � eux.  Le roi, par
des jalousies qui avaient vue sur toutes les cellules, vit toutes
ces �preuves, et fut �merveill�.  De ses cent femmes,
quatre-vingt-dix-neuf succomb�rent � ses yeux.  Il en restait une
toute jeune, toute neuve, de qui sa majest� n'avait jamais
approch�.  On lui d�tacha un, deux, trois bossus, qui lui
offrirent jusqu'� vingt mille pi�ces; elle fut incorruptible, et
ne put s'emp�cher de rire de l'id�e qu'avaient ces bossus de
croire que de l'argent les rendrait mieux faits.  On lui pr�senta
les deux plus beaux pages; elle dit qu'elle trouvait le roi
encore plus beau.  On lui l�cha le plus �loquent des bonzes, et
ensuite le plus intr�pide; elle trouva le premier un bavard, et
ne daigna pas m�me soup�onner le m�rite du second.  Le coeur fait
tout, disait-elle; je ne c�derai jamais ni � l'or d'un bossu, ni
aux gr�ces d'un jeune homme, ni aux s�ductions d'un bonze:
j'aimerai uniquement Nabussan, fils de Nussanab, et j'attendrai
qu'il daigne m'aimer.  Le roi fut transport� de joie,
d'�tonnement, et de tendresse.  Il reprit tout l'argent qui avait
fait r�ussir les bossus, et en fit pr�sent � la belle Falide;
c'�tait le nom de cette jeune personne.  Il lui donna son coeur:
elle le m�ritait bien.  Jamais la fleur de la jeunesse ne fut si
brillante; jamais les charmes de la beaut� ne furent si
enchanteurs.  La v�rit� de l'histoire ne permet pas de taire
qu'elle fesait mal la r�v�rence, mais elle dansait comme les
f�es, chantait comme les sir�nes, et parlait comme les Gr�ces:
elle �tait pleine de talents et de vertus.

Nabussan aim� l'adora: mais elle avait les yeux bleus, et ce fut
la source des plus grands malheurs.  Il y avait une ancienne loi
qui d�fendait aux rois d'aimer une de ces femmes que les Grecs
ont appel�es depuis <bo_o^pis>.  Le chef des bonzes avait �tabli
cette loi il y avait plus de cinq mille ans; c'�tait pour
s'approprier la ma�tresse du premier roi de l'�le de Serendib que
ce premier bonze avait fait passer l'anath�me des yeux bleus en
constitution fondamentale d'�tat.  Tous les ordres de l'empire
vinrent faire � Nabussan des remontrances.  On disait
publiquement que les derniers jours du royaume �taient arriv�s,
que l'abomination �tait � son comble, que toute la nature �tait
menac�e d'un �v�nement sinistre; qu'en un mot Nabussan, fils de
Nussanab, aimait deux grands yeux bleus.  Les bossus, les
financiers, les bonzes, et les brunes, remplirent le royaume de
leurs plaintes.

Les peuples sauvages qui habitent le nord de Serendib profit�rent
de ce m�contentement g�n�ral.  Ils firent une irruption dans les
�tats du bon Nabussan.  Il demanda des subsides � ses sujets; les
bonzes, qui poss�daient la moiti� des revenus de l'�tat, se
content�rent de lever les mains au ciel, et refus�rent de les
mettre dans leurs coffres pour aider le roi.  Ils firent de
belles pri�res en musique, et laiss�rent l'�tat en proie aux
barbares.

O mon cher Zadig, me tireras-tu encore de cet horrible embarras?
s'�cria douloureusement Nabussan.  Tr�s volontiers, r�pondit
Zadig; vous aurez de l'argent des bonzes tant que vous en
voudrez.  Laissez � l'abandon les terres o� sont situ�s leurs
ch�teaux, et d�fendez seulement les v�tres.  Nabussan n'y manqua
pas: les bonzes vinrent se jeter aux pieds du roi, et implorer
son assistance.  Le roi leur r�pondit par une belle musique dont
les paroles �taient des pri�res au ciel pour la conservation de
leurs terres.  Les bonzes enfin donn�rent de l'argent, et le roi
finit heureusement la guerre.  Ainsi Zadig, par ses conseils
sages et heureux, et par les plus grands services, s'�tait attir�
l'irr�conciliable inimiti� des hommes les plus puissants de
l'�tat; les bonzes et les brunes jur�rent sa perte; les
financiers et les bossus ne l'�pargn�rent pas; on le rendit
suspect au bon Nabussan.  Les services rendus restent souvent
dans l'antichambre, et les soup�ons entrent dans le cabinet,
selon la sentence de Zoroastre: c'�tait tous les jours de
nouvelles accusations; la premi�re est repouss�e, la seconde
effleure, la troisi�me blesse, la quatri�me tue.

Zadig intimid�, qui avait bien fait les affaires de son ami
S�toc, et qui lui avait fait tenir son argent, ne songea plus
qu'� partir de l'�le, et r�solut d'aller lui-m�me chercher des
nouvelles d'Astart�; car, disait-il, si je reste dans Serendib,
les bonzes me feront empaler; mais o� aller? je serai esclave en
Egypte, br�l� selon toutes les apparences en Arabie, �trangl� �
Babylone.  Cependant il faut savoir ce qu'Astart� est devenue:
partons, et voyons � quoi me r�serve ma triste destin�e.



CHAPITRE XVI.

Le brigand.


En arrivant aux fronti�res qui s�parent l'Arabie p�tr�e de la
Syrie, comme il passait pr�s d'un ch�teau assez fort, des Arabes
arm�s en sortirent.  Il se vit entour�; on lui criait: Tout ce
que vous avez nous appartient, et votre personne appartient �
notre ma�tre.  Zadig, pour r�ponse, tira son �p�e; son valet, qui
avait du courage, en fit autant.  Ils renvers�rent morts les
premiers Arabes qui mirent la main sur eux; le nombre redoubla;
ils ne s'�tonn�rent point, et r�solurent de p�rir en combattant.
On voyait deux hommes se d�fendre contre une multitude; un tel
combat ne pouvait durer long-temps.  Le ma�tre du ch�teau, nomm�
Arbogad, ayant vu d'une fen�tre les prodiges de valeur que fesait
Zadig, con�ut de l'estime pour lui.  Il descendit en h�te, et
vint lui-m�me �carter ses gens, et d�livrer les deux voyageurs.
Tout ce qui passe sur mes terres est � moi, dit-il, aussi bien
que ce que je trouve sur les terres des autres; mais vous me
paraissez un si brave homme, que je vous exempte de la loi
commune.  Il le fit entrer dans son ch�teau, ordonnant � ses gens
de le bien traiter; et le soir Arbogad voulut souper avec Zadig.

Le seigneur du ch�teau �tait un de ces Arabes qu'on appelle
_voleurs_; mais il fesait quelquefois de bonnes actions parmi une
foule de mauvaises; il volait avec une rapacit� furieuse, et
donnait lib�ralement: intr�pide dans l'action, assez doux dans le
commerce, d�bauch� � table, gai dans la d�bauche, et surtout
plein de franchise.  Zadig lui plut beaucoup; sa conversation,
qui s'anima, fit durer le repas: enfin Arbogad lui dit: Je vous
conseille de vous enr�ler sous moi, vous ne sauriez mieux faire;
ce m�tier-ci n'est pas mauvais; vous pourrez un jour devenir ce
que je suis.  Puis-je vous demander, dit Zadig, depuis quel temps
vous exercez cette noble profession? D�s ma plus tendre jeunesse,
reprit le seigneur.  J'�tais valet d'un Arabe assez habile; ma
situation m'�tait insupportable.  J'�tais au d�sespoir de voir
que, dans toute la terre qui appartient �galement aux hommes, la
destin�e ne m'e�t pas r�serv� ma portion.  Je confiai mes peines
� un vieil Arabe qui me dit: Mon fils, ne d�sesp�rez pas; il y
avait autrefois un grain de sable qui se lamentait d'�tre un
atome ignor� dans les d�serts; au bout de quelques ann�es il
devint diamant, et il est � pr�sent le plus bel ornement de la
couronne du roi des Indes.  Ce discours me fit impression;
j'�tais le grain de sable, je r�solus de devenir diamant.  Je
commen�ai par voler deux chevaux; je m'associai des camarades; je
me mis en �tat de voler de petites caravanes: ainsi je fis cesser
peu-�-peu la disproportion qui �tait d'abord entre les hommes et
moi.  J'eus ma part aux biens de ce monde, et je fus m�me
d�dommag� avec usure: on me consid�ra beaucoup; je devins
seigneur brigand; j'acquis ce ch�teau par voie de fait.  Le
satrape de Syrie voulut m'en d�poss�der; mais j'�tais d�j� trop
riche pour avoir rien � craindre; je donnai de l'argent au
satrape, moyennant quoi je conservai ce ch�teau, et j'agrandis
mes domaines; il me nomma m�me tr�sorier des tributs que l'Arabie
p�tr�e payait au roi des rois.  Je fis ma charge de receveur, et
point du tout celle de payeur.

Le grand desterham de Babylone envoya ici, au nom du roi Moabdar,
un petit satrape, pour me faire �trangler.  Cet homme arriva avec
son ordre: j'�tais instruit de tout; je fis �trangler en sa
pr�sence les quatre personnes qu'il avait amen�es avec lui pour
serrer le lacet; apr�s quoi je lui demandai ce que pouvait lui
valoir la commission de m'�trangler.  Il me r�pondit que ses
honoraires pouvaient aller � trois cents pi�ces d'or.  Je lui fis
voir clair qu'il y aurait plus � gagner avec moi.  Je le fis
sous-brigand; il est aujourd'hui un de mes meilleurs officiers,
et des plus riches.  Si vous m'en croyez, vous r�ussirez comme
lui.  Jamais la saison de voler n'a �t� meilleure, depuis que
Moabdar est tu�, et que tout est en confusion dans Babylone.

Moabdar est tu�! dit Zadig; et qu'est devenue la reine Astart�?
Je n'en sais rien, reprit Arbogad; tout ce que je sais, c'est que
Moabdar est devenu fou, qu'il a �t� tu�, que Babylone est un
grand coupe-gorge, que tout l'empire est d�sol�, qu'il y a de
beaux coups � faire encore, et que pour ma part j'en ai fait
d'admirables.  Mais la reine, dit Zadig; de gr�ce, ne savez-vous
rien de la destin�e de la reine?  On m'a parl� d'un prince
d'Hyrcanie, reprit-il; elle est probablement parmi ses
concubines, si elle n'a pas �t� tu�e dans le tumulte; mais je
suis plus curieux de butin que de nouvelles.  J'ai pris plusieurs
femmes dans mes courses, je n'en garde aucune; je les vends cher
quand elles sont belles, sans m'informer de ce qu'elles sont.  On
n'ach�te point le rang; une reine qui serait laide ne trouverait
pas marchand; peut-�tre ai-je vendu la reine Astart�, peut-�tre
est-elle morte; mais peu m'importe, et je pense que vous ne devez
pas vous en soucier plus que moi.  En parlant ainsi il buvait
avec tant de courage, il confondait tellement toutes les id�es,
que Zadig n'en put tirer aucun �claircissement.

Il restait interdit, accabl�, immobile.  Arbogad buvait toujours,
fesait des contes, r�p�tait sans cesse qu'il �tait le plus
heureux de tous les hommes, exhortant Zadig � se rendre aussi
heureux que lui.  Enfin doucement assoupi par les fum�es du vin,
il alla dormir d'un sommeil tranquille.  Zadig passa la nuit dans
l'agitation la plus violente.  Quoi, disait-il, le roi est devenu
fou! il est tu�!  Je ne puis m'emp�cher de le plaindre.  L'empire
est d�chir�, et ce brigand est heureux: � fortune! � destin�e!
un voleur est heureux, et ce que la nature a fait de plus aimable
a p�ri peut-�tre d'une mani�re affreuse, ou vit dans un �tat pire
que la mort.  O Astart�!  qu'�tes-vous devenue?

D�s le point du jour il interrogea tous ceux qu'il rencontrait
dans le ch�teau; mais tout le monde �tait occup�, personne ne lui
r�pondit: on avait fait pendant la nuit de nouvelles conqu�tes,
on partageait les d�pouilles.  Tout ce qu'il put obtenir dans
cette confusion tumultueuse, ce fut la permission de partir.  Il
en profita sans tarder, plus ab�m� que jamais dans ses r�flexions
douloureuses.

Zadig marchait inquiet, agit�, l'esprit tout occup� de la
malheureuse Astart�, du roi de Babylone, de son fid�le Cador, de
l'heureux brigand Arbogad, de cette femme si capricieuse que des
Babyloniens avaient enlev�e sur les confins de l'Egypte, enfin de
tous les contre-temps et de toutes les infortunes qu'il avait
�prouv�es.



CHAPITRE XVII.

Le p�cheur.


A quelques lieues du ch�teau d'Arbogad, il se trouva sur le bord
d'une petite rivi�re, toujours d�plorant sa destin�e, et se
regardant comme le mod�le du malheur.  Il vit un p�cheur couch�
sur la rive, tenant � peine d'une main languissante son filet,
qu'il semblait abandonner, et levant les yeux vers le ciel.

Je suis certainement le plus malheureux de tous les hommes,
disait le p�cheur.  J'ai �t�, de l'aveu de tout le monde, le plus
c�l�bre marchand de fromages � la cr�me dans Babylone, et j'ai
�t� ruin�.  J'avais la plus jolie femme qu'homme p�t poss�der, et
j'en ai �t� trahi.  Il me restait une ch�tive maison, je l'ai vue
pill�e et d�truite.  R�fugi� dans une cabane, je n'ai de
ressource que ma p�che, et je ne prends pas un poisson.  O mon
filet! je ne te jetterai plus dans l'eau, c'est � moi de m'y
jeter.  En disant ces mots il se l�ve, et s'avance dans
l'attitude d'un homme qui allait se pr�cipiter et finir sa vie.

Eh quoi! se dit Zadig � lui-m�me, il y a donc des hommes aussi
malheureux que moi! L'ardeur de sauver la vie au p�cheur fut
aussi prompte que cette r�flexion.  Il court � lui, il l'arr�te,
il l'interroge d'un air attendri et consolant.  On pr�tend qu'on
en est moins malheureux quand on ne l'est pas seul: mais, selon
Zoroastre, ce n'est pas par malignit�, c'est par besoin.  On se
sent alors entra�n� vers un infortun� comme vers son semblable.
La joie d'un homme heureux serait une insulte; mais deux
malheureux sont comme deux arbrisseaux faibles qui, s'appuyant
l'un sur l'autre, se fortifient contre l'orage.

Pourquoi succombez-vous � vos malheurs? dit Zadig au p�cheur.
C'est, r�pondit-il, parceque je n'y vois pas de ressource.  J'ai
�t� le plus consid�r� du village de Derlback aupr�s de Babylone,
et je fesais, avec l'aide de ma femme, les meilleurs fromages �
la cr�me de l'empire.  La reine Astart� et le fameux ministre
Zadig les aimaient passionn�ment.  J'avais fourni � leurs maisons
six cents fromages.  J'allai un jour � la ville pour �tre pay�;
j'appris en arrivant dans Babylone que la reine et Zadig avaient
disparu.  Je courus chez le seigneur Zadig, que je n'avais jamais
vu; je trouvai les archers du grand desterham, qui, munis d'un
papier royal, pillaient sa maison loyalement et avec ordre.  Je
volai aux cuisines de la reine; quelques uns des seigneurs de la
bouche me dirent qu'elle �tait morte; d'autres dirent qu'elle
�tait en prison; d'autres pr�tendirent qu'elle avait pris la
fuite; mais tous m'assur�rent qu'on ne me paierait point mes
fromages.  J'allai avec ma femme chez le seigneur Orcan, qui
�tait une de mes pratiques: nous lui demand�mes sa protection
dans notre disgr�ce.  Il l'accorda � ma femme, et me la refusa.
Elle �tait plus blanche que ces fromages � la cr�me qui
commenc�rent mon malheur; et l'�clat de la pourpre de Tyr n'�tait
pas plus brillant que l'incarnat qui animait cette blancheur.
C'est ce qui fit qu'Orcan la retint, et me chassa de sa maison.
J'�crivis � ma ch�re femme la lettre d'un d�sesp�r�.  Elle dit au
porteur: Ah, ah!  oui! je sais quel est l'homme qui m'�crit, j'en
ai entendu parler: on dit qu'il fait des fromages � la cr�me
excellents; qu'on m'en apporte, et qu'on les lui paie.

Dans mon malheur, je voulus m'adresser � la justice.  Il me
restait six onces d'or: il fallut en donner deux onces � l'homme
de loi que je consultai, deux au procureur qui entreprit mon
affaire, deux au secr�taire du premier juge.  Quand tout cela fut
fait, mon proc�s n'�tait pas encore commenc�, et j'avais d�j�
d�pens� plus d'argent que mes fromages et ma femme ne valaient.
Je retournai � mon village dans l'intention de vendre ma maison
pour avoir ma femme.

Ma maison valait bien soixante onces d'or; mais on me voyait
pauvre et press� de vendre.  Le premier � qui je m'adressai m'en
offrit trente onces; le second, vingt; et le troisi�me, dix.
J'�tais pr�t enfin de conclure, tant j'�tais aveugl�, lorsqu'un
prince d'Hyrcanie vint � Babylone, et ravagea tout sur son
passage.  Ma maison fut d'abord saccag�e, et ensuite br�l�e.

Ayant ainsi perdu mon argent, ma femme, et ma maison, je me suis
retir� dans ce pays o� vous me voyez; j'ai t�ch� de subsister du
m�tier de p�cheur.  Les poissons se moquent de moi comme les
hommes; je ne prends rien, je meurs de faim; et sans vous,
auguste consolateur, j'allais mourir dans la rivi�re.

Le p�cheur ne fit point ce r�cit tout de suite; car � tout moment
Zadig �mu et transport� lui disait: Quoi! vous ne savez rien de
la destin�e de la reine?  Non, seigneur, r�pondait le p�cheur;
mais je sais que la reine et Zadig ne m'ont point pay� mes
fromages � la cr�me, qu'on a pris ma femme, et que je suis au
d�sespoir.  Je me flatte, dit Zadig, que vous ne perdrez pas tout
votre argent.  J'ai entendu parler de ce Zadig; il est honn�te
homme; et s'il retourne � Babylone, comme il l'esp�re, il vous
donnera plus qu'il ne vous doit; mais pour votre femme, qui n'est
pas si honn�te, je vous conseille de ne pas chercher � la
reprendre.  Croyez-moi, allez � Babylone; j'y serai avant vous,
parceque je suis � cheval, et que vous �tes � pied.
Adressez-vous � l'illustre Cador; dites-lui que vous avez
rencontr� son ami; attendez-moi chez lui; allez; peut-�tre ne
serez-vous pas toujours malheureux.

O puissant Orosmade! continua-t-il, vous vous servez de moi pour
consoler cet homme; de qui vous servirez-vous pour me consoler?
En parlant ainsi il donnait au p�cheur la moiti� de tout l'argent
qu'il avait apport� d'Arabie, et le p�cheur, confondu et ravi,
baisait les pieds de l'ami de Cador, et disait: Vous �tes un ange
sauveur.

Cependant Zadig demandait toujours des nouvelles, et versait des
larmes.  Quoi! seigneur, s'�cria le p�cheur, vous seriez donc
aussi malheureux, vous qui faites du bien? Plus malheureux que
toi cent fois, r�pondait Zadig.  Mais comment se peut-il faire,
disait le bonhomme, que celui qui donne soit plus � plaindre que
celui qui re�oit? C'est que ton plus grand malheur, reprit Zadig,
�tait le besoin, et que je suis infortun� par le coeur.  Orcan
vous aurait-il pris votre femme? dit le p�cheur.  Ce mot rappela
dans l'esprit de Zadig toutes ses aventures; il r�p�tait la liste
de ses infortunes, � commencer depuis la chienne de la reine
jusqu'� son arriv�e chez le brigand Arbogad.  Ah! dit-il au
p�cheur, Orcan m�rite d'�tre puni.  Mais d'ordinaire ce sont ces
gens-l� qui sont les favoris de la destin�e.  Quoi qu'il en soit,
va chez le seigneur Cador, et attends-moi.  Ils se s�par�rent: le
p�cheur marcha en remerciant son destin, et Zadig courut en
accusant toujours le sien.



CHAPITRE XVIII.

Le basilic.


Arriv� dans une belle prairie, il y vit plusieurs femmes qui
cherchaient quelque chose avec beaucoup d'application.  Il prit
la libert� de s'approcher de l'une d'elles, et de lui demander
s'il pouvait avoir l'honneur de les aider dans leurs recherches.
Gardez-vous-en bien, r�pondit la Syrienne; ce que nous cherchons
ne peut �tre touch� que par des femmes.  Voil� qui est bien
�trange, dit Zadig; oserai-je vous prier de m'apprendre ce que
c'est qu'il n'est permis qu'aux femmes de toucher? C'est un
basilic, dit-elle.  Un basilic, madame! et pour quelle raison,
s'il vous pla�t, cherchez-vous un basilic? C'est pour notre
seigneur et ma�tre Ogul, dont vous voyez le ch�teau sur le bord
de cette rivi�re, au bout de la prairie.  Nous sommes ses tr�s
humbles esclaves; le seigneur Ogul est malade; son m�decin lui a
ordonn� de manger un basilic cuit dans l'eau rose; et comme c'est
un animal fort rare, et qui ne se laisse jamais prendre que par
des femmes, le seigneur Ogul a promis de choisir pour sa femme
bien-aim�e celle de nous qui lui apporterait un basilic:
laissez-moi chercher, s'il vous pla�t: car vous voyez ce qu'il
m'en co�terait si j'�tais pr�venue par mes compagnes.

Zadig laissa cette Syrienne et les autres chercher leur basilic,
et continua de marcher dans la prairie.  Quand il fut au bord
d'un petit ruisseau, il y trouva une autre dame couch�e sur le
gazon, et qui ne cherchait rien.  Sa taille paraissait
majestueuse, mais son visage �tait couvert d'un voile.  Elle
�tait pench�e vers le ruisseau; de profonds soupirs sortaient de
sa bouche.  Elle tenait en main une petite baguette, avec
laquelle elle tra�ait des caract�res sur un sable fin qui se
trouvait entre le gazon et le ruisseau.  Zadig eut la curiosit�
de voir ce que cette femme �crivait; il s'approcha, il vit la
lettre Z, puis un A; il fut �tonn�; puis parut un D; il
tressaillit.  Jamais surprise ne fut �gale � la sienne, quand il
vit les deux derni�res lettres de son nom.  Il demeura quelque
temps immobile: enfin rompant le silence d'une voix entrecoup�e:
O g�n�reuse dame! pardonnez � un �tranger, � un infortun�, d'oser
vous demander par quelle aventure �tonnante je trouve ici le nom
de ZADIG trac� de votre main divine? A cette voix, � ces paroles,
la dame releva son voile d'une main tremblante, regarda Zadig,
jeta un cri d'attendrissement, de surprise, et de joie, et
succombant sous tous les mouvements divers qui assaillaient
�-la-fois son �me, elle tomba �vanouie entre ses bras.  C'�tait
Astart� elle-m�me, c'�tait la reine de Babylone, c'�tait celle
que Zadig adorait, et qu'il se reprochait d'adorer; c'�tait celle
dont il avait tant pleur� et tant craint la destin�e.  Il fut un
moment priv� de l'usage de ses sens; et quand il eut attach� ses
regards sur les yeux d'Astart�, qui se rouvraient avec une
langueur m�l�e de confusion et de tendresse: O puissances
immortelles! s'�cria-t-il, qui pr�sidez aux destins des faibles
humains, me rendez-vous Astart�? En quel temps, en quels lieux,
en quel �tat la revois-je? Il se jeta � genoux devant Astart�, et
il attacha son front � la poussi�re de ses pieds.  La reine de
Babylone le rel�ve, et le fait asseoir aupr�s d'elle sur le bord
de ce ruisseau; elle essuyait � plusieurs reprises ses yeux dont
les larmes recommen�aient toujours � couler.  Elle reprenait
vingt fois des discours que ses g�missements interrompaient; elle
l'interrogeait sur le hasard qui les rassemblait, et pr�venait
soudain ses r�ponses par d'autres questions.  Elle entamait le
r�cit de ses malheurs, et voulait savoir ceux de Zadig.  Enfin
tous deux ayant un peu apais� le tumulte de leurs �mes, Zadig lui
conta en peu de mots par quelle aventure il se trouvait dans
cette prairie.  Mais, � malheureuse et respectable reine!
comment vous retrouv�-je en ce lieu �cart�, v�tue en esclave, et
accompagn�e d'autres femmes esclaves qui cherchent un basilic
pour le faire cuire dans de l'eau rose par ordonnance du m�decin?

Pendant qu'elles cherchent leur basilic, dit la belle Astart�, je
vais vous apprendre tout ce que j'ai souffert, et tout ce que je
pardonne au ciel depuis que je vous revois.  Vous savez que le
roi mon mari trouva mauvais que vous fussiez le plus aimable de
tous les hommes; et ce fut pour cette raison qu'il prit une nuit
la r�solution de vous faire �trangler et de m'empoisonner.  Vous
savez comme le ciel permit que mon petit muet m'avert�t de
l'ordre de sa sublime majest�.  A peine le fid�le Cador vous
eut-il forc� de m'ob�ir et de partir, qu'il osa entrer chez moi
au milieu de la nuit par une issue secr�te.  Il m'enleva, et me
conduisit dans le temple d'Orosmade, o� le mage, son fr�re,
m'enferma dans une statue colossale dont la base touche aux
fondements du temple, et dont la t�te atteint la vo�te.  Je fus
l� comme ensevelie, mais servie par le mage, et ne manquant
d'aucune chose n�cessaire.  Cependant au point du jour
l'apothicaire de sa majest� entra dans ma chambre avec une potion
m�l�e de jusquiame, d'opium, de cigu�, d'ell�bore noir, et
d'aconit; et un autre officier alla chez vous avec un lacet de
soie bleue.  On ne trouva personne.  Cador, pour mieux tromper le
roi, feignit de venir nous accuser tous deux.  Il dit que vous
aviez pris la route des Indes, et moi celle de Memphis: on envoya
des satellites apr�s vous et apr�s moi.

Les courriers qui me cherchaient ne me connaissaient pas.  Je
n'avais presque jamais montr� mon visage qu'� vous seul, en
pr�sence et par ordre de mon �poux.  Ils coururent � ma
poursuite, sur le portrait qu'on leur fesait de ma personne: une
femme de la m�me taille que moi, et qui peut-�tre avait plus de
charmes, s'offrit � leurs regards sur les fronti�res de l'Egypte.
Elle �tait �plor�e, errante; ils ne dout�rent pas que cette femme
ne f�t la reine de Babylone; ils la men�rent � Moabdar.  Leur
m�prise fit entrer d'abord le roi dans une violente col�re; mais
bient�t ayant consid�r� de plus pr�s cette femme, il la trouva
tr�s belle, et fut consol�.  On l'appelait Missouf.  On m'a dit
depuis que ce nom signifie en langue �gyptienne _la belle
capricieuse_.  Elle l'�tait en effet; mais elle avait autant
d'art que de caprice.  Elle plut � Moabdar.  Elle le subjugua au
point de se faire d�clarer sa femme.  Alors son caract�re se
d�veloppa tout entier: elle se livra sans crainte � toutes les
folies de son imagination.  Elle voulut obliger le chef des
mages, qui �tait vieux et goutteux, de danser devant elle; et sur
le refus du mage, elle le pers�cuta violemment.  Elle ordonna �
son grand-�cuyer de lui faire une tourte de confitures.  Le
grand-�cuyer eut beau lui repr�senter qu'il n'�tait point
p�tissier, il fallut qu'il f�t la tourte; et on le chassa,
parcequ'elle �tait trop br�l�e.  Elle donna la charge de
grand-�cuyer � son nain, et la place de chancelier � un page.
C'est ainsi qu'elle gouverna Babylone.  Tout le monde me
regrettait.  Le roi, qui avait �t� assez honn�te homme jusqu'au
moment o� il avait voulu m'empoisonner et vous faire �trangler,
semblait avoir noy� ses vertus dans l'amour prodigieux qu'il
avait pour la belle capricieuse.  Il vint au temple le grand jour
du feu sacr�.  Je le vis implorer les dieux pour Missouf aux
pieds de la statue o� j'�tais renferm�e.  J'�levai la voix; je
lui criai: �Les dieux refusent les voeux d'un roi devenu tyran,
qui a voulu faire mourir une femme raisonnable pour �pouser une
extravagante.�  Moabdar fut confondu de ces paroles au point que
sa t�te se troubla.  L'oracle que j'avais rendu, et la tyrannie
de Missouf, suffisaient pour lui faire perdre le jugement.  Il
devint fou en peu de jours.

Sa folie, qui parut un ch�timent du ciel, fut le signal de la
r�volte.  On se souleva, on courut aux armes.  Babylone, si
long-temps plong�e dans une mollesse oisive, devint le th��tre
d'une guerre civile affreuse.  On me tira du creux de ma statue,
et on me mit � la t�te d'un parti.  Cador courut � Memphis, pour
vous ramener � Babylone.  Le prince d'Hyrcanie, apprenant ces
funestes nouvelles, revint avec son arm�e faire un troisi�me
parti dans la Chald�e.  Il attaqua le roi, qui courut au-devant
de lui avec son extravagante Egyptienne.  Moabdar mourut perc� de
coups.  Missouf tomba aux mains du vainqueur.  Mon malheur voulut
que je fusse prise moi-m�me par un parti hyrcanien, et qu'on me
men�t devant le prince pr�cis�ment dans le temps qu'on lui
amenait Missouf.  Vous serez flatt�, sans doute, en apprenant que
le prince me trouva plus belle que l'�gyptienne; mais vous serez
f�ch� d'apprendre qu'il me destina � son s�rail.  Il me dit fort
r�solument que, d�s qu'il aurait fini une exp�dition militaire
qu'il allait ex�cuter, il viendrait � moi.  Jugez de ma douleur.
Mes liens avec Moabdar �taient rompus, je pouvais �tre � Zadig;
et je tombais dans les cha�nes de ce barbare! Je lui r�pondis
avec toute la fiert� que me donnaient mon rang et mes sentiments.
J'avais toujours entendu dire que le ciel attachait aux personnes
de ma sorte un caract�re de grandeur qui d'un mot et d'un coup
d'oeil fesait rentrer dans l'abaissement du plus profond respect
les t�m�raires qui osaient s'en �carter.  Je parlai en reine,
mais je fus trait�e en demoiselle suivante.  L'Hyrcanien, sans
daigner seulement m'adresser la parole, dit � son eunuque noir
que j'�tais une impertinente, mais qu'il me trouvait jolie.  Il
lui ordonna d'avoir soin de moi et de me mettre au r�gime des
favorites, afin de me rafra�chir le teint, et de me rendre plus
digne de ses faveurs, pour le jour o� il aurait la commodit� de
m'en honorer.  Je lui dis que je me tuerais: il r�pliqua, en
riant, qu'on ne se tuait point, qu'il �tait fait � ces fa�ons-l�,
et me quitta comme un homme qui vient de mettre un perroquet dans
sa m�nagerie.  Quel �tat pour la premi�re reine de l'univers, et,
je dirai plus, pour un coeur qui �tait � Zadig!

A ces paroles il se jeta � ses genoux, et les baigna de larmes.
Astart� le releva tendrement, et elle continua ainsi: Je me
voyais au pouvoir d'un barbare, et rivale d'une folle avec qui
j'�tais renferm�e.  Elle me raconta son aventure d'Egypte.  Je
jugeai par les traits dont elle vous peignait, par le temps, par
le dromadaire sur lequel vous �tiez mont�, par toutes les
circonstances, que c'�tait Zadig qui avait combattu pour elle.
Je ne doutai pas que vous ne fussiez � Memphis; je pris la
r�solution de m'y retirer.  Belle Missouf, lui dis-je, vous �tes
beaucoup plus plaisante que moi, vous divertirez bien mieux que
moi le prince d'Hyrcanie.  Facilitez-moi les moyens de me sauver;
vous r�gnerez seule; vous me rendrez heureuse, en vous
d�barrassant d'une rivale.  Missouf concerta avec moi les moyens
de ma fuite.  Je partis donc secr�tement avec une esclave
�gyptienne.

J'�tais d�j� pr�s de l'Arabie, lorsqu'un fameux voleur, nomm�
Arbogad, m'enleva, et me vendit � des marchands qui m'ont amen�e
dans ce ch�teau, o� demeure le seigneur Ogul.  Il m'a achet�e
sans savoir qui j'�tais.  C'est un homme voluptueux qui ne
cherche qu'� faire grande ch�re, et qui croit que Dieu l'a mis au
monde pour tenir table.  Il est d'un embonpoint excessif, qui est
toujours pr�t � le suffoquer.  Son m�decin, qui n'a que peu de
cr�dit aupr�s de lui quand il dig�re bien, le gouverne
despotiquement quand il a trop mang�.  Il lui a persuad� qu'il le
gu�rirait avec un basilic cuit dans de l'eau rose.  Le seigneur
Ogul a promis sa main � celle de ses esclaves qui lui apporterait
un basilic.  Vous voyez que je les laisse s'empresser � m�riter
cet honneur, et je n'ai jamais eu moins d'envie de trouver ce
basilic que depuis que le ciel a permis que je vous revisse.

Alors Astart� et Zadig se dirent tout ce que des sentiments
long-temps retenus, tout ce que leurs malheurs et leurs amours
pouvaient inspirer aux coeurs les plus nobles et les plus
passionn�s; et les g�nies qui pr�sident � l'amour port�rent leurs
paroles jusqu'� la sph�re de V�nus.

Les femmes rentr�rent chez Ogul sans avoir rien trouv�.  Zadig se
fit pr�senter � lui, et lui parla en ces termes: Que la sant�
immortelle descende du ciel pour avoir soin de tous vos jours!
Je suis m�decin, j'ai accouru vers vous sur le bruit de votre
maladie, et je vous ai apport� un basilic cuit dans de l'eau
rose.  Ce n'est pas que je pr�tende vous �pouser: je ne vous
demande que la libert� d'une jeune esclave de Babylone que vous
avez depuis quelques jours; et je consens de rester en esclavage
� sa place, si je n'ai pas le bonheur de gu�rir le magnifique
seigneur Ogul.

La proposition fut accept�e.  Astart� partit pour Babylone avec
le domestique de Zadig, en lui promettant de lui envoyer
incessamment un courrier, pour l'instruire de tout ce qui se
serait pass�.  Leurs adieux furent aussi tendres que l'avait �t�
leur reconnaissance.  Le moment o� l'on se retrouve, et celui o�
l'on se s�pare, sont les deux plus grandes �poques de la vie,
comme dit le grand livre du Zend.  Zadig aimait la reine autant
qu'il le jurait, et la reine aimait Zadig plus qu'elle ne le lui
disait.

Cependant Zadig parla ainsi � Ogul: Seigneur, on ne mange point
mon basilic, toute sa vertu doit entrer chez vous par les pores.
Je l'ai mis dans une petite outre bien enfl�e et couverte d'une
peau fine: il faut que vous poussiez cette outre de toute votre
force, et que je vous la renvoie � plusieurs reprises; et en peu
de jours de r�gime vous verrez ce que peut mon art.  Ogul d�s le
premier jour fut tout essouffl�, et crut qu'il mourrait de
fatigue.  Le second il fut moins fatigu�, et dormit mieux.  En
huit jours il recouvra toute la force, la sant�, la l�g�ret�, et
la gaiet� de ses plus brillantes ann�es.  Vous avez jou� au
ballon, et vous avez �t� sobre, lui dit Zadig: apprenez qu'il n'y
a point de basilic dans la nature, qu'on se porte toujours bien
avec de la sobri�t� et de l'exercice, et que l'art de faire
subsister ensemble l'intemp�rance et la sant� est un art aussi
chim�rique que la pierre philosophale, l'astrologie judiciaire,
et la th�ologie des mages.

Le premier m�decin d'Ogul, sentant combien cet homme �tait
dangereux pour la m�decine, s'unit avec l'apothicaire du corps
pour envoyer Zadig chercher des basilics dans l'autre monde.
Ainsi, apr�s avoir �t� toujours puni pour avoir bien fait, il
�tait pr�s de p�rir pour avoir gu�ri un seigneur gourmand.  On
l'invita � un excellent d�ner.  Il devait �tre empoisonn� au
second service; mais il re�ut un courrier de la belle Astart� au
premier.  Il quitta la table, et partit.  Quand on est aim� d'une
belle femme, dit le grand Zoroastre, on se tire toujours
d'affaire dans ce monde.



CHAPITRE XIX.

Les combats.


La reine avait �t� re�ue � Babylone avec les transports qu'on a
toujours pour une belle princesse qui a �t� malheureuse.
Babylone alors paraissait �tre plus tranquille.  Le prince
d'Hyrcanie avait �t� tu� dans un combat.  Les Babyloniens
vainqueurs d�clar�rent qu'Astart� �pouserait celui qu'on
choisirait pour souverain.  On ne voulut point que la premi�re
place du monde, qui serait celle de mari d'Astart� et de roi de
Babylone, d�pend�t des intrigues et des cabales.  On jura de
reconna�tre pour roi le plus vaillant et le plus sage.  Une
grande lice, bord�e d'amphith��tres magnifiquement orn�s, fut
form�e � quelques lieues de la ville.  Les combattants devaient
s'y rendre arm�s de toutes pi�ces.  Chacun d'eux avait derri�re
les amphith��tres un appartement s�par�, o� il ne devait �tre vu
ni connu de personne.  Il fallait courir quatre lances.  Ceux qui
seraient assez heureux pour vaincre quatre chevaliers devaient
combattre ensuite les uns contre les autres; de fa�on que celui
qui resterait le dernier ma�tre du camp serait proclam� le
vainqueur des jeux.  Il devait revenir quatre jours apr�s avec
les m�mes armes, et expliquer les �nigmes propos�es par les
mages.  S'il n'expliquait point les �nigmes, il n'�tait point
roi, et il fallait recommencer � courir des lances, jusqu'� ce
qu'on trouv�t un homme qui f�t vainqueur dans ces deux combats;
car on voulait absolument pour roi le plus vaillant et le plus
sage.  La reine, pendant tout ce temps, devait �tre �troitement
gard�e: on lui permettait seulement d'assister aux jeux, couverte
d'un voile; mais on ne souffrait pas qu'elle parl�t � aucun des
pr�tendants, afin qu'il n'y e�t ni faveur ni injustice.

Voil� ce qu'Astart� fesait savoir � son amant, esp�rant qu'il
montrerait pour elle plus de valeur et d'esprit que personne.  Il
partit, et pria V�nus de fortifier son courage et d'�clairer son
esprit.  Il arriva sur le rivage de l'Euphrate, la veille de ce
grand jour.  Il fit inscrire sa devise parmi celles des
combattants, en cachant son visage et son nom, comme la loi
l'ordonnait, et alla se reposer dans l'appartement qui lui �chut
par le sort.  Son ami Cador, qui �tait revenu � Babylone, apr�s
l'avoir inutilement cherch� en Egypte, fit porter dans sa loge
une armure compl�te que la reine lui envoyait.  Il lui fit amener
aussi de sa part le plus beau cheval de Perse.  Zadig reconnut
Astart� � ces pr�sents: son courage et son amour en prirent de
nouvelles forces et de nouvelles esp�rances.

Le lendemain la reine �tant venue se placer sous un dais de
pierreries, et les amphith��tres �tant remplis de toutes les
dames et de tous les ordres de Babylone, les combattants parurent
dans le cirque.  Chacun d'eux vint mettre sa devise aux pieds du
grand-mage.  On tira au sort les devises; celle de Zadig fut la
derni�re.  Le premier qui s'avan�a �tait un seigneur tr�s riche,
nomm� Itobad, fort vain, peu courageux, tr�s maladroit, et sans
esprit.  Ses domestiques l'avaient persuad� qu'un homme comme lui
devait �tre roi; il leur avait r�pondu: Un homme comme moi doit
r�gner; ainsi on l'avait arm� de pied en cap.  Il portait une
armure d'or �maill�e de vert, un panache vert, une lance orn�e de
rubans verts.  On s'aper�ut d'abord, � la mani�re dont Itobad
gouvernait son cheval, que ce n'�tait pas un homme comme lui �
qui le ciel r�servait le sceptre de Babylone.  Le premier
chevalier qui courut contre lui le d�sar�onna; le second le
renversa sur la croupe de son cheval, les deux jambes en l'air et
les bras �tendus.  Itobad se remit, mais de si mauvaise gr�ce que
tout l'amphith��tre se mit � rire.  Un troisi�me ne daigna pas se
servir de sa lance; mais en lui fesant une passe, il le prit par
la jambe droite, et lui fesant faire un demitour, il le fit
tomber sur le sable: les �cuyers des jeux accoururent � lui en
riant, et le remirent en selle.  Le quatri�me combattant le prend
par la jambe gauche, et le fait tomber de l'autre c�t�.  On le
conduisit avec des hu�es � sa loge, o� il devait passer la nuit
selon la loi; et il disait en marchant � peine: Quelle aventure
pour un homme comme moi!

Les autres chevaliers s'acquitt�rent mieux de leur devoir.  Il y
en eut qui vainquirent deux combattants de suite; quelques uns
all�rent jusqu'� trois.  Il n'y eut que le prince Otame qui en
vainquit quatre.  Enfin Zadig combattit � son tour: il d�sar�onna
quatre cavaliers de suite avec toute la gr�ce possible.  Il
fallut donc voir qui serait vainqueur d'Otame ou de Zadig.  Le
premier portait des armes bleues et or, avec un panache de m�me;
celles de Zadig �taient blanches.  Tous les voeux se partageaient
entre le chevalier bleu et le chevalier blanc.  La reine, � qui
le coeur palpitait, fesait des pri�res au ciel pour la couleur
blanche.  Les deux champions firent des passes et des voltes avec
tant d'agilit�, ils se donn�rent de si beaux coups de lance, ils
�taient si fermes sur leurs ar�ons, que tout le monde, hors la
reine, souhaitait qu'il y e�t deux rois dans Babylone.  Enfin,
leurs chevaux �tant lass�s et leurs lances rompues, Zadig usa de
cette adresse: il passe derri�re le prince bleu, s'�lance sur la
croupe de son cheval, le prend par le milieu du corps, le jette �
terre, se met en selle � sa place, et caracole autour d'Otame
�tendu sur la place.  Tout l'amphith��tre crie: Victoire au
chevalier blanc!  Otame indign� se rel�ve, tire son �p�e; Zadig
saute de cheval, le sabre � la main.  Les voil� tous deux sur
l'ar�ne, livrant un nouveau combat, o� la force et l'agilit�
triomphent tour-�-tour.  Les plumes de leur casque, les clous de
leurs brassards, les mailles de leur armure sautent au loin sous
mille coups pr�cipit�s.  Ils frappent de pointe et de taille, �
droite, � gauche, sur la t�te, sur la poitrine; ils reculent, ils
avancent, ils se mesurent, ils se rejoignent, ils se saisissent,
ils se replient comme des serpents, ils s'attaquent comme des
lions; le feu jaillit � tout moment des coups qu'ils se portent.
Enfin Zadig ayant un moment repris ses esprits s'arr�te, fait une
feinte, passe sur Otame, le fait tomber, le d�sarme, et Otame
s'�crie: O chevalier blanc! c'est vous qui devez r�gner sur
Babylone.  La reine �tait au comble de la joie.  On reconduisit
le chevalier bleu et le chevalier blanc chacun � leur loge, ainsi
que tous les autres, selon ce qui �tait port� par la loi.  Des
muets vinrent les servir et leur apporter � manger.  On peut
juger si le petit muet de la reine ne fut pas celui qui servit
Zadig.  Ensuite on les laissa dormir seuls jusqu'au lendemain
matin, temps o� le vainqueur devait apporter sa devise au
grand-mage, pour la confronter et se faire reconna�tre.

Zadig dormit, quoique amoureux, tant il �tait fatigu�.  Itobad,
qui �tait couch� aupr�s de lui, ne dormit point.  Il se leva
pendant la nuit, entra dans sa loge, prit les armes blanches de
Zadig avec sa devise, et mit son armure verte � la place.  Le
point du jour �tant venu, il alla fi�rement au grand-mage,
d�clarer qu'un homme comme lui �tait vainqueur.  On ne s'y
attendait pas; mais il fut proclam� pendant que Zadig dormait
encore.  Astart� surprise, et le d�sespoir dans le coeur, s'en
retourna dans Babylone.  Tout l'amphith��tre �tait d�j� presque
vide, lorsque Zadig s'�veilla; il chercha ses armes, et ne trouva
que cette armure verte.  Il �tait oblig� de s'en couvrir, n'ayant
rien autre chose aupr�s de lui.  Etonn� et indign�, il les
endosse avec fureur, il avance dans cet �quipage.

Tout ce qui �tait encore sur l'amphith��tre et dans le cirque le
re�ut avec des hu�es.  On l'entourait; on lui insultait en face.
Jamais homme n'essuya des mortifications si humiliantes.  La
patience lui �chappa; il �carta � coups de sabre la populace qui
osait l'outrager; mais il ne savait quel parti prendre.  Il ne
pouvait voir la reine; il ne pouvait r�clamer l'armure blanche
qu'elle lui avait envoy�e; c'e�t �t� la compromettre: ainsi,
tandis qu'elle �tait plong�e dans la douleur, il �tait p�n�tr� de
fureur et d'inqui�tude.  Il se promenait sur les bords de
l'Euphrate, persuad� que son �toile le destinait � �tre
malheureux sans ressource, repassant dans son esprit toutes ses
disgr�ces depuis l'aventure de la femme qui ha�ssait les borgnes,
jusqu'� celle de son armure.  Voil� ce que c'est, disait-il, de
m'�tre �veill� trop tard; si j'avais moins dormi, je serais roi
de Babylone, je poss�derais Astart�.  Les sciences, les moeurs,
le courage, n'ont donc jamais servi qu'� mon infortune.  Il lui
�chappa enfin de murmurer contre la Providence, et il fut tent�
de croire que tout �tait gouvern� par une destin�e cruelle qui
opprimait les bons et qui fesait prosp�rer les chevaliers verts.
Un de ses chagrins �tait de porter cette armure verte qui lui
avait attir� tant de hu�es.  Un marchand passa, il la lui vendit
� vil prix, et prit du marchand une robe et un bonnet long.  Dans
cet �quipage, il c�toyait l'Euphrate, rempli de d�sespoir, et
accusant en secret la Providence qui le pers�cutait toujours.



CHAPITRE XX.

L'ermite[1].

  [1] Fr�ron (_Ann�e litt�raire_, 1767,I, 30 et suiv.), reproche
  � Voltaire d'avoir tir� presque mot pour mot ce chapitre d'une
  pi�ce de cent cinquante vers, intitul�e _The hermite_
  (l'ermite), par Th. Parnell.  Avant Parnell, plusieurs auteurs
  avaient trait� le m�me sujet, et entre autres l'auteur
  fran�ais, Bluel d'Arb�res, comte de Permission, dans le livre
  CV de ses Oeuvres; c'est en 1604 qu'avaient paru les livres CIV
  et CXIII, dont on ne conna�t encore qu'un seul exemplaire,
  d�couvert en 1824.  B.


Il rencontra en marchant un ermite, dont la barbe blanche et
v�n�rable lui descendait jusqu'� la ceinture.  Il tenait en main
un livre qu'il lisait attentivement.  Zadig s'arr�ta, et lui fit
une profonde inclination.  L'ermite le salua d'un air si noble et
si doux, que Zadig eut la curiosit� de l'entretenir.  Il lui
demanda quel livre il lisait.  C'est le livre des destin�es, dit
l'ermite; voulez-vous en lire quelque chose? Il mit le livre dans
les mains de Zadig, qui, tout instruit qu'il �tait dans plusieurs
langues, ne put d�chiffrer un seul caract�re du livre.  Cela
redoubla encore sa curiosit�.  Vous me paraissez bien chagrin,
lui dit ce bon p�re.  H�las! que j'en ai sujet! dit Zadig.  Si
vous permettez que je vous accompagne, repartit le vieillard,
peut-�tre vous serai-je utile: j'ai quelquefois r�pandu des
sentiments de consolation dans l'�me des malheureux.  Zadig se
sentit du respect pour l'air, pour la barbe, et pour le livre de
l'ermite.  Il lui trouva dans la conversation des lumi�res
sup�rieures.  L'ermite parlait de la destin�e, de la justice, de
la morale, du souverain bien, de la faiblesse humaine, des
vertus, et des vices, avec une �loquence si vive et si touchante,
que Zadig se sentit entra�n� vers lui par un charme invincible.Il
le pria avec instance de ne le point quitter, jusqu'� ce qu'ils
fussent de retour � Babylone.  Je vous demande moi-m�me cette
gr�ce, lui dit le vieillard; jurez-moi par Orosmade que vous ne
vous s�parerez point de moi d'ici � quelques jours, quelque chose
que je fasse.  Zadig jura, et ils partirent ensemble.

Les deux voyageurs arriv�rent le soir � un ch�teau superbe.
L'ermite demanda l'hospitalit� pour lui et pour le jeune homme
qui l'accompagnait.  Le portier, qu'on aurait pris pour un grand
seigneur, les introduisit avec une esp�ce de bont� d�daigneuse.
On les pr�senta � un principal domestique, qui leur fit voir les
appartements magnifiques du ma�tre.  Ils furent admis � sa table
au bas bout, sans que le seigneur du ch�teau les honor�t d'un
regard; mais ils furent servis comme les autres avec d�licatesse
et profusion.  On leur donna ensuite � laver dans un bassin d'or
garni d'�meraudes et de rubis.  On les mena coucher dans un bel
appartement, et le lendemain matin un domestique leur apporta �
chacun une pi�ce d'or, apr�s quoi on les cong�dia.

Le ma�tre de la maison, dit Zadig en chemin, me para�t �tre un
homme g�n�reux, quoique un peu fier; il exerce noblement
l'hospitalit�.  En disant ces paroles, il aper�ut qu'une esp�ce
de poche tr�s large que portait l'ermite paraissait tendue et
enfl�e: il y vit le bassin d'or garni de pierreries, que celui-ci
avait vol�.  Il n'osa d'abord en rien t�moigner; mais il �tait
dans une �trange surprise.

Vers le midi, l'ermite se pr�senta � la porte d'une maison tr�s
petite, o� logeait un riche avare; il y demanda l'hospitalit�
pour quelques heures.  Un vieux valet mal habill� le re�ut d'un
ton rude, et fit entrer l'ermite et Zadig dans l'�curie, o� on
leur donna quelques olives pourries, de mauvais pain, et de la
bi�re g�t�e.  L'ermite but et mangea d'un air aussi content que
la veille; puis s'adressant � ce vieux valet qui les observait
tous deux pour voir s'ils ne volaient rien, et qui les pressait
de partir, il lui donna les deux pi�ces d'or qu'il avait re�ues
le matin, et le remercia de toutes ses attentions.  Je vous prie,
ajouta-t-il, faites-moi parler � votre ma�tre.  Le valet �tonn�
introduisit les deux voyageurs: Magnifique seigneur, dit
l'ermite, je ne puis que vous rendre de tr�s humbles gr�ces de la
mani�re noble dont vous nous avez re�us: daignez accepter ce
bassin d'or comme un faible gage de ma reconnaissance.  L'avare
fut pr�s de tomber � la renverse.  L'ermite ne lui donna pas le
temps de revenir de son saisissement, il partit au plus vite avec
son jeune voyageur.  Mon p�re, lui dit Zadig, qu'est-ce que tout
ce que je vois?  Vous ne me paraissez ressembler en rien aux
autres hommes: vous volez un bassin d'or garni de pierreries � un
seigneur qui vous re�oit magnifiquement, et vous le donnez � un
avare, qui vous traite avec indignit�.  Mon fils, r�pondit le
vieillard, cet homme magnifique, qui ne re�oit les �trangers que
par vanit�, et pour faire admirer ses richesses, deviendra plus
sage; l'avare apprendra � exercer l'hospitalit�: ne vous �tonnez
de rien, et suivez-moi.  Zadig ne savait encore s'il avait
affaire au plus fou ou au plus sage de tous les hommes; mais
l'ermite parlait avec tant d'ascendant, que Zadig, li� d'ailleurs
par son serment, ne put s'emp�cher de le suivre.

Ils arriv�rent le soir � une maison agr�ablement b�tie, mais
simple, o� rien ne sentait ni la prodigalit� ni l'avarice.  Le
ma�tre �tait un philosophe retir� du monde, qui cultivait en paix
la sagesse et la vertu, et qui cependant ne s'ennuyait pas.  Il
s'�tait plu � b�tir cette retraite dans laquelle il recevait les
�trangers avec une noblesse qui n'avait rien de l'ostentation.
Il alla lui-m�me au-devant des deux voyageurs, qu'il fit reposer
d'abord dans un appartement commode.  Quelque temps apr�s, il les
vint prendre lui-m�me pour les inviter � un repas propre et bien
entendu, pendant lequel il parla avec discr�tion des derni�res
r�volutions de Babylone.  Il parut sinc�rement attach� � la
reine, et souhaita que Zadig e�t paru dans la lice pour disputer
la couronne; mais les hommes, ajouta-t-il, ne m�ritent pas
d'avoir un roi comme Zadig.  Celui-ci rougissait, et sentait
redoubler ses douleurs.  On convint dans la conversation que les
choses de ce monde n'allaient pas toujours au gr� des plus sages.
L'ermite soutint toujours qu'on ne connaissait pas les voies de
la Providence, et que les hommes avaient tort de juger d'un tout
dont ils n'apercevaient que la plus petite partie.

On parla des passions.  Ah! qu'elles sont funestes!  disait
Zadig.  Ce sont les vents qui enflent les voiles du vaisseau,
repartit l'ermite: elles le submergent quelquefois; mais sans
elles il ne pourrait voguer.  La bile rend col�re et malade; mais
sans la bile l'homme ne saurait vivre.  Tout est dangereux
ici-bas, et tout est n�cessaire.

On parla de plaisir, et l'ermite prouva que c'est un pr�sent de
la Divinit�; car, dit-il, l'homme ne peut se donner ni sensation
ni id�es, il re�oit tout; la peine et le plaisir lui viennent
d'ailleurs comme son �tre.

Zadig admirait comment un homme qui avait fait des choses si
extravagantes pouvait raisonner si bien.  Enfin, apr�s un
entretien aussi instructif qu'agr�able, l'h�te reconduisit ses
deux voyageurs dans leur appartement, en b�nissant le ciel qui
lui avait envoy� deux hommes si sages et si vertueux.  Il leur
offrit de l'argent d'une mani�re ais�e et noble qui ne pouvait
d�plaire.  L'ermite le refusa, et lui dit qu'il prenait cong� de
lui, comptant partir pour Babylone avant le jour.  Leur
s�paration fut tendre, Zadig surtout se sentait plein d'estime et
d'inclination pour un homme si aimable.

Quand l'ermite et lui furent dans leur appartement, ils firent
long-temps l'�loge de leur h�te.  Le vieillard au point du jour
�veilla son camarade.  Il faut partir, dit-il; mais tandis que
tout le monde dort encore, je veux laisser � cet homme un
t�moignage de mon estime et de mon affection.  En disant ces
mots, il prit un flambeau, et mit le feu � la maison.  Zadig
�pouvant� jeta des cris, et voulut l'emp�cher de commettre une
action si affreuse.  L'ermite l'entra�nait par une force
sup�rieure; la maison �tait enflamm�e.  L'ermite, qui �tait d�j�
assez loin avec son compagnon, la regardait br�ler
tranquillement.  Dieu merci!  dit-il, voil� la maison de mon cher
h�te d�truite de fond en comble! L'heureux homme! A ces mots
Zadig fut tent� �-la-fois d'�clater de rire, de dire des injures
au r�v�rend p�re, de le battre, et de s'enfuir; mais il ne fit
rien de tout cela, et toujours subjugu� par l'ascendant de
l'ermite, il le suivit malgr� lui � la derni�re couch�e.

Ce fut chez une veuve charitable et vertueuse qui avait un neveu
de quatorze ans, plein d'agr�ments et son unique esp�rance.  Elle
fit du mieux qu'elle put les honneurs de sa maison.  Le
lendemain, elle ordonna � son neveu d'accompagner les voyageurs
jusqu'� un pont qui, �tant rompu depuis peu, �tait devenu un
passage dangereux.  Le jeune homme empress� marche au-devant
d'eux.  Quand ils furent sur le pont: Venez, dit l'ermite au
jeune homme, il faut que je marque ma reconnaissance � votre
tante.  Il le prend alors par les cheveux, et le jette dans la
rivi�re.  L'enfant tombe, repara�t un moment sur l'eau, et est
engouffr� dans le torrent.  O monstre! � le plus sc�l�rat de tous
les hommes!  s'�cria Zadig.  Vous m'aviez promis plus de
patience, lui dit l'ermite en l'interrompant: apprenez que sous
les ruines de cette maison o� la Providence a mis le feu, le
ma�tre a trouv� un tr�sor immense: apprenez que ce jeune homme
dont la Providence a tordu le cou aurait assassin� sa tante dans
un an, et vous dans deux.  Qui te l'a dit, barbare? cria Zadig;
et quand tu aurais lu cet �v�nement dans ton livre des destin�es,
t'est-il permis de noyer un enfant qui ne t'a point fait de mal?

Tandis que le Babylonien parlait, il aper�ut que le vieillard
n'avait plus de barbe, que son visage prenait les traits de la
jeunesse.  Son habit d'ermite disparut; quatre belles ailes
couvraient un corps majestueux et resplendissant de lumi�re.  O
envoy� du ciel! � ange divin! s'�cria Zadig en se prosternant, tu
es donc descendu de l'empyr�e pour apprendre � un faible mortel �
se soumettre aux ordres �ternels? Les hommes, dit l'ange Jesrad,
jugent de tout sans rien conna�tre: tu �tais celui de tous les
hommes qui m�ritait le plus d'�tre �clair�.  Zadig lui demanda la
permission de parler.  Je me d�fie de moi-m�me, dit-il; mais
oserai-je te prier de m'�claircir un doute: ne vaudrait-il pas
mieux avoir corrig� cet enfant, et l'avoir rendu vertueux, que de
le noyer?  Jesrad reprit: S'il avait �t� vertueux, et s'il e�t
v�cu, son destin �tait d'�tre assassin� lui-m�me avec la femme
qu'il devait �pouser, et le fils qui en devait na�tre.  Mais
quoi! dit Zadig, il est donc n�cessaire qu'il y ait des crimes et
des malheurs? et les malheurs tombent sur les gens de bien! Les
m�chants, r�pondit Jesrad, sont toujours malheureux: ils servent
� �prouver un petit nombre de justes r�pandus sur la terre, et il
n'y a point de mal dont il ne naisse un bien.  Mais, dit Zadig,
s'il n'y avait que du bien, et point de mal? Alors, reprit
Jesrad, cette terre serait une autre terre, l'encha�nement des
�v�nements serait un autre ordre de sagesse; et cet ordre, qui
serait parfait, ne peut �tre que dans la demeure �ternelle de
l'�tre supr�me, de qui le mal ne peut approcher.  Il a cr�� des
millions de mondes, dont aucun ne peut ressembler � l'autre.
Cette immense vari�t� est un attribut de sa puissance immense.
Il n'y a ni deux feuilles d'arbre sur la terre, ni deux globes
dans les champs infinis du ciel, qui soient semblables, et tout
ce que tu vois sur le petit atome o� tu es n� devait �tre dans sa
place et dans son temps fixe, selon les ordres immuables de celui
qui embrasse tout.  Les hommes pensent que cet enfant qui vient
de p�rir est tomb� dans l'eau par hasard, que c'est par un m�me
hasard que cette maison est br�l�e: mais il n'y a point de
hasard; tout est �preuve, ou punition, ou r�compense, ou
pr�voyance.  Souviens-toi de ce p�cheur qui se croyait le plus
malheureux de tous les hommes.  Orosmade t'a envoy� pour changer
sa destin�e.  Faible mortel! cesse de disputer contre ce qu'il
faut adorer.  Mais, dit Zadig....  Comme il disait _mais_, l'ange
prenait d�j� son vol vers la dixi�me sph�re.  Zadig � genoux
adora la Providence, et se soumit.  L'ange lui cria du haut des
airs: Prends ton chemin vers Babylone.



CHAPITRE XXI.

Les �nigmes.


Zadig hors de lui-m�me, et comme un homme aupr�s de qui est tomb�
le tonnerre, marchait au hasard.  Il entra dans Babylone le jour
o� ceux qui avaient combattu dans la lice �taient d�j� assembl�s
dans le grand vestibule du palais pour expliquer les �nigmes, et
pour r�pondre aux questions du grand-mage.  Tous les chevaliers
�taient arriv�s, except� l'armure verte.  D�s que Zadig parut
dans la ville, le peuple s'assembla autour de lui; les yeux ne se
rassasiaient point de le voir, les bouches de le b�nir, les
coeurs de lui souhaiter l'empire.  L'Envieux le vit passer,
fr�mit, et se d�tourna; le peuple le porta jusqu'au lieu de
l'assembl�e.  La reine, � qui on apprit son arriv�e, fut en proie
� l'agitation de la crainte et de l'esp�rance; l'inqui�tude la
d�vorait: elle ne pouvait comprendre, ni pourquoi Zadig �tait
sans armes, ni comment Itobad portait l'armure blanche.  Un
murmure confus s'�leva � la vue de Zadig.  On �tait surpris et
charm� de le revoir; mais il n'�tait permis qu'aux chevaliers qui
avaient combattu de para�tre dans l'assembl�e.

J'ai combattu comme un autre, dit-il; mais un autre porte ici mes
armes; et en attendant que j'aie l'honneur de le prouver, je
demande la permission de me pr�senter pour expliquer les �nigmes.
On alla aux voix: sa r�putation de probit� �tait encore si
fortement imprim�e dans les esprits, qu'on ne balan�a pas �
l'admettre.

Le grand-mage proposa d'abord cette question: Quelle est de
toutes les choses du monde la plus longue et la plus courte, la
plus prompte et la plus lente, la plus divisible et la plus
�tendue, la plus n�glig�e et la plus regrett�e, sans qui rien ne
se peut faire, qui d�vore tout ce qui est petit, et qui vivifie
tout ce qui est grand?

C'�tait � Itobad � parler.  Il r�pondit qu'un homme comme lui
n'entendait rien aux �nigmes, et qu'il lui suffisait d'avoir
vaincu � grands coups de lance.  Les uns dirent que le mot de
l'�nigme �tait la fortune, d'autres la terre, d'autres la
lumi�re.  Zadig dit que c'�tait le temps: Rien n'est plus long,
ajouta-t-il, puisqu'il est la mesure de l'�ternit�; rien n'est
plus court, puisqu'il manque � tous nos projets; rien n'est plus
lent pour qui attend; rien de plus rapide pour qui jouit; il
s'�tend jusqu'� l'infini en grand; il se divise jusque dans
l'infini en petit; tous les hommes le n�gligent, tous en
regrettent la perte; rien ne se fait sans lui; il fait oublier
tout ce qui est indigne de la post�rit�, et il immortalise les
grandes choses.  L'assembl�e convint que Zadig avait raison.

On demanda ensuite: Quelle est la chose qu'on re�oit sans
remercier, dont on jouit sans savoir comment, qu'on donne aux
autres quand on ne sait o� l'on en est, et qu'on perd sans s'en
apercevoir?

Chacun dit son mot: Zadig devina seul que c'�tait la vie.  Il
expliqua toutes les autres �nigmes avec la m�me facilit�.  Itobad
disait toujours que rien n'�tait plus ais�, et qu'il en serait
venu � bout tout aussi facilement, s'il avait voulu s'en donner
la peine.  On proposa des questions sur la justice, sur le
souverain bien, sur l'art de r�gner.  Les r�ponses de Zadig
furent jug�es les plus solides.  C'est bien dommage, disait-on,
qu'un si bon esprit soit un si mauvais cavalier.

Illustres seigneurs, dit Zadig, j'ai eu l'honneur de vaincre dans
la lice.  C'est � moi qu'appartient l'armure blanche.  Le
seigneur Itobad s'en empara pendant mon sommeil: il jugea
apparemment qu'elle lui si�rait mieux que la verte.  Je suis
pr�t � lui prouver d'abord devant vous, avec ma robe et mon �p�e,
contre toute cette belle armure blanche qu'il m'a prise, que
c'est moi qui ai eu l'honneur de vaincre le brave Otame.

Itobad accepta le d�fi avec la plus grande confiance.  Il ne
doutait pas qu'�tant casqu�, cuirass�, brassard�, il ne v�nt
ais�ment � bout d'un champion en bonnet de nuit et en robe de
chambre.  Zadig tira son �p�e, en saluant la reine qui le
regardait, p�n�tr�e de joie et de crainte.  Itobad tira la
sienne, en ne saluant personne.  Il s'avan�a sur Zadig comme un
homme qui n'avait rien � craindre.  Il �tait pr�t � lui fendre la
t�te: Zadig sut parer le coup, en opposant ce qu'on appelle le
fort de l'�p�e au faible de son adversaire, de fa�on que l'�p�e
d'Itobad se rompit.  Alors Zadig saisissant son ennemi au corps
le renversa par terre; et lui portant la pointe de son �p�e au
d�faut de la cuirasse: Laissez-vous d�sarmer, dit-il, ou je vous
tue.  Itobad, toujours surpris des disgr�ces qui arrivaient � un
homme comme lui, laissa faire Zadig, qui lui �ta paisiblement son
magnifique casque, sa superbe cuirasse, ses beaux brassards, ses
brillants cuissards; s'en rev�tit, et courut dans cet �quipage se
jeter aux genoux d'Astart�.  Cador prouva ais�ment que l'armure
appartenait � Zadig.  Il fut reconnu roi d'un consentement
unanime, et surtout de celui d'Astart�, qui go�tait, apr�s tant
d'adversit�s, la douceur de voir son amant digne aux yeux de
l'univers d'�tre son �poux.  Itobad alla se faire appeler
monseigneur dans sa maison.  Zadig fut roi, et fut heureux.  Il
avait pr�sent � l'esprit ce que lui avait dit l'ange Jesrad.  Il
se souvenait m�me du grain de sable devenu diamant.  La reine et
lui ador�rent la Providence.  Zadig laissa la belle capricieuse
Missouf courir le monde.  Il envoya chercher le brigand Arbogad,
auquel il donna un grade honorable dans son arm�e, avec promesse
de l'avancer aux premi�res dignit�s s'il se comportait en vrai
guerrier, et de le faire pendre s'il fesait le m�tier de brigand.

S�toc fut appel� du fond de l'Arabie, avec la belle Almona, pour
�tre � la t�te du commerce de Babylone.  Cador fut plac� et ch�ri
selon ses services; il fut l'ami du roi, et le roi fut alors le
seul monarque de la terre qui e�t un ami.  Le petit muet ne fut
pas oubli�.  On donna une belle maison au p�cheur.  Orcan fut
condamn� � lui payer une grosse somme, et � lui rendre sa femme;
mais le p�cheur, devenu sage, ne prit que l'argent.

Ni la belle S�mire ne se consolait d'avoir cru que Zadig serait
borgne, ni Azora ne cessait de pleurer d'avoir voulu lui couper
le nez.  Il adoucit leurs douleurs par des pr�sents.  L'Envieux
mourut de rage et de honte.  L'empire jouit de la paix, de la
gloire, et de l'abondance: ce fut le plus beau si�cle de la
terre; elle �tait gouvern�e par la justice et par l'amour.  On
b�nissait Zadig, et Zadig b�nissait le ciel[a].

  [a] C'est-ici que finit le manuscrit qu'on a retrouv� de
  l'histoire de Zadig.  On sait qu'il a essuy� bien d'autres
  aventures qui ont �t� fid�lement �crites.  On prie messieurs
  les interpr�tes des langues orientales de les communiquer, si
  elles parviennent jusqu'� eux.--Cette note de Voltaire parut
  pour la premi�re fois dans les �ditions de Kehl.  B.

                     FIN DE L'HISTOIRE DE ZADIG.
The Project Gutenberg Etext of Zadig
by Voltaire
******This file should be named zadig10.txt or zadig10.zip******

Corrected EDITIONS of our etexts get a new NUMBER, zadig11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, zadig10a.txt

Produced by Carlo Traverso

***

More information about this book is at the top of this file.


We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/eBook03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/eBook03

Or /eBook02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

The most recent list of states, along with all methods for donations
(including credit card donations and international donations), may be
found online at http://www.gutenberg.net/donation.html

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this header are copyright (C) 2001 by Michael S. Hart
and may be reprinted only when these eBooks are free of all fees.]
[Project Gutenberg is a TradeMark and may not be used in any sales
of Project Gutenberg eBooks or other materials be they hardware or
software or any other related product without express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*



End of The Project Gutenberg Etext of Zadig
by Voltaire

