The Project Gutenberg EBook of Le Blanc et le Noir, by Voltaire
(#10 in our series by Voltaire)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Le Blanc et le Noir

Author: Voltaire

Release Date: December, 2003  [EBook #4771]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 16, 2002]

Edition: 10

Language: French

Character set encoding: Latin-1

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, LE BLANC ET LE NOIR ***




This eBook was produced by Carlo Traverso.



We thank the Bibliotheque Nationale de France that has made available
the image files at www://gallica.bnf.fr, authorizing the preparation
of the etext through OCR.

Nous remercions la Biblioth�que Nationale de France qui a mis �
dispositions les images dans www://gallica.bnf.fr, et a donn�
l'authorization � les utilizer pour preparer ce texte.





			     OEUVRES

			       DE

			    VOLTAIRE.

			   TOME XXXIII

	      DE L' IMPRIMERIE DE A.  FIRMIN DIDOT,

			RUE JACOB, N� 24.




			     OEUVRES

			       DE

			    VOLTAIRE

	      PR�FACES, AVERTISSEMENTS, NOTES, ETC.

			PAR  M. BEUCHOT.

			  TOME XXXIII.

			ROMANS.  TOME I.

			    A PARIS,

		     CHEZ LEF�VRE, LIBRAIRE,

	 RUE DE L'�PERON, K� 6.  WERDET ET LEQUIEN FILS,

		     RUE DU BATTOIR, N� 2O.

			   MDCCCXXIX.



		      LE BLANC ET LE NOIR.



Pr�face de l'�diteur




Les deux contes, _Le Blanc et le Noir_, _Jeannot et Colin_, font
partie du volume qui parut, en 1764, sous le titre de Contes de
Guillaume Fade.

				------

Les notes sans signature, et qui sont indiqu�es par des lettres,
sont de Voltaire.

Les notes sign�es d'un K sont des �diteurs de Kehl, MM. Condorcet
et Decroix.  Il est impossible de faire rigoureusement la part de
chacun.

Les additions que j'ai faites aux notes de Voltaire ou aux notes
des �diteurs de Kehl, en sont s�par�es par un--, et sont, comme
mes notes, sign�es de l'initiale de mon nom.

                                                 BEUCHOT.

4 octobre 1829.





LE BLANC ET LE NOIR.

1764.




Tout le monde dans la province de Candahar conna�t l'aventure du
jeune Rustan.  Il �tait fils unique d'un mirza du pays; c'est
comme qui dirait marquis parmi nous, ou baron chez les Allemands.
Le mirza, son p�re, avait un bien honn�te.  On devait marier le
jeune Rustan � une demoiselle, ou mirzasse de sa sorte.  Les deux
familles le d�siraient passionn�ment.  Il devait faire la
consolation de ses parents, rendre sa femme heureuse, et l'�tre
avec elle.

Mais par malheur il avait vu la princesse de Cachemire � la foire
de Cabul, qui est la foire la plus consid�rable du monde, et
incomparablement plus fr�quent�e que celle de Bassora et
d'Astracan; et voici pourquoi le vieux prince de Cachemire �tait
venu � la foire avec sa fille.

Il avait perdu les deux plus rares pi�ces de son tr�sor: l'une
�tait un diamant gros comme le pouce, sur lequel sa fille �tait
grav�e par un art que les Indiens poss�daient alors, et qui s'est
perdu depuis; l'autre �tait un javelot qui allait de lui-m�me o�
l'on voulait; ce qui n'est pas une chose bien extraordinaire
parmi nous, mais qui l'�tait � Cachemire.

Un faquir de son altesse lui vola ces deux bijoux; il les porta �
la princesse.  Gardez soigneusement ces deux pi�ces, lui dit-il;
votre destin�e en d�pend.  Il partit alors, et on ne le revit
plus.  Le duc de Cachemire au d�sespoir r�solut d'aller voir, �
la foire de Cabul, si de tous les marchands qui s'y rendent des
quatre coins du monde il n'y en aurait pas un qui e�t son diamant
et son arme.  Il menait sa fille avec lui dans tous ses voyages.
Elle porta son diamant bien enferm� dans sa ceinture; mais pour
le javelot qu'elle ne pouvait si bien cacher, elle l'avait
enferm� soigneusement � Cachemire dans son grand coffre de la
Chine.

Rustan et elle se virent � Cabul; ils s'aim�rent avec toute la
bonne foi de leur �ge, et toute la tendresse de leur pays.  La
princesse, pour gage de son amour, lui donna son diamant, et
Rustan lui promit � son d�part de l'aller voir secr�tement �
Cachemire.

Le jeune mirza avait deux favoris qui lui servaient de
secr�taires, d'�cuyers, de ma�tres-d'h�tel, et de valets de
chambre.  L'un s'appelait Topaze; il �tait beau, bien fait, blanc
comme une Circassienne, doux et serviable comme un Arm�nien, sage
comme un Gu�bre, l'autre se nommait �b�ne; c'�tait un n�gre fort
joli, plus empress�, plus industrieux que Topaze, et qui ne
trouvait rien de difficile.  Il leur communiqua le projet de son
voyage.  Topaze t�cha de l'en d�tourner avec le z�le circonspect
d'un serviteur qui ne voulait pas lui d�plaire; il lui repr�senta
tout ce qu'il hasardait.  Comment laisser deux familles au
d�sespoir?  comment mettre le couteau dans le coeur de ses
parents? Il �branla Rustan; mais �b�ne le raffermit et leva tous
ses scrupules.

Le jeune homme manquait d'argent pour un si long voyage.  Le sage
Topaze ne lui en aurait pas fait pr�ter; �b�ne y pourvut.  Il
prit adroitement le diamant de son ma�tre, en fit faire un faux
tout semblable qu'il remit � sa place, et donna le v�ritable en
gage � un Arm�nien pour quelques milliers de roupies.

Quand le marquis eut ses roupies, tout fut pr�t pour le d�part.
On chargea un �l�phant de son bagage; on monta � cheval.  Topaze
dit � son ma�tre: J'ai pris la libert� de vous faire des
remontrances sur votre entreprise; mais, apr�s avoir remontr�, il
faut ob�ir; je suis � vous, je vous aime, je vous suivrai
jusqu'au bout du monde; mais consultons en chemin l'oracle qui
est � deux parasanges d'ici.  Rustan y consentit.  L'oracle
r�pondit: �Si tu vas � l'orient, tu seras � l'occident.� Rustan
ne comprit rien � cette r�ponse.  Topaze soutint qu'elle ne
contenait rien de bon.  Eb�ne, toujours complaisant, lui persuada
qu'elle �tait tr�s favorable.

Il y avait encore un autre oracle dans Cabul; ils y all�rent.
L'oracle de Cabul r�pondit en ces mots: �Si tu poss�des, tu ne
poss�deras pas; si tu es vainqueur, tu ne vaincras pas; si tu es
Rustan, tu ne le seras pas.� Cet oracle parut encore plus
inintelligible que l'autre.  Prenez garde � vous, disait Topaze.
Ne redoutez rien, disait �b�ne; et ce ministre, comme on peut le
croire, avait toujours raison aupr�s de son ma�tre, dont il
encourageait la passion et l'esp�rance.

Au sortir de Cabul, on marcha par une grande for�t, on s'assit
sur l'herbe pour manger, on laissa les chevaux pa�tre.  On se
pr�parait � d�charger l'�l�phant qui portait le d�ner et le
service, lorsqu'on s'aper�ut que Topaze et �b�ne n'�taient plus
avec la petite caravane.  On les appelle; la for�t retentit des
noms d'�b�ne et de Topaze.  Les valets les cherchent de tous
c�t�s, et remplissent la for�t de leurs cris; ils reviennent sans
avoir rien vu, sans qu'on leur ait r�pondu.  Nous n'avons trouv�,
dirent-ils � Rustan, qu'un vautour qui se battait avec un aigle,
et qui lui �tait toutes ses plumes.  Le r�cit de ce combat piqua
la curiosit� de Rustan; il alla � pied sur le lieu, il n'aper�ut
ni vautour ni aigle; mais il vit son �l�phant, encore tout charg�
de son bagage, qui �tait assailli par un gros rhinoc�ros.  L'un
frappait de sa corne, l'autre de sa trompe.  Le rhinoc�ros l�cha
prise � la vue de Rustan; on ramena son �l�phant, mais on ne
trouva plus les chevaux.  Il arrive d'�tranges choses dans les
for�ts quand on voyage!  s'�criait Rustan.  Les valets �taient
constern�s, et le ma�tre au d�sespoir d'avoir perdu �-la-fois ses
chevaux, son cher n�gre, et le sage Topaze pour lequel il avait
toujours de l'amiti�, quoiqu'il ne f�t jamais de son avis.

L'esp�rance d'�tre bient�t aux pieds de la belle princesse de
Cachemire le consolait, quand il rencontra un grand �ne ray�, �
qui un rustre vigoureux et terrible donnait cent coups de b�ton.
Rien n'est si beau, ni si rare, ni si l�ger � la course que les
�nes de cette esp�ce.  Celui-ci r�pondait aux coups redoubl�s du
vilain par des ruades qui auraient pu d�raciner un ch�ne.  Le
jeune mirza prit, comme de raison, le parti de l'�ne, qui �tait
une cr�ature charmante.  Le rustre s'enfuit en disant � l'�ne, Tu
me le paieras.  L'�ne remercia son lib�rateur en son langage,
s'approcha, se laissa caresser, et caressa.  Rustan monte dessus
apr�s avoir d�n�, et prend le chemin de Cachemire avec ses
domestiques, qui suivent les uns � pied, les autres mont�s sur
l'�l�phant.

A peine �tait-il sur son �ne que cet animal tourne vers Cabul, au
lieu de suivre la route de Cachemire.  Son ma�tre a beau tourner
la bride, donner des saccades, serrer les genoux, appuyer des
�perons, rendre la bride, tirer � lui, fouetter � droite et �
gauche, l'animal opini�tre courait toujours vers Cabul.

Rustan suait, se d�menait, se d�sesp�rait, quand il rencontre un
marchand de chameaux qui lui dit: Ma�tre, vous avez l� un �ne
bien malin qui vous m�ne o� vous ne voulez pas aller; si vous
voulez me le c�der, je vous donnerai quatre de mes chameaux �
choisir.  Rustan remercia la Providence de lui avoir procur� un
si bon march�.  Topaze avait grand tort, dit-il, de me dire que
mon voyage serait malheureux.  Il monte sur le plus beau chameau,
les trois autres suivent; il rejoint sa caravane, et se voit dans
le chemin de son bonheur.

A peine a-t-il march� quatre parasanges qu'il est arr�t� par un
torrent profond, large, et imp�tueux, qui roulait des rochers
blanchis d'�cume.  Les deux rivages �taient des pr�cipices
affreux qui �blouissaient la vue et gla�aient le courage; nul
moyen de passer, nul d'aller � droite ou � gauche.  Je commence �
craindre, dit Rustan, que Topaze n'ait eu raison de bl�mer mon
voyage, et moi grand tort de l'entreprendre; encore, s'il �tait
ici, il me pourrait donner quelques bons avis.  Si j'avais �b�ne,
il me consolerait, et il trouverait des exp�dients; mais tout me
manque.  Son embarras �tait augment� par la consternation de sa
troupe: la nuit �tait noire, on la passa � se lamenter.  Enfin la
fatigue et l'abattement endormirent l'amoureux voyageur.  Il se
r�veille au point du jour, et voit un beau pont de marbre �lev�
sur le torrent d'une rive � l'autre.

Ce furent des exclamations, des cris d'�tonnement et de joie.
Est-il possible? est-ce un songe? quel prodige!  quel
enchantement !  oserons-nous passer? Toute la troupe se mettait �
genoux, se relevait, allait au pont, baisait la terre, regardait
le ciel, �tendait les mains, posait le pied en tremblant, allait,
revenait, �tait en extase; et Rustan disait: Pour le coup le ciel
me favorise: Topaze ne savait ce qu'il disait; les oracles
�taient en ma faveur; Eb�ne avait raison; mais pourquoi n'est-il
pas ici?

A peine la troupe fut-elle au-del� du torrent que voil� le pont
qui s'ab�me dans l'eau avec un fracas �pouvantable.  Tant mieux!
tant mieux!  s'�cria Rustan; Dieu soit lou�!  le ciel soit b�ni!
il ne veut pas que je retourne dans mon pays, o� je n'aurais �t�
qu'un simple gentilhomme; il veut que j'�pouse ce que j'aime.  Je
serai prince de Cachemire; c'est ainsi qu'en _poss�dant_ ma
ma�tresse, je ne _poss�derai_ pas mon petit marquisat � Candahar.
_Je serai Rustan, et je ne le serai pas_, puisque je deviendrai
un grand prince: voil� une grande partie de l'oracle expliqu�e
nettement en ma faveur, le reste s'expliquera de m�me: je suis
trop heureux; mais pourquoi �b�ne n'est-il pas aupr�s de moi? je
le regrette mille fois plus que Topaze.

Il avan�a encore quelques parasanges avec la plus grande
all�gresse; mais, sur la fin du jour, une enceinte de montagnes
plus roides qu'une contrescarpe, et plus hautes que n'aurait �t�
la tour de Babel, si elle avait �t� achev�e, barra enti�rement la
caravane saisie de crainte.

Tout le monde s'�cria: Dieu veut que nous p�rissions ici!  il n'a
bris� le pont que pour nous �ter tout espoir de retour; il n'a
�lev� la montagne que pour nous priver de tout moyen d'avancer.
O Rustan!  � malheureux marquis!  nous ne verrons jamais
Cachemire, nous ne rentrerons jamais dans la terre de Candahar.

La plus cuisante douleur, l'abattement le plus accablant,
succ�daient dans l'ame de Rustan � la joie immod�r�e qu'il avait
ressentie, aux esp�rances dont il s'�tait enivr�.  Il �tait bien
loin d'interpr�ter les proph�ties � son avantage.  O ciel!  �
Dieu paternel!  faut-il que j'aie perdu mon ami Topaze!

Comme il pronon�ait ces paroles en poussant de profonds soupirs,
et en versant des larmes au milieu de ses suivants d�sesp�r�s,
voil� la base de la montagne qui s'ouvre, une longue galerie en
vo�te, �clair�e de cent mille flambeaux, se pr�sente aux yeux
�blouis; et Rustan de s'�crier, et ses gens de se jeter � genoux,
et de tomber d'�tonnement � la renverse, et de crier miracle!  et
de dire: Rustan est le favori de Vitsnou, le bien-aim� de Brama;
il sera le ma�tre du monde.  Rustan le croyait, il �tait hors de
lui, �lev� au-dessus'de lui-m�me.  Ah!  �b�ne, mon cher �b�ne!
o� �tes-vous ? que n'�tes-vous t�moin de toutes ces merveilles!
comment vous ai-je perdu ?  Belle princesse de Cachemire, quand
reverrai-je vos charmes ?

Il avance avec ses domestiques, son �l�phant, ses chameaux, sous
la vo�te de la montagne, au bout de laquelle il entre dans une
prairie �maill�e de fleurs et bord�e de ruisseaux: au bout de la
prairie ce sont des all�es d'arbres � perte de vue; et au bout de
ces all�es, une rivi�re, le long de laquelle sont mille maisons
de plaisance, avec des jardins d�licieux.  Il entend partout des
concerts de voix et d'instruments; il voit des danses; il se h�te
de passer un des ponts de la rivi�re; il demande au premier homme
qu'il rencontre quel est ce beau pays.

Celui auquel il s'adressait lui r�pondit: Vous �tes dans la
province de Cachemire; vous voyez les habitants dans la joie et
dans les plaisirs; nous c�l�brons les noces de notre belle
princesse, qui va se marier avec le seigneur Barbabou, � qui son
p�re l'a promise; que Dieu perp�tue leur f�licit�!  A ces paroles
Rustan tomba �vanoui, et le seigneur cachemirien crut qu'il �tait
sujet � l'�pilepsie; il le fit porter dans sa maison, o� il fut
long-temps sans connaissance.  On alla chercher les deux plus
habiles m�decins du canton; ils t�t�rent le pouls du malade qui,
ayant repris un peu ses esprits, poussait des sanglots, roulait
les yeux, et s'�criait de temps en temps: Topaze, Topaze, vous
aviez bien raison!

L'un des deux m�decins dit au seigneur cachemirien: Je vois � son
accent que c'est un jeune homme de Candahar, � qui l'air de ce
pays ne vaut rien; il faut le renvoyer chez lui; je vois � ses
yeux qu'il est devenu fou; confiez-le-moi, je le rem�nerai dans
sa patrie, et je le gu�rirai.  L'autre m�decin assura qu'il
n'�tait malade que de chagrin, qu'il fallait le mener aux noces
de la princesse, et le faire danser.  Pendant qu'ils
consultaient, le malade reprit ses forces; les deux m�decins
furent cong�di�s, et Rustan demeura t�te � t�te avec son h�te.

Seigneur, lui dit-il, je vous demande pardon de m'�tre �vanoui
devant vous, je sais que cela n'est pas poli; je vous supplie de
vouloir bien accepter mon �l�phant, en reconnaissance des bont�s
dont vous m'avez honor�.  Il lui conta ensuite toutes ses
aventures, en se gardant bien de lui parler de l'objet de son
voyage.  Mais, au nom de Vitsnou et de Brama, lui dit-il,
apprenez-moi quel est cet heureux Barbabou qui �pouse la
princesse de Cachemire; pourquoi son p�re l'a choisi pour gendre,
et pourquoi la princesse l'a accept� pour son �poux.

Seigneur, lui dit le Cachemirien, la princesse n'a point du tout
accept� Barbabou; au contraire elle est dans les pleurs, tandis
que toute la province c�l�bre avec joie son mariage; elle s'est
enferm�e dans la tour de son palais; elle ne veut voir aucune des
r�jouissances qu'on fait pour elle.  Rustan, en entendant ces
paroles, se sentit rena�tre; l'�clat de ses couleurs, que la
douleur avait fl�tries, reparut sur son visage.  Dites-moi, je
vous prie, continua-t-il, pourquoi le prince de Cachemire
s'obstine � donner sa fille � un Barbabou dont elle ne veut pas.

Voici le fait, r�pondit le Cachemirien.  Savez-vous que notre
auguste prince avait perdu un gros diamant et un javelot qui lui
tenaient fort au coeur?  Ah!  je le sais tr�s bien, dit Rustan.
Apprenez donc, dit l'h�te, que notre prince, au d�sespoir de
n'avoir point de nouvelles de ses deux bijoux, apr�s les avoir
fait longtemps chercher par toute la terre, a promis sa fille �
quiconque lui rapporterait l'un ou l'autre.  Il est venu un
seigneur Barbabou qui �tait muni du diamant, et il �pouse demain
la princesse.

Rustan p�lit, b�gaya un compliment, prit cong� de son h�te, et
courut sur son dromadaire � la ville capitale o� se devait faire
la c�r�monie.  Il arrive au palais du prince, il dit qu'il a des
choses importantes � lui communiquer; il demande une audience; on
lui r�pond que le prince est occup� des pr�paratifs de la noce:
c'est pour cela m�me, dit-il, que je veux lui parler.  Il presse
tant qu'il est introduit.  Monseigneur, dit-il, que Dieu couronne
tous vos jours de gloire et de magnificence!  votre gendre est un
fripon.  Comment un fripon!  qu'osez-vous dire? est-ce ainsi
qu'on parle � un duc de Cachemire du gendre qu'il a choisi? Oui,
un fripon, reprit Rustan; et pour le prouver � votre altesse,
c'est que voici votre diamant que je vous rapporte.

Le duc tout �tonn� confronta les deux diamants; et comme il ne
s'y connaissait gu�re, il ne put dire quel �tait le v�ritable.
Voil� deux diamants, dit-il, et je n'ai qu'une fille; me voil�
dans un �trange embarras!  Il fit venir Barbabou, et lui demanda
s'il ne l'avait point tromp�.  Barbabou jura qu'il avait achet�
son diamant d'un Arm�nien; l'autre ne disait pas de qui il tenait
le sien, mais il proposa un exp�dient: ce fut qu'il pl�t � son
altesse de le faire combattre sur-le-champ contre son rival.  Ce
n'est pas assez que votre gendre donne un diamant, disait-il, il
faut aussi qu'il donne des preuves de valeur: ne trouvez-vous pas
bon que celui qui tuera l'autre �pouse la princesse?  Tr�s bon,
r�pondit le prince, ce sera un fort beau spectacle pour la cour;
battez-vous vite tous deux; le vainqueur prendra les armes du
vaincu, selon l'usage de Cachemire, et il �pousera ma fille.

Les deux pr�tendants descendent aussit�t dans la cour.  Il y
avait sur l'escalier une pie et un corbeau.  Le corbeau criait,
Battez-vous, battez-vous; la pie, Ne vous battez pas.  Cela fit
rire le prince; les deux rivaux y prirent garde � peine: ils
commencent le combat; tous les courtisans fesaient un cercle
autour d'eux.  La princesse, se tenant toujours renferm�e dans sa
tour, ne voulut point assister � ce spectacle; elle �tait bien
loin de se douter que son amant f�t � Cachemire, et elle avait
tant d'horreur pour Barbabou, qu'elle ne voulait rien voir.  Le
combat se passa le mieux du monde; Barbabou fut tu� roide, et le
peuple en fut charm� parcequ'il �tait laid, et que Rustan �tait
fort joli: c'est presque toujours ce qui d�cide de la faveur
publique.

Le vainqueur rev�tit la cotte de maille, l'�charpe, et le casque
du vaincu, et vint, suivi de toute la cour, au son des fanfares,
se pr�senter sous les fen�tres de sa ma�tresse, Tout le monde
criait: Belle princesse, venez voir votre beau mari qui a tu� son
vilain rival; ses femmes r�p�taient ces paroles.  La princesse
mit par malheur la t�te � la fen�tre, et voyant l'armure d'un
homme qu'elle abhorrait, elle courut en d�sesp�r�e � son coffre
de la Chine, et tira le javelot fatal qui alla percer son cher
Rustan au d�faut de la cuirasse; il jeta un grand cri, et � ce
cri la princesse crut reconna�tre la voix de son malheureux
amant.

Elle descend �chevel�e, la mort dans les yeux et dans le coeur.
Rustan �tait d�j� tomb� tout sanglant dans les bras de son p�re.
Elle le voit: � moment!  � vue!  � reconnaissance dont on ne peut
exprimer ni la douleur, ni la tendresse, ni l'horreur!  Elle se
jette sur lui, elle l'embrasse: Tu re�ois, lui dit-elle, les
premiers et les derniers baisers de ton amante et de ta
meurtri�re.  Elle retire le dard de la plaie, l'enfonce dans son
coeur, et meurt sur l'amant qu'elle adore.  Le p�re �pouvant�,
�perdu, pr�t � mourir comme elle, t�che en vain de la rappeler �
la vie; elle n'�tait plus.  Il maudit ce dard fatal, le brise en
morceaux, jette au loin ses deux diamants funestes; et, tandis
qu'on pr�pare les fun�railles de sa fille, au lieu de son
mariage, il fait transporter dans son palais Rustan ensanglant�,
qui avait encore un reste de vie.

On le porte dans un lit.  La premi�re chose qu'il voit aux deux
c�t�s de ce lit de mort, c'est Topaze et �b�ne.  Sa surprise lui
rendit un peu de force.  Ah!  cruels, dit-il, pourquoi
m'avez-vous abandonn�?  peut-�tre la princesse vivrait encore; si
vous aviez �t� pr�s du malheureux Rustan.  Je ne vous ai pas
abandonn� un seul moment, dit Topaze.  - J'ai toujours �t� pr�s
de vous, dit �b�ne.

Ah!  que dites-vous ? pourquoi insulter � mes derniers moments?
r�pondit Rustan d'une voix languissante.  Vous pouvez m'en
croire, dit Topaze; vous savez que je n'approuvai jamais ce fatal
voyage dont je pr�voyais les horribles suites.  C'est moi qui
�tais l'aigle qui a combattu contre le vautour, et qu'il a
d�plum�; j'�tais l'�l�phant qui emportait le bagage, pour vous
forcer � retourner dans votre patrie; j'�tais l'�ne ray� qui vous
ramenait malgr� vous chez votre p�re: c'est moi qui ai �gar� vos
chevaux; c'est moi qui ai form� le torrent qui vous emp�chait de
passer; c'est moi qui ai �lev� la montagne qui vous fermait un
chemin si funeste; j'�tais le m�decin qui vous conseillait l'air
natal; j'�tais la pie qui vous criait de ne point combattre.

Et moi, dit �b�ne, j'�tais le vautour qui a d�plum� l'aigle; le
rhinoc�ros qui donnait cent coups de corne � l'�l�phant, le
vilain qui battait l'�ne ray�; le marchand qui vous donnait des
chameaux pour courir � votre perte; j'ai b�ti le pont sur lequel
vous avez pass�; j'ai creus� la caverne que vous avez travers�e;
je suis le m�decin qui vous encourageait � marcher; le corbeau
qui vous criait de vous battre.

H�las!  souviens-toi des oracles, dit Topaze: _Si tu vas �
l'orient, tu seras � l'occident_.  Oui, dit �b�ne, on ensevelit
ici les morts le visage tourn� � l'occident: l'oracle �tait
clair, que ne l'as-tu compris? _Tu as poss�d�, et tu ne poss�dais
pas;_ car tu avais le diamant, mais il �tait faux, et tu n'en
savais rien.  Tu es vainqueur, et tu meurs; tu es Rustan, et tu
cesses de l'�tre: tout a �t� accompli.

Comme il parlait ainsi, quatre ailes blanches couvrirent le corps
de Topaze, et quatre ailes noires celui d'�b�ne.  Que vois-je?
s'�cria Rustan.  Topaze et �b�ne r�pondirent ensemble: Tu vois
tes deux g�nies.  Eh!  messieurs, leur dit le malheureux Rustan,
de quoi vous m�liez-vous ? et pourquoi deux g�nies pour un pauvre
homme? C'est la loi, dit Topaze chaque homme a ses deux g�nies,
c'est Platon qui l'a dit le premier[1], et d'autres l'ont r�p�t�
ensuite; tu vois que rien n'est plus v�ritable: moi, qui te
parle, je suis ton bon g�nie, et ma charge �tait de veiller
aupr�s de toi jusqu'au dernier moment de ta vie; je m'en suis
fid�lement acquitt�.

  [1] Voyez tome XXX, page 38.  B.


Mais, dit le mourant, si ton emploi �tait de me servir, je suis
donc d'une nature fort sup�rieure � la tienne; et puis comment
oses-tu dire que tu es mon bon g�nie, quand tu m'as laiss�
tromper dans tout ce que j'ai entrepris, et que tu me laisses
mourir moi et ma ma�tresse mis�rablement ? H�las!  c'�tait ta
destin�e, dit Topaze.  Si c'est la destin�e qui fait tout, dit le
mourant, � quoi un g�nie est-il bon ?  Et toi, Eb�ne, avec tes
quatre ailes noires, tu es apparemment mon mauvais g�nie? Vous
l'avez dit, r�pondit �b�ne.  Mais tu �tais donc aussi le mauvais
g�nie de ma princesse ?  Non, elle avait le sien, et je l'ai
parfaitement second�.  Ah!  maudit �b�ne, si tu es si m�chant, tu
n'appartiens donc pas au m�me ma�tre que Topaze ? vous avez �t�
form�s tous deux par deux principes diff�rents, dont l'un est
bon, et l'autre m�chant de sa nature ?  Ce n'est pas une
cons�quence, dit �b�ne, mais c'est une grande difficult�.  Il
n'est pas possible, reprit l'agonisant, qu'un �tre favorable ait
fait un g�nie si funeste.  Possible ou non possible, repartit
�b�ne, la chose est comme je te le dis.  H�las!  dit Topaze, mon
pauvre ami, ne vois-tu pas que ce coquin-l� a encore la malice de
te faire disputer pour allumer ton sang et pr�cipiter l'heure de
ta mort? Va, je ne suis gu�re plus content de toi que de lui, dit
le triste Rustan: il avoue du moins qu'il a voulu me faire du
mal; et toi, qui pr�tendais me d�fendre, tu ne m'as servi de
rien.  J'en suis bien f�ch�, dit le bon g�nie.  Et moi aussi, dit
le mourant; il y a quelque chose l�-dessous que je ne comprends
pas.  Ni moi non plus, dit le pauvre bon g�nie.  J.'en serai
instruit dans un moment, dit Rustan.  C'est ce que nous verrons,
dit Topaze.  Alors tout disparut.  Rustan se retrouva dans la
maison de son p�re, dont il n'�tait pas sorti, et dans son lit o�
il avait dormi une heure.

Il se r�veille en sursaut, tout en sueur, tout �gar�; il se t�te,
il appelle, il crie, il sonne.  Son valet de chambre, Topaze,
accourt en bonnet de nuit, et tout en b�illant.  Suis-je mort,
suis-je en vie?  s'�cria Rustan; la belle princesse de Cachemire
en r�chappera-t-elle?....  Monseigneur r�ve-t-il ? r�pondit
froidement Topaze.

Ah!  s'�criait Rustan, qu'est donc devenu ce barbare �b�ne avec
ses quatre ailes noires ? c'est lui qui me fait mourir d'une mort
si cruelle.--Monseigneur, je l'ai laiss� l�-haut qui ronfle;
voulez-vous qu'on le fasse descendre?--Le sc�l�rat!  il y a six
mois entiers qu'il me pers�cute; c'est lui qui me mena � cette
fatale foire de Cabul; c'est lui qui m'escamota le diamant que
m'avait donn� la princesse; il est seul la cause de mon voyage,
de la mort de ma princesse, et du coup de javelot dont je meurs �
la fleur de mon �ge.

Rassurez-vous, dit Topaze; vous n'avez jamais �t� � Cabul; il n'y
a point de princesse de Cachemire; son p�re n'a jamais eu que
deux gar�ons qui sont actuellement au coll�ge.  Vous n'avez
jamais eu de diamant; la princesse ne peut �tre morte,
puisqu'elle n'est pas n�e; et vous vous portez � merveille.

Comment!  il n'est pas vrai que tu m'assistais � la mort dans le
lit du prince de Cachemire? Ne m'as-tu pas avou� que, pour me
garantir de tant de malheurs, tu avais �t� aigle, �l�phant, �ne
ray�, m�decin, et pie?--Monseigneur, vous avez r�v� tout cela:
nos id�es ne d�pendent pas plus de nous dans le sommeil que dans
la veille.  Dieu a voulu que cette file d'id�es vous ait pass�
par la t�te, pour vous donner apparemment quelque instruction
dont vous ferez votre profit.

Tu te moques de moi, reprit Rustan; combien de temps ai-je
dormi?--Monseigneur, vous n'avez encore dormi qu'une heure.--Eh
bien!  maudit raisonneur, comment veux-tu qu'en une heure de
temps j'aie �t� � la foire de Cabul il y a six mois, que j'en
sois revenu, que j'aie fait le voyage de Cachemire, et que nous
soyons morts, Barbabou, la princesse, et moi?--Monseigneur, il
n'y a rien de plus ais� et de plus ordinaire, et vous auriez pu
r�ellement faire le tour du monde, et avoir beaucoup plus
d'aventures en bien moins de temps.

N'est-il pas vrai que vous pouvez lire en une heure l'abr�g� de
l'histoire des Perses, �crite par Zoroastre?  cependant cet
abr�g� contient huit cent mille ann�es.  Tous ces �v�nements
passent sous vos yeux l'un apr�s l'autre en une heure; or vous
m'avouerez qu'il est aussi ais� � Brama de les resserrer tous
dans l'espace d'une heure que de les �tendre dans l'espace de
huit cent mille ann�es; c'est pr�cis�ment la m�me chose.
Figurez-vous que le temps tourne sur une roue dont le diam�tre
est infini.  Sous cette roue immense est une multitude
innombrable de roues les unes dans les autres; celle du centre
est imperceptible, et fait un nombre infini de tours pr�cis�ment
dans le m�me temps que la grande roue n'en ach�ve qu'un.  Il est
clair que tous les �v�nements, depuis le commencement du monde
jusqu'� sa fin, peuvent arriver successivement en beaucoup moins
de temps que la cent-milli�me partie d'une seconde; et on peut
dire m�me que la chose est ainsi.

Je n'y entends rien, dit Rustan.  Si vous voulez, dit Topaze,
j'ai un perroquet qui vous le fera ais�ment comprendre.  Il est
n� quelque temps avant le d�luge, il a �t� dans l'arche; il a
beaucoup vu; cependant il n'a encore qu'un an et demi: il vous
contera son histoire, qui est fort int�ressante.

Allez vite chercher votre perroquet, dit Rustan; il m'amusera
jusqu'� ce que je puisse me rendormir.  Il est chez ma soeur la
religieuse, dit Topaze; je vais le chercher, vous en serez
content; sa m�moire est fid�le, il conte simplement, sans
chercher � montrer de l'esprit � tout propos, et sans faire des
phrases.  Tant mieux, dit Rustan, voil� comme j'aime les contes.
On lui amena le perroquet, lequel parla ainsi.

  _N. B._ Mademoiselle Catherine Vad� n'a jamais pu trouver
  l'histoire du perroquet dans le portefeuille de feu son cousin
  Antoine Vad�, auteur de ce conte.  C'est grand dommage, vu le
  temps auquel vivait ce perroquet.--Cette note existe d�s
  1764. B.




*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, LE BLANC ET LE NOIR ***

This file should be named 4771-8.txt or 4771-8.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
