The Project Gutenberg EBook of Le Rouge et le noir, by Stendhal

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Le Rouge et le noir

Author: Stendhal

Posting Date: October 28, 2010
Release Date: January, 1997 [EBook #798]
[Last updated: June 14, 2012]


Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE ROUGE ET LE NOIR ***




Produced by Tokuya Matsumoto <toqyam@os.rim.or.jp>








Le Rouge et le Noir

Chronique du XIXe si�cle

by Stendhal (Marie-Henri Beyle)




VOLUME PREMIER


    La v�rit�, l'�pre v�rit�

    Danton




CHAPITRE PREMIER


UNE PETITE VILLE

    Put thousands together
    Less bad,
    But the cage less gay.

    HOBBES


La petite ville de Verri�res peut passer pour l'une des plus jolies de
la Franche-Comt�. Ses maisons blanches avec leurs toits pointus de
tuiles rouges s'�tendent sur la pente d'une colline, dont des touffes de
vigoureux ch�taigniers marquent les moindres sinuosit�s. Le Doubs coule
� quelques centaines de pieds au-dessous de ses fortifications b�ties
jadis par les Espagnols, et maintenant ruin�es.

Verri�res est abrit�e du c�t� du nord par une haute montagne, c'est une
des branches du Jura. Les cimes bris�es du Verra se couvrent de neige
d�s les premiers froids d'octobre. Un torrent, qui se pr�cipite de la
montagne, traverse Verri�res avant de se jeter dans le Doubs et donne le
mouvement � un grand nombre de scies � bois; c'est une industrie fort
simple et qui procure un certain bien-�tre � la majeure partie des
habitants plus paysans que bourgeois. Ce ne sont pas cependant les scies
� bois qui ont enrichi cette petite ville. C'est � la fabrique des
toiles peintes, dites de Mulhouse, que l'on doit l'aisance g�n�rale qui,
depuis la chute de Napol�on a fait reb�tir les fa�ades de presque toutes
les maisons de Verri�res.

A peine entre-t-on dans la ville que l'on est �tourdi par le fracas
d'une machine bruyante et terrible en apparence. Vingt marteaux pesants,
et retombant avec un bruit qui fait trembler le pav�, sont �lev�s par
une roue que l'eau du torrent fait mouvoir. Chacun de ces marteaux
fabrique, chaque jour, je ne sais combien de milliers de clous. Ce sont
de jeunes filles fra�ches et jolies qui pr�sentent aux coups de ces
marteaux �normes les petits morceaux de fer qui sont rapidement
transform�s en clous. Ce travail, si rude en apparence, est un de ceux
qui �tonnent le plus le voyageur qui p�n�tre pour la premi�re fois dans
les montagnes qui s�parent la France de l'Helv�tie. Si, en entrant �
Verri�res, le voyageur demande � qui appartient cette belle fabrique de
clous qui assourdit les gens qui montent la grande rue, on lui r�pond
avec un accent tra�nard: _Eh! elle est � M. le maire_.

Pour peu que le voyageur s'arr�te quelques instants dans cette grande
rue de Verri�res, qui va en montant depuis la rive du Doubs jusque vers
le sommet de la colline, il y a cent � parier contre un qu'il verra
para�tre un grand homme � l'air affair� et important.

A son aspect tous les drapeaux se l�vent rapidement. Ses cheveux sont
grisonnants, et il est v�tu de gris. Il est chevalier de plusieurs
ordres, il a un grand front, un nez aquilin, et au total sa figure ne
manque pas d'une certaine r�gularit�: on trouve m�me, au premier aspect
qu'elle r�unit � la dignit� du maire de village cette sorte d'agr�ment
qui peut encore se rencontrer avec quarante-huit ou cinquante ans. Mais
bient�t le voyageur parisien est choqu� d'un certain air de contentement
de soi et de suffisance m�l� � je ne sais quoi de born� et de peu
inventif. On sent enfin que le talent de cet homme-l� se borne � se
faire payer bien exactement ce qu'on lui doit, et � payer lui-m�me le
plus tard possible quand il doit.

Tel est le maire de Verri�res, M. de R�nal. Apr�s avoir travers� la rue
d'un pas grave, il entre � la mairie et dispara�t aux yeux du voyageur.
Mais, cent pas plus haut, si celui-ci continue sa promenade, il aper�oit
une maison d'assez belle apparence, et � travers une grille de fer
attenante � la maison, des jardins magnifiques. Au-del�, c'est une ligne
d'horizon form�e par les collines de la Bourgogne; et qui semble faite �
souhait pour le plaisir des yeux. Cette vue fait oublier au voyageur
l'atmosph�re empest�e des petits int�r�ts d'argent dont il commence �
�tre asphyxi�.

On lui apprend que cette maison appartient � M. de R�nal. C'est aux
b�n�fices qu'il a faits sur sa grande fabrique de clous que le maire de
Verri�res doit cette belle habitation en pierre de taille qu'il ach�ve
en ce moment. Sa famille dit-on, est espagnole antique, et, � ce qu'on
pr�tend, �tablie dans le pays bien avant la conqu�te de Louis X.

Depuis 1815 il rougit d'�tre industriel: 1815 l'a fait maire de
Verri�res. Les murs en terrasse qui soutiennent les diverses parties de
ce magnifique jardin qui, d'�tage en �tage, descend jusqu'au Doubs, sont
aussi la r�compense de la science de M. de R�nal dans le commerce du
ter.

Ne vous attendez point � trouver en France ces jardins pittoresques qui
entourent les villes manufacturi�res de l'Allemagne, Leipzig, Francfort,
Nuremberg, etc. En Franche-Comt�, plus on b�tit de murs, plus on h�risse
sa propri�t� de pierres rang�es les unes au-dessus des autres, plus on
acquiert de droits aux respects de ses voisins. Les jardins de M. de
R�nal, remplis de murs, sont encore admir�s parce qu'il a achet� au
poids de l'or certains petits morceaux de terrain qu'ils occupent. Par
exemple, cette scie � bois, dont la position singuli�re sur la rive du
Doubs vous a frapp� en entrant � Verri�res, et o� vous avez remarqu� le
nom de SOREL, �crit en caract�res gigantesques sur une planche qui
domine le toit, elle occupait, il y a six ans, l'espace sur lequel on
�l�ve en ce moment le mur de la quatri�me terrasse des jardins de M. de
R�nal.

Malgr� sa fiert�, M. le maire a d� faire bien des d�marches aupr�s du
vieux Sorel, paysan dur et ent�t�; il a d� lui compter de beaux louis
d'or pour obtenir qu'il transport�t son usine ailleurs. Quant au
ruisseau public qui faisait aller la scie, M. de R�nal, au moyen du
cr�dit dont il jouit � Paris, a obtenu qu'il f�t d�tourn�. Cette gr�ce
lui vint apr�s les �lections de 182...

Il a donn� � Sorel quatre arpents pour un, � cinq cents pas plus bas sur
les bords du Doubs. Et, quoique cette position f�t beaucoup plus
avantageuse pour son commerce de planches de sapin, le p�re Sorel, comme
on l'appelle depuis qu'il est riche, a eu le secret d'obtenir de
l'impatience et de la _manie de propri�taire_, qui animait son voisin,
une somme de 6000 F.

Il est vrai que cet arrangement a �t� critiqu� par les bonnes t�tes de
l'endroit. Une fois, c'�tait un jour de dimanche, il y a quatre ans de
cela, M. de R�nal, revenant de l'�glise en costume de maire, vit de loin
le vieux Sorel, entour� de ses trois fils, sourire en le regardant. Ce
sourire a port� un jour fatal dans l'�me de M. le maire, il pense depuis
lors qu'il e�t pu obtenir l'�change � meilleur march�.

Pour arriver � la consid�ration publique � Verri�res, l'essentiel est de
ne pas adopter, tout en b�tissant beaucoup de murs, quelque plan apport�
d'Italie par ces ma�ons, qui, au printemps, traversent les gorges du
Jura pour gagner Paris. Une telle innovation vaudrait � l'imprudent
b�tisseur une �ternelle r�putation _de mauvaise t�te_, et il serait �
jamais perdu aupr�s des gens sages et mod�r�s qui distribuent la
consid�ration en Franche-Comt�.

Dans le fait, ces gens sages y exercent le plus ennuyeux despotisme;
c'est � cause de ce vilain mot que le s�jour des petites villes est
insupportable, pour qui a v�cu dans cette grande r�publique qu'on
appelle Paris. La tyrannie de l'opinion, et quelle opinion! est aussi
b�te dans les petites villes de France, qu'aux �tats-Unis d'Am�rique.




CHAPITRE II

UN MAIRE

    L'importance! Monsieur, n'est-ce rien? Le respect des sots,
    l'�bahissement des enfants, l'envie des riches, le m�pris du sage.

    BARNAVE


Heureusement pour la r�putation de M. de R�nal comme administrateur, un
immense mur de sout�nement �tait n�cessaire � la promenade publique qui
longe la colline � une centaine de pieds au-dessus du cours du Doubs.
Elle doit � cette admirable position une des vues les plus pittoresques
de France. Mais, � chaque printemps, les eaux de pluie sillonnaient la
promenade, y creusaient des ravins et le rendaient impraticable. Cet
inconv�nient senti par tous, mit M. de R�nal dans l'heureuse n�cessit�
d'immortaliser son administration par un mur de vingt pieds de hauteur
et de trente ou quarante toises de long.

Le parapet de ce mur, pour lequel M. de R�nal a d� faire trois voyages �
Paris, car l'avant-dernier ministre de l'Int�rieur s'�tait d�clar�
l'ennemi mortel de la promenade de Verri�res, le parapet de ce mur
s'�l�ve maintenant de quatre pieds au-dessus du sol. Et, comme pour
braver tous les ministres pr�sents et pass�s, on le garnit en ce moment
avec des dalles de pierre de taille.

Combien de fois, songeant aux bals de Paris abandonn�s la veille, et la
poitrine appuy�e contre ces grands blocs de pierre d'un beau gris tirant
sur le bleu, mes regards ont plong� dans la vall�e du Doubs! Au-del�,
sur la rive gauche, serpentent cinq ou six vall�es au fond desquelles
l'oeil distingue fort bien de petits ruisseaux. Apr�s avoir couru de
cascade en cascade, on les voit tomber dans le Doubs. Le soleil est fort
chaud dans ces montagnes; lorsqu'il brille d'aplomb, la r�verie du
voyageur est abrit�e sur cette terrasse par de magnifiques platanes.
Leur croissance rapide et leur belle verdure tirant sur le bleu, ils la
doivent � la terre rapport�e, que M. le maire a fait placer derri�re son
immense mur de sout�nement, car, malgr� l'opposition du conseil
municipal, il a �largi la promenade de plus de six pieds (quoiqu'il soit
ultra et moi lib�ral, je l'en loue); c'est pourquoi dans son opinion et
dans celle de M. Valenod, l'heureux directeur du d�p�t de mendicit� de
Verri�res, cette terrasse peut soutenir la comparaison avec celle de
Saint-Germain-en-Laye.

Je ne trouve quant � moi qu'une chose � reprendre au COURS DE LA
FID�LIT�; on lit ce nom officiel en quinze ou vingt endroits, sur des
plaques de marbre qui ont valu une croix de plus � M. de R�nal, ce que
je reprocherais au Cours de la Fid�lit�, c'est la mani�re barbare dont
l'autorit� fait tailler et tondre jusqu'au vif ces vigoureux platanes.
Au lieu de ressembler par leurs t�tes basses rondes et aplaties, � la
plus vulgaire des plantes potag�res, ils ne demanderaient pas mieux que
d'avoir ces formes magnifiques qu'on leur voit en Angleterre. Mais la
volont� de M. le maire est despotique, et deux fois par an tous les
arbres appartenant � la commune sont impitoyablement amput�s. Les
lib�raux de l'endroit pr�tendent, mais ils exag�rent, que la main du
jardinier officiel est devenue bien plus s�v�re depuis que M. le vicaire
Maslon a pris l'habitude de s'emparer des produits de la tonte.

Ce jeune eccl�siastique fut envoy� de Besan�on, il y a quelques ann�es
pour surveiller l'abb� Ch�lan et quelques cur�s des environs. Un vieux
chirurgien-major de l'arm�e d'Italie, retir� � Verri�res, et qui de son
vivant �tait � la fois, suivant M. le maire, jacobin et bonapartiste,
osa bien un jour se plaindre � lui de la mutilation p�riodique de ces
beaux arbres.

--J'aime l'ombre, r�pondit M. de R�nal avec la nuance de hauteur
convenable quand on parle � un chirurgien, membre de la L�gion
d'honneur, j'aime l'ombre, je fais tailler mes arbres pour donner de
l'ombre, et je ne con�ois pas qu'un arbre soit fait pour autre chose,
quand toutefois, comme l'utile noyer, il _ne rapporte pas de revenu_.

Voil� le grand mot qui d�cide de tout � Verri�res: RAPPORTER DU REVENU.
A lui seul il repr�sente la pens�e habituelle de plus des trois quarts
des habitants.

Rapporter du revenu est la raison qui d�cide de tout dans cette petite
ville qui vous semblait si jolie. L'�tranger qui arrive, s�duit par la
beaut� des fra�ches et profondes vall�es qui l'entourent s'imagine
d'abord que ses habitants sont sensibles au beau, ils ne parlent que
trop souvent de la beaut� de leur pays: on ne peut pas nier qu'ils n'en
fassent grand cas, mais c'est parce qu'elle attire quelques �trangers
dont l'argent enrichit les aubergistes, ce qui, par le m�canisme de
l'octroi, _rapporte du revenu � la ville_.

C'�tait par un beau jour d'automne que M. de R�nal se promenait sur le
Cours de la Fid�lit�, donnant le bras � sa femme. Tout en �coutant son
mari qui parlait d'un air grave, l'oeil de Mme de R�nal suivait avec
inqui�tude les mouvements de trois petits gar�ons. L'a�n�, qui pouvait
avoir onze ans, s'approchait trop souvent du parapet et faisait mine d'y
monter. Une voix douce pronon�ait alors le nom d'Adolphe, et l'enfant
renon�ait � son projet ambitieux. Mme de R�nal paraissait une femme de
trente ans, mais encore assez jolie.

--Il pourrait bien s'en repentir, ce beau monsieur de Paris, disait M.
de R�nal d'un air offens�, et la joue plus p�le encore qu'a l'ordinaire.
Je ne suis pas sans avoir quelques amis au Ch�teau...

Mais, quoique je veuille vous parler de la province pendant deux cents
pages, je n'aurai pas la barbarie de vous faire subir la longueur et les
m�nagements savants d'un dialogue de province.

Ce beau monsieur de Paris, si odieux au maire de Verri�res, n'�tait
autre que M. Appert, qui, deux jours auparavant, avait trouv� le moyen
de s'introduire, non seulement dans la prison et le d�p�t de mendicit�
de Verri�res, mais aussi dans l'h�pital administr� gratuitement par le
maire et les principaux propri�taires de l'endroit.

--Mais, disait timidement Mme de R�nal, quel tort peut vous faire ce
monsieur de Paris, puisque vous administrez le bien des pauvres avec la
plus scrupuleuse probit�?

--Il ne vient que pour _d�verser_ le bl�me, et ensuite il fera ins�rer
des articles dans les journaux du lib�ralisme.

--Vous ne les lisez jamais, mon ami.

--Mais on nous parle de ces articles jacobins; tout cela nous distrait
et _nous emp�che de faire le bien_[*]. Quant � moi, je ne pardonnerai
jamais au cur�.

[*] Historique.




CHAPITRE III

LE BIEN DES PAUVRES

    Un cur� vertueux et sans intrigue est une Providence pour le village.

    FLEURY


Il faut savoir que le cur� de Verri�res vieillard de quatre-vingts ans,
mais qui devait � l'air vif de ces montagnes une sant� et un caract�re
de fer, avait le droit de visiter � toute heure la prison, l'h�pital et
m�me le d�p�t de mendicit�. C'�tait pr�cis�ment � six heures du matin
que M. Appert qui de Paris �tait recommand� au cur�, avait eu la sagesse
d'arriver dans une petite ville curieuse. Aussit�t il �tait all� au
presbyt�re.

En lisant la lettre que lui �crivait M. le marquis de La Mole, pair de
France, et le plus riche propri�taire de la province, le cur� Ch�lan
resta pensif.

Je suis vieux et aim� ici, se dit-il enfin � mi-voix ils n'oseraient! Se
tournant tout de suite vers le monsieur de Paris, avec des yeux o�,
malgr� le grand �ge, brillait ce feu sacr� qui annonce le plaisir de
faire une belle action un peu dangereuse:

--Venez avec moi, monsieur, et en pr�sence du ge�lier et surtout des
surveillants du d�p�t de mendicit�, veuillez n'�mettre aucune opinion
sur les choses que nous verrons. M. Appert comprit qu'il avait affaire �
un homme de coeur: il suivit le v�n�rable cur� visita la prison,
l'hospice, le d�p�t, fit beaucoup de questions, et, malgr� d'�tranges
r�ponses, ne se permit pas la moindre marque de bl�me.

Cette visite dura plusieurs heures. Le cur� invita � d�ner M. Appert,
qui pr�tendit avoir des lettres � �crire: il ne voulait pas compromettre
davantage son g�n�reux compagnon. Vers les trois heures, ces messieurs
all�rent achever l'inspection du d�p�t de mendicit�, et revinrent
ensuite � la prison. L�, ils trouv�rent sur la porte le ge�lier, esp�ce
de g�ant de six pieds de haut et � jambes arqu�es; sa figure ignoble
�tait devenue hideuse par l'effet de la terreur.

--Ah! monsieur, dit-il au cur�, d�s qu'il l'aper�ut, ce monsieur, que je
vois l� avec vous, n'est-il pas M. Appert?

--Qu'importe? dit le cur�.

--C'est que depuis hier j'ai l'ordre le plus pr�cis, et que M. le pr�fet
a envoy� par un gendarme, qui a d� galoper toute la nuit, de ne pas
admettre M. Appert dans la prison.

--Je vous d�clare, M. Noiroud, dit le cur�, que ce voyageur qui est avec
moi, est M. Appert. Reconnaissez-vous que j'ai le droit d'entrer dans la
prison � toute heure du jour et de la nuit, et en me faisant accompagner
par qui je veux?

--Oui, M. le cur�, dit le ge�lier � voix basse, et baissant la t�te,
comme un bouledogue, que fait ob�ir � regret la crainte du b�ton.
Seulement, M. le cur�, j'ai femme et enfants, si je suis d�nonc� on me
destituera; je n'ai pour vivre que ma place.

--Je serais aussi bien f�ch� de perdre la mienne, reprit le bon cur�,
d'une voix de plus en plus �mue.

--Quelle diff�rence! reprit vivement le ge�lier; vous, M. le cur�, on
sait que vous avez huit cents livres de rente, du bon bien au soleil...

Tels sont les faits qui, comment�s, exag�r�s de vingt fa�ons
diff�rentes, agitaient depuis deux jours toutes les passions haineuses
de la petite ville de Verri�res. Dans ce moment, ils servaient de texte
� la petite discussion que M. de R�nal avait avec sa femme. Le matin,
suivi de M. Valenod directeur du d�p�t de mendicit�, il �tait all� chez
le cur�, pour lui t�moigner le plus vif m�contentement. M. Ch�lan
n'�tait prot�g� par personne; il sentit toute la port�e de leurs
paroles.

--Eh bien, messieurs! je serai le troisi�me cur�, de quatre-vingts ans
d'�ge, que les fid�les verront destituer dans ce voisinage. Il y a
cinquante-six ans que je suis ici, j'ai baptis� presque tous les
habitants de la ville, qui n'�tait qu'un bourg quand j'y arrivai. Je
marie tous tes jours des jeunes gens, dont jadis j'ai mari� les
grands-p�res. Verri�res est ma famille, mais la peur de la quitter ne me
fera point transiger avec ma conscience ni admettre un autre directeur
de mes actions. Je me suis dit en voyant l'�tranger: Cet homme, venu de
Paris, peut �tre � la v�rit� un lib�ral, il n'y en a que trop, mais quel
mal peut-il faire � nos pauvres et � nos prisonniers?

Les reproches de M. de R�nal, et surtout ceux de M. Valenod, le
directeur du d�p�t de mendicit�, devenant de plus en plus vifs:

--Eh bien, messieurs! faites-moi destituer, s'�tait �cri� le vieux cur�,
d'une voix tremblante. Je n'en habiterai pas moins le pays. On sait
qu'il y a quarante-huit ans, j'ai h�rit� d'un champ qui rapporte huit
cents livres. Je vivrai avec ce revenu. Je ne fais point d'�conomies
illicites dans ma place, moi, messieurs, et c'est peut-�tre pourquoi je
ne suis pas si effray� quand on parle de me la faire perdre.

M. de R�nal vivait fort bien avec sa femme mais ne sachant que r�pondre
� cette id�e, qu'elle lui r�p�tait timidement: Quel mal ce monsieur de
Paris peut-il faire aux prisonniers? il �tait sur le point de se f�cher
tout � fait, quand elle jeta un cri. Le second de ses fils venait de
monter sur le parapet du mur de la terrasse, et y courait quoique ce mur
f�t �lev� de plus de vingt pieds sur la vigne qui est de l'autre c�t�.
La crainte d'effrayer son fils et de le faire tomber emp�chait Mme de
R�nal de lui adresser la parole. Enfin, l'enfant, qui riait de sa
prouesse, ayant regard� sa m�re, vit sa p�leur, sauta sur la promenade
et accourut � elle. Il fut bien grond�.

Ce petit �v�nement changea le cours de la conversation.

--Je veux absolument prendre chez moi Sorel le fils du scieur de
planches, dit M. de R�nal, il surveillera les enfants, qui commencent �
devenir trop diables pour nous. C'est un jeune pr�tre, ou autant vaut,
bon latiniste, et qui fera faire des progr�s aux enfants, car il a un
caract�re ferme, dit le cur�. Je lui donnerai trois cents francs et la
nourriture. J'avais quelques doutes sur sa moralit�; car il �tait le
benjamin de ce vieux chirurgien, membre de la L�gion d'honneur, qui,
sous pr�texte qu'il �tait leur cousin, �tait venu se mettre en pension
chez les Sorel. Cet homme pouvait fort bien n'�tre au fond qu'un agent
secret des lib�raux, il disait que l'air de nos montagnes faisait du
bien � son asthme; mais c'est ce qui n'est pas prouv�. Il avait fait
toutes les campagnes de Buonapart� en Italie; et m�me avait, dit-on,
sign� non pour l'Empire dans le temps. Ce lib�ral montrait le latin au
fils Sorel et lui a laiss� cette quantit� de livres qu'il avait apport�s
avec lui. Aussi n'aurais-je jamais song� � mettre le fils du charpentier
aupr�s de nos enfants; mais le cur�, justement la veille de la sc�ne qui
vient de nous brouiller � jamais, m'a dit que ce Sorel �tudie la
th�ologie depuis trois ans, avec le projet d'entrer au s�minaire; il
n'est donc pas lib�ral, et il est latiniste.

Cet arrangement convient de plus d'une fa�on, continua M. de R�nal, en
regardant sa femme d'un air diplomatique, le Valenod est tout fier des
deux beaux normands qu'il vient d'acheter pour sa cal�che. Mais il n'a
pas de pr�cepteur pour ses enfants.

--Il pourrait bien nous enlever celui-ci.

--Tu approuves donc mon projet? dit M. de R�nal, remerciant sa femme,
par un sourire, de l'excellente id�e qu'elle venait d'avoir. Allons,
voil� qui est d�cid�.

--Ah, bon Dieu! mon cher ami, comme tu prends vite un parti!

--C'est que j'ai du caract�re, moi, et le cur� l'a bien vu. Ne
dissimulons rien, nous sommes environn�s de lib�raux ici. Tous ces
marchands de toile me portent envie, j'en ai la certitude, deux ou trois
deviennent des richards, eh bien, j'aime assez qu'ils voient passer les
enfants de M. de R�nal allant � la promenade sous la conduite de leur
pr�cepteur. Cela imposera. Mon grand-p�re nous racontait souvent que,
dans sa jeunesse, il avait eu un pr�cepteur. C'est cent �cus qu'il m'en
pourra co�ter, mais ceci doit �tre class� comme une d�pense n�cessaire
pour soutenir notre rang.

Cette r�solution subite laissa Mme de R�nal toute pensive. C'�tait une
femme grande, bien faite, qui avait �t� la beaut� du pays, comme on dit
dans ces montagnes. Elle avait un certain air de simplicit�, et de la
jeunesse dans la d�marche, aux yeux d'un Parisien, cette gr�ce na�ve,
pleine d'innocence et de vivacit�, serait m�me all�e jusqu'� rappeler
des id�es de douce volupt�. Si elle e�t appris ce genre de succ�s, Mme
de R�nal en e�t �t� bien honteuse. Ni la coquetterie, ni l'affection
n'avaient jamais approch� de ce coeur. M. Valenod, le riche directeur du
d�p�t, passait pour lui avoir fait la cour, mais sans succ�s ce qui
avait jet� un �clat singulier sur sa vertu; car ce M. Valenod, grand
jeune homme, taill� en force, avec un visage color� et de gros favoris
noirs, �tait un de ces �tres grossiers, effront�s et broyants qu'en
province on appelle de beaux hommes.

Mme de R�nal, fort timide, et d'un caract�re en apparence fort in�gal
�tait surtout choqu�e du mouvement continuel, et des �clats de voix de
M. Valenod. L'�loignement qu'elle avait pour ce qu'� Verri�res on
appelle de la joie, lui avait valu la r�putation d'�tre tr�s fi�re de sa
naissance. Elle n'y songeait pas, mais avait �t� fort contente de voir
les habitants de la ville venir moins chez elle. Nous ne dissimulerons
pas qu'elle passait pour sotte aux yeux de leurs dames, parce que sans
nulle politique � l'�gard de son mari, elle laissait �chapper les plus
belles occasions de se faire acheter de beaux chapeaux de Paris ou de
Besan�on. Pourvu qu'on la laiss�t seule errer dans son beau jardin, elle
ne se plaignait jamais.

C'�tait une �me na�ve, qui jamais ne s'�tait �lev�e m�me jusqu'� juger
son mari, et � s'avouer qu'il l'ennuyait. Elle supposait sans se le dire
qu'entre mari et femme il n'y avait pas de plus douces relations. Elle
aimait surtout M. de R�nal quand il lui parlait de ses projets sur leurs
enfants, dont il destinait l'un � l'�p�e, le second � la magistrature,
et le troisi�me � l'�glise. En somme elle trouvait M. de R�nal beaucoup
moins ennuyeux que tous les hommes de sa connaissance.

Ce jugement conjugal �tait raisonnable. Le maire de Verri�res devait une
r�putation d'esprit et surtout de bon ton � une demi-douzaine de
plaisanteries dont il avait h�rit� d'un oncle. Le vieux capitaine de
R�nal servait avant la R�volution dans le r�giment d'infanterie de M. le
duc d'Orl�ans, et, quand il allait � Paris, �tait admis dans les salons
du prince. Il y avait vu Mme de Montesson, la fameuse Mme de Genlis, M.
Ducrest, l'inventeur du Palais-Roval. Ces personnages ne reparaissaient
que trop souvent dans les anecdotes de M. de R�nal. Mais peu � peu ce
souvenir de choses aussi d�licates � raconter �tait devenu un travail
pour lui, et depuis quelque temps, il ne r�p�tait que dans les grandes
occasions ses anecdotes relatives � la maison d'Orl�ans. Comme il �tait
d'ailleurs fort poli, except� lorsqu'on parlait d'argent, il passait,
avec raison, pour le personnage le plus aristocratique de Verri�res.




CHAPITRE IV

UN P�RE ET UN FILS

    E sar� mia colpa,
    Se cosi �?

    MACHIAVELLI


Ma femme a r�ellement beaucoup de t�te! se disait, le lendemain � six
heures du matin, le maire de Verri�res, en descendant � la scie du p�re
Sorel. Quoique je le lui aie dit, pour conserver la sup�riorit� qui
m'appartient, je n'avais pas song� que si je ne prends pas ce petit abb�
Sorel, qui dit-on sait le latin comme un ange, le directeur du d�p�t,
cette �me sans repos, pourrait bien avoir la m�me id�e que moi et me
l'enlever. Avec quel ton de suffisance il parlerait du pr�cepteur de ses
enfants!... Ce pr�cepteur, une fois � moi, portera-t-il la soutane?

M. de R�nal �tait absorb� dans ce doute, lorsqu'il vit de loin un
paysan, homme de pr�s de six pieds, qui, d�s le petit jour, semblait
fort occup� � mesurer des pi�ces de bois d�pos�es le long du Doubs, sur
le chemin de halage. Le paysan n'eut pas l'air fort satisfait de voir
approcher M. le maire; car ces pi�ces de bois obstruaient le chemin, et
�taient d�pos�es l� en contravention.

Le p�re Sorel, car c'�tait lui, fut tr�s surpris et encore plus content
de la singuli�re proposition que M. de R�nal lui faisait pour son fils
Julien. Il ne l'en �couta pas moins avec cet air de tristesse m�contente
et de d�sint�r�t, dont sait si bien se rev�tir la finesse des habitants
de ces montagnes. Esclaves du temps de la domination espagnole, ils
conservent encore ce trait de la physionomie du fellah de l'�gypte.

La r�ponse de Sorel ne fut d'abord que la longue r�citation de toutes
les formules de respect qu'il savait par coeur. Pendant qu'il r�p�tait
ces vaines paroles, avec un sourire gauche qui augmentait l'air de
fausset� et presque de friponnerie naturel � sa physionomie, l'esprit
actif du vieux paysan cherchait � d�couvrir quelle raison pouvait porter
un homme aussi consid�rable � prendre chez lui son vaurien de fils. Il
�tait fort m�content de Julien et c'�tait pour lui que M. de R�nal lui
offrait le gage inesp�r� de trois cents francs par an, avec la
nourriture et m�me l'habillement. Cette derni�re pr�tention, que le p�re
Sorel avait eu le g�nie de mettre en avant subitement, avait �t�
accord�e de m�me par M. de R�nal.

Cette demande frappa le maire. Puisque Sorel n'est pas ravi et combl�
par ma proposition, comme naturellement il devrait l'�tre, il est clair,
se dit-il, qu'on lui a fait des offres d'un autre c�t� et de qui
peuvent-elles venir, si ce n'est du Valenod? Ce fut en vain que M. de
R�nal pressa Sorel de conclure sur-le-champ: l'astuce du vieux paysan
s'y refusa opini�trement; il voulait, disait-il, consulter son fils,
comme si, en province, un p�re riche consultait un fils qui n'a rien,
autrement que pour la forme.

Une scie � eau se compose d'un hangar au bord d'un ruisseau. Le toit est
soutenu par une charpente qui porte sur quatre gros piliers en bois. A
huit ou dix pieds d'�l�vation, au milieu du hangar, on voit une scie qui
monte et descend, tandis qu'un m�canisme fort simple pousse contre cette
scie une pi�ce de bois. C'est une roue mise en mouvement par le ruisseau
qui fait aller ce double m�canisme, celui de la scie qui monte et
descend, et celui qui pousse doucement la pi�ce de bois vers la scie,
qui la d�bite en planches.

En approchant de son usine, le p�re Sorel appela Julien de sa voix de
stentor, personne ne r�pondit. Il ne vit que ses fils a�n�s, esp�ces de
g�ants qui, arm�s de lourdes haches, �quarrissaient les troncs de sapin,
qu'ils allaient porter � la scie. Tout occup�s � suivre exactement la
marque noire trac�e sur la pi�ce de bois, chaque coup de leur hache en
s�parait des copeaux �normes. Ils n'entendirent pas la voix de leur
p�re. Celui-ci se dirigea vers le hangar en y entrant, il chercha
vainement Julien � la place qu'il aurait d� occuper, � c�t� de la scie.
Il l'aper�ut � cinq ou six pieds plus haut, � cheval sur l'une des
pi�ces de la toiture. Au lieu de surveiller attentivement l'action de
tout le m�canisme, Julien lisait. Rien n'�tait plus antipathique au
vieux Sorel; il e�t peut-�tre pardonn� � Julien sa taille mince peu
propre aux travaux de force, et si diff�rente de celle de ses a�n�s;
mais cette manie de lecture lui �tait odieuse, il ne savait pas lire
lui-m�me.

Ce fut en vain qu'il appela Julien deux ou trois fois. L'attention que
le jeune homme donnait � son livre! bien plus que le bruit de la scie
l'emp�cha d'entendre la terrible voix de son p�re. Enfin, malgr� son
�ge, celui-ci sauta lestement sur l'arbre soumis � l'action de la scie,
et de l� sur la poutre transversale qui soutenait le toit. Un coup
violent fit voler dans le ruisseau le livre que tenait Julien, un second
coup aussi violent, donn� sur la t�te, en forme de calotte, lui fit
perdre l'�quilibre. Il allait tomber � douze ou quinze pieds plus bas,
au milieu des leviers de la machine en action, qui l'eussent bris�, mais
son p�re le retint de la main gauche, comme il tombait.

--Eh bien, paresseux! tu liras donc toujours tes maudits livres, pendant
que tu es de garde � la scie? Lis-les le soir, quand tu vas perdre ton
temps chez le cur�, � la bonne heure.

Julien, quoiqu'�tourdi par la force du coup, et tout sanglant, se
rapprocha de son poste officiel, � c�t� de la scie. Il avait les larmes
aux yeux, moins � cause de la douleur physique, que pour la perte de son
livre qu'il adorait.

--Descends, animal, que je te parle.

Le bruit de la machine emp�cha encore Julien d'entendre cet ordre. Son
p�re qui �tait descendu, ne voulant pas se donner la peine de remonter
sur le m�canisme, alla chercher une longue perche pour abattre des noix,
et l'en frappa sur l'�paule. A peine Julien fut-il � terre, que le vieux
Sorel, le chassant rudement devant lui, le poussa vers la maison. Dieu
sait ce qu'il va me faire! se disait le jeune homme. En passant, il
regarda tristement le ruisseau o� �tait tomb� son livre; c'�tait celui
de tous qu'il affectionnait le plus, _le M�morial de Sainte-H�l�ne_.

Il avait les joues pourpres et les yeux baiss�s. C'�tait un petit jeune
homme de dix-huit � dix-neuf ans, faible en apparence, avec des traits
irr�guliers, mais d�licats, et un nez aquilin. De grands yeux noirs,
qui, dans les moments tranquilles, annon�aient de la r�flexion et du
feu, �taient anim�s en cet instant de l'expression de la haine la plus
f�roce. Des cheveux ch�tain fonc�, plant�s fort bas, lui donnaient un
petit front, et, dans les moments de col�re, un air m�chant. Parmi les
innombrables vari�t�s de la physionomie humaine, il n'en est peut-�tre
point qui se soit distingu�e par une sp�cialit� plus saisissante. Une
taille svelte et bien prise annon�ait plus de l�g�ret� que de vigueur.
D�s sa premi�re jeunesse son air extr�mement pensif et sa grande p�leur
avaient donn� l'id�e � son p�re qu'il ne vivrait pas, ou qu'il vivrait
pour �tre une charge � sa famille. Objet des m�pris de tous � la maison,
il ha�ssait ses fr�res et son p�re; dans les jeux du dimanche, sur la
place publique, il �tait toujours battu.

Il n'y avait pas un an que sa jolie figure commen�ait � lui donner
quelques voix amies parmi les jeunes filles. M�pris� de tout le monde,
comme un �tre faible, Julien avait ador� ce vieux chirurgien-major qui
un jour osa parler au maire au sujet des platanes.

Ce chirurgien payait quelquefois au p�re Sorel la journ�e de son fils,
et lui enseignait le latin et l'histoire c'est-�-dire ce qu'il savait
d'histoire, la campagne de 1796 en Italie. En mourant, il lui avait
l�gu� sa croix de la L�gion d'honneur, les arr�rages de sa demi-solde,
et trente ou quarante volumes, dont le plus pr�cieux venait de faire le
saut dans le ruisseau public, d�tourn� par le cr�dit de M. le maire.

A peine entr� dans la maison, Julien se sentit l'�paule arr�t�e par la
puissante main de son p�re; il tremblait, s'attendant � quelques coups.

--R�ponds-moi sans mentir, lui cria aux oreilles la voix dure du vieux
paysan, tandis que sa main le retournait comme la main d'un enfant
retourne un soldat de plomb. Les grands yeux noirs et remplis de larmes
de Julien se trouv�rent en face des petits yeux gris et m�chants du
vieux charpentier qui avait l'air de vouloir lire jusqu'au fond de son
�me.




CHAPITRE V

UNE N�GOCIATION

    Cunctando restituit rem.

    ENNIUS.


--R�ponds-moi sans mentir, si tu le peux, chien de lisard, d'o�
connais-tu Mme de R�nal, quand lui as-tu parl�?

--Je ne lui ai jamais parl� r�pondit Julien, je n'ai jamais vu cette
dame qu'� l'�glise.

--Mais tu l'auras regard�e, vilain effront�?

--Jamais! Vous savez qu'� l'�glise je ne vois que Dieu, ajouta Julien,
avec un petit air hypocrite, tout propre, selon lui, � �loigner le
retour des taloches.

--Il y a pourtant quelque chose l�-dessous, r�pliqua le paysan malin, et
il se tut un instant; mais je ne saurai rien de toi, maudit sournois. Au
fait, je vais �tre d�livr� de toi, et ma scie n'en ira que mieux. Tu as
gagn� M. le cur� ou tout autre qui t'a procur� une belle place. Va faire
ton paquet, et je te m�nerai chez M. de R�nal, o� tu seras pr�cepteur
des enfants.

--Qu'aurai-je pour cela?

--La nourriture, l'habillement et trois cents francs de gages.

--Je ne veux pas �tre domestique.

--Animal, qui te parle d'�tre domestique, est-ce que je voudrais que mon
fils f�t domestique?

--Mais, avec qui mangerai-je?

Cette demande d�concerta le vieux Sorel, il sentit qu'en parlant, il
pourrait commettre quelque imprudence; il s'emporta contre Julien, qu'il
accabla d'injures, en l'accusant de gourmandise, et le quitta pour aller
consulter ses autres fils.

Julien les vit bient�t apr�s, chacun appuy� sur sa hache et tenant
conseil. Apr�s les avoir longtemps regard�s, Julien ne pouvant rien
deviner, alla se placer de l'autre c�t� de la scie, pour �viter d'�tre
surpris. Il voulait penser m�rement � cette annonce impr�vue qui
changeait son sort, mais il se sentit incapable de prudence; son
imagination �tait tout enti�re � se figurer ce qu'il verrait dans la
belle maison de M. de R�nal.

Il faut renoncer � tout cela se dit-il, plut�t que de se laisser r�duire
� manger avec les domestiques. Mon p�re voudra m'y forcer; plut�t
mourir. J'ai quinze francs huit sous d'�conomie, je me sauve cette nuit,
en deux jours, par des chemins de traverse o� je ne crains nul gendarme,
je suis � Besan�on; l�, je m'engage comme soldat, et, s'il le faut, je
passe en Suisse. Mais alors plus d'avancement, plus d'ambition pour moi,
plus de ce bel �tat de pr�tre qui m�ne � tout.

Cette horreur pour manger avec les domestiques n'�tait pas naturelle �
Julien; il e�t fait, pour arriver � l� fortune, des choses bien
autrement p�nibles. Il puisait cette r�pugnance dans les Confessions de
Rousseau. C'�tait le seul livre � l'aide duquel son imagination se
figur�t le monde. Le recueil des bulletins de la grande arm�e et le
M�morial de Sainte-H�l�ne compl�taient son Coran. Il se serait fait tuer
pour ces trois ouvrages. Jamais il ne crut en aucun autre. D'apr�s un
mot du vieux chirurgien-major, il regardait tous les autres livres du
monde comme menteurs, et �crits par des fourbes pour avoir de
l'avancement.

Avec une �me de feu, Julien avait une de ces m�moires �tonnantes si
souvent unies � la sottise. Pour gagner le vieux cur� Ch�lan, duquel il
voyait bien que d�pendait son sort � venir, il avait appris par coeur
tout le Nouveau Testament en latin, il savait aussi le livre du Pape de
M. de Maistre, et croyait � l'un aussi peu qu'� l'autre.

Comme par un accord mutuel. Sorel et son fils �vit�rent de se parler ce
jour-l�. Sur la brune, Julien alla prendre sa le�on de th�ologie chez le
cur�, mais il ne jugea pas prudent de lui rien dire de l'�trange
proposition qu'on avait faite � son p�re. Peut-�tre est-ce un pi�ge, se
disait-il, il faut taire semblant de l'avoir oubli�.

Le lendemain de bonne heure, M. de R�nal fit appeler le vieux Sorel,
qui, apr�s s'�tre fait attendre une heure ou deux, finit par arriver, en
faisant d�s la porte cent excuses, entrem�l�es d'autant de r�v�rences. A
force de parcourir toutes sortes d'objections, Sorel comprit que son
fils mangerait avec le ma�tre et la ma�tresse de maison, et les jours o�
il y aurait du monde, seul dans une chambre � part avec les enfants.
Toujours plus dispos� � incidenter � mesure qu'il distinguait un
v�ritable empressement chez M. le maire, et d'ailleurs rempli de
d�fiance et d'�tonnement, Sorel demanda � voir la chambre o� coucherait
son fils. C'�tait une grande pi�ce meubl�e fort proprement, mais dans
laquelle on �tait d�j� occup� � transporter les lits des trois enfants.

Cette circonstance fut un trait de lumi�re pour le vieux paysan; il
demanda aussit�t avec assurance � voir l'habit que l'on donnerait � son
fils. M. de R�nal ouvrit son bureau et prit cent francs.

--Avec cet argent, votre fils ira chez M. Durand, le drapier, et l�vera
un habit noir complet.

--Et quand m�me je le retirerais de chez vous, dit le paysan qui avait
tout � coup oubli� ses formes r�v�rencieuses, cet habit noir lui
restera?

--Sans doute.

--Oh! bien, dit Sorel, d'un ton de voix tra�nard, il ne reste donc plus
qu'� nous mettre d'accord sur une seule chose, l'argent que vous lui
donnerez.

--Comment! s'�cria M. de R�nal indign�, nous sommes d'accord depuis
hier: je donne trois cents francs; je crois que c'est beaucoup, et
peut-�tre trop.

--C'�tait votre offre, je ne le nie point, dit le vieux Sorel, parlant
encore plus lentement, et, par un effort de g�nie qui n'�tonnera que
ceux qui ne connaissent pas les paysans francs-comtois, il ajouta, en
regardant fixement M. de R�nal: _Nous trouvons mieux ailleurs_.

A ces mots, la figure du maire fut boulevers�e. Il revint cependant �
lui, et, apr�s une conversation savante de deux grandes heures, o� pas
un mot ne fut dit au hasard la finesse du paysan l'emporta sur la
finesse de l'homme riche, qui n'en a pas besoin pour vivre. Tous les
nombreux articles, qui devaient r�gler la nouvelle existence de Julien,
se trouv�rent arr�t�s; non seulement ses appointements furent r�gl�s �
quatre cents francs, mais on dut les payer d'avance, le premier de
chaque mois.

--Eh bien, je lui remettrai trente-cinq francs, dit M. de R�nal.

--Pour faire la somme ronde, un homme riche et g�n�reux comme monsieur
notre maire, dit le paysan d'une voix c�line, ira bien jusqu'�
trente-six francs.

--Soit, dit M. de R�nal, mais finissons-en. Pour le coup, la col�re lui
donnait le ton de la fermet�. Le paysan vit qu'il fallait cesser de
marcher en avant. Alors, � son tour M. de R�nal fit des progr�s. Jamais
il ne voulut remettre le premier mois de trente-six francs au vieux
Sorel fort empress� de le recevoir pour son fils. M. de R�nal vint �
penser qu'il serait oblig� de raconter � sa femme le r�le qu'il avait
jou� dans toute cette n�gociation.

--Rendez-moi les cent francs que je vous ai remis, dit-il avec humeur.
M. Durand me doit quelque chose. J'irai avec votre fils faire la lev�e
du drap noir.

Apr�s cet acte de vigueur, Sorel rentra prudemment dans ses formules
respectueuses; elles prirent un bon quart d'heure. A la fin voyant qu'il
n'y avait d�cid�ment plus rien � gagner, il se retira. Sa derni�re
r�v�rence finit par ces mots:

--Je vais envoyer mon fils au ch�teau.

C'�tait ainsi que les administr�s de M. le maire appelaient sa maison
quand ils voulaient lui plaire.

De retour � son usine, ce fut en vain que Sorel chercha son fils. Se
m�fiant de ce qui pouvait arriver, Julien �tait sorti au milieu de la
nuit. Il avait voulu mettre en s�ret� ses livres et sa croix de la
L�gion d'honneur. Il avait transport� le tout chez un jeune marchand de
bois, son ami, nomm� Fouqu�, qui habitait dans la haute montagne qui
domine Verri�res.

Quand il reparut:

--Dieu sait, maudit paresseux, lui dit son p�re, si tu auras jamais
assez d'honneur pour me payer le prix de ta nourriture, que j'avance
depuis tant d'ann�es! Prends tes guenilles, et va-t'en chez M. le maire.

Julien, �tonn� de n'�tre pas battu, se h�ta de partir. Mais � peine hors
de la vue de son terrible p�re il ralentit le pas. Il jugea qu'il serait
utile � son hypocrisie d'aller faire une station � l'�glise.

Ce mot vous surprend? Avant d'arriver � cet horrible mot, l'�me du jeune
paysan avait eu bien du chemin � parcourir.

D�s sa premi�re enfance, la vue de certains dragons du 6me[*], aux longs
manteaux blancs, et la t�te couverte de casques aux longs crins noirs,
qui revenaient d'Italie et que Julien vit attacher leurs chevaux � la
fen�tre grill�e de la maison de son p�re, le rendit fou de l'�tat
militaire. Plus tard, il �coutait avec transport les r�cits des
batailles du pont de Lodi, d'Arcole, de Rivoli, que lui faisait le vieux
chirurgien-major. Il remarqua les regards enflamm�s que le vieillard
jetait sur sa croix.

[*] L'auteur �tait sous-lieutenant au 6e dragons en 1800.

Mais lorsque Julien avait quatorze ans, on commen�a � b�tir � Verri�res
une �glise, que l'on peut appeler magnifique pour une aussi petite
ville. Il y avait surtout quatre colonnes de marbre dont la vue frappa
Julien; elles devinrent c�l�bres dans le pays, par la haine mortelle
qu'elles suscit�rent entre le juge de paix et le jeune vicaire, envoy�
de Besan�on, qui passait pour �tre l'espion de la congr�gation. Le juge
de paix fut sur le point de perdre sa place, du moins telle �tait
l'opinion commune. N'avait-il pas os� avoir un diff�rend avec un pr�tre,
qui, presque tous les quinze jours, allait � Besan�on, o� il voyait,
disait-on, Mgr l'�v�que?

Sur ces entrefaites, le juge de paix, p�re d'une nombreuse famille,
rendit plusieurs sentences qui sembl�rent injustes, toutes furent
port�es contre ceux des habitants qui lisaient le _Constitutionnel_. Le
bon parti triompha. Il ne s'agissait, il est vrai, que de sommes de
trois ou cinq francs; mais une de ces petites amendes doit �tre pay�e par
un cloutier, parrain de Julien. Dans sa col�re cet homme s'�criait: Quel
changement! et dire que, depuis plus de vingt ans, le juge de paix
passait pour un si honn�te homme! Le chirurgien-major, ami de Julien,
�tait mort.

Tout � coup Julien cessa de parler de Napol�on; il annon�a le projet de
se faire pr�tre, et on le vit constamment, dans la scie de son p�re,
occup� � apprendre par coeur une bible latine que le cur� lui avait
pr�t�e. Ce bon vieillard, �merveill� de ses progr�s, passait des soir�es
enti�res � lui enseigner la th�ologie. Julien ne faisait para�tre devant
lui que des sentiments pieux. Qui e�t pu deviner que cette figure de
jeune fille, si p�le et si douce cachait la r� solution in�branlable de
s'exposer � mille morts plut�t que de ne pas faire fortune?

Pour Julien, faire fortune, c'�tait d'abord sortir de Verri�res; il
abhorrait sa patrie. Tout ce qu'il y voyait gla�ait son imagination.

D�s sa premi�re enfance, il avait eu des moments d'exaltation. Alors il
songeait avec d�lices qu'un jour il serait pr�sent� aux jolies femmes de
Paris; il saurait attirer leur attention par quelque action d'�clat.
Pourquoi ne serait-il pas aim� de l'une d'elles, comme Bonaparte pauvre
encore, avait �t� aim� de la brillante Mme de Beauharnais? Depuis bien
des ann�es, Julien ne passait peut-�tre pas une heure de sa vie, sans se
dire que Bonaparte, lieutenant obscur et sans fortune, s'�tait fait le
ma�tre du monde avec son �p�e. Cette id�e le consolait de ses malheurs
qu'il croyait grands, et redoublait sa joie quand il en avait.

La construction de l'�glise et les sentences du juge de paix
l'�clair�rent tout � coup; une id�e qui lui vint le rendit comme fou
pendant quelques semaines, et enfin s'empara de lui avec la
toute-puissance de la premi�re id�e qu'une �me passionn�e croit avoir
invent�e.

Quand Bonaparte fit parler de lui la France avait peur d'�tre envahie;
le m�rite militaire �tait n�cessaire et � la mode. Aujourd'hui, on voit
des pr�tres, de quarante ans, avoir cent mille francs d'appointements,
c'est-�-dire trois fois autant que les fameux g�n�raux de division de
Napol�on. Il leur faut des gens qui les secondent. Voil� ce juge de
paix, si bonne t�te, si honn�te homme jusqu'ici, si vieux, qui se
d�shonore par crainte de d�plaire � un jeune vicaire de trente ans. Il
faut �tre pr�tre.

Une fois, au milieu de sa nouvelle pi�t�, il y avait d�j� deux ans que
Julien �tudiait la th�ologie, il fut trahi par une irruption soudaine du
feu qui d�vorait son �me. Ce fut chez M. Ch�lan � un d�ner de pr�tres
auquel le bon cur� l'avait pr�sent� comme un prodige d'instruction, il
lui arriva de louer Napol�on avec fureur. Il se lia le bras droit contre
la poitrine pr�tendit s'�tre disloqu� le bras en remuant un tronc de
sapin, et le porta pendant deux mois dans cette position g�nante. Apr�s
cette peine afflictive, il se pardonna. Voil� le jeune homme de dix-neuf
ans, mais faible en apparence, et � qui l'on en e�t tout au plus donn�
dix-sept, qui, portant un petit paquet sous le bras, entrait dans la
magnifique �glise de Verri�res.

Il la trouva sombre et solitaire. A l'occasion d'une f�te, toutes les
crois�es de l'�difice avaient �t� couvertes d'�toffe cramoisie. Il en
r�sultait, aux rayons du soleil, un effet de lumi�re �blouissant, du
caract�re le plus imposant et le plus religieux. Julien tressaillit.
Seul dans l'�glise, il s'�tablit dans le banc qui avait la plus belle
apparence. Il portait les armes de M. de R�nal.

Sur le prie-Dieu, Julien remarqua un morceau de papier imprim�, �tal� l�
comme pour �tre lu. Il y porta es yeux et vit:

_D�tails de l'ex�cution et des derniers moments de Louis Jenrel, ex�cut�
� Besan�on, le..._

Le papier �tait d�chir�. Au revers on lisait les deux premiers mots
d'une ligne, c'�taient: _Le premier pas._

--Qui a pu mettre ce papier l�? dit Julien. Pauvre malheureux,
ajouta-t-il avec un soupir, son nom finit comme le mien... et il froissa
le papier.

En sortant, Julien crut voir du sang pr�s du b�nitier, c'�tait de l'eau
b�nite qu'on avait r�pandue: le reflet des rideaux rouges qui couvraient
les fen�tres la faisait para�tre du sang.

Enfin, Julien eut honte de sa terreur secr�te.

Serais-je un l�che? se dit-il, aux armes!

Ce mot, si souvent r�p�t� dans les r�cits de batailles du vieux
chirurgien, �tait h�ro�que pour Julien. Il se leva et marcha rapidement
vers la maison de M. de R�nal.

Malgr� ses belles r�solutions, d�s qu'il l'aper�ut � vingt pas de lui,
il fut saisi d'une invincible timidit�. La grille de fer �tait ouverte,
elle lui semblait magnifique, il fallait entrer l�-dedans.

Julien n'�tait pas la seule personne dont le coeur f�t troubl� par son
arriv�e dans cette maison. L'extr�me timidit� de Mme de R�nal �tait
d�concert�e par l'id�e de cet �tranger, qui, d'apr�s ses fonctions,
allait se trouver constamment entre elle et ses enfants. Elle �tait
accoutum�e � avoir ses fils couch�s dans sa chambre. Le matin, bien des
larmes avaient coul� quand elle avait vu transporter leurs petits lits
dans l'appartement destin� au pr�cepteur. Ce fut en vain qu'elle demanda
� son mari que le lit de Stanislas-Xavier, le plus jeune, f�t report�
dans sa chambre.

La d�licatesse de femme �tait pouss�e � un point excessif chez Mme de
R�nal. Elle se faisait l'image la plus d�sagr�able d'un �tre grossier et
mal peign�, charg� de gronder ses enfants, uniquement parce qu'il savait
le latin, un langage barbare pour lequel on fouetterait ses fils.




CHAPITRE VI

L'ENNUI

    Non so pi� cosa son,
    Cosa faccio.

    MOZART: Figaro.


Avec la vivacit� et la gr�ce qui lui �taient naturelles quand elle �tait
loin des regards des hommes, Mme de R�nal sortait par la porte-fen�tre
du salon qui donnait sur le jardin, quand elle aper�ut pr�s de la porte
d'entr�e la figure d'un jeune paysan presque encore enfant, extr�mement
p�le et qui venait de pleurer. Il �tait en chemise bien blanche, et
avait sous le bras une veste fort propre de ratine violette.

Le teint de ce petit paysan �tait si blanc, ses yeux si doux, que
l'esprit un peu romanesque de Mme de R�nal eut d'abord l'id�e que ce
pouvait �tre une jeune fille d�guis�e, qui venait demander quelque gr�ce
� M. le maire. Elle eut piti� de cette pauvre cr�ature, arr�t�e � la
porte d'entr�e, et qui �videmment n'osait pas lever la main jusqu'� la
sonnette. Mme de R�nal s'approcha, distraite un instant de l'amer
chagrin que lui donnait l'arriv�e du pr�cepteur. Julien tourn� vers la
porte, ne la voyait pas s'avancer. Il tressaillit quand une voix douce
lui dit tout pr�s de l'oreille:

--Que voulez-vous ici, mon enfant?

Julien se tourna vivement, et frapp� du regard si rempli de gr�ce de Mme
de R�nal, il oublia une partie de sa timidit�. Bient�t, �tonn� de sa
beaut�, il oublia tout, m�me ce qu'il venait faire. Mme de R�nal avait
r�p�t� sa question.

--Je viens pour �tre pr�cepteur, madame, lui dit-il enfin, tout honteux
de ses larmes qu'il essuyait de son mieux.

Mme de R�nal resta interdite; ils �taient fort pr�s l'un de l'autre � se
regarder. Julien n'avait jamais vu un �tre aussi bien v�tu et surtout
une femme avec un teint si �blouissant, lui parler d'un air doux. Mme de
R�nal regardait les grosses larmes, qui s'�taient arr�t�es sur les joues
si p�les d'abord et maintenant si roses de ce jeune paysan. Bient�t elle
se mit � rire, avec toute la gaiet� folle d'une jeune fille; elle se
moquait d'elle-m�me et ne pouvait se figurer tout son bonheur. Quoi,
c'�tait l� ce pr�cepteur qu'elle s'�tait figur� comme un pr�tre sale et
mal v�tu, qui viendrait gronder et fouetter ses enfants!

--Quoi, monsieur, lui dit-elle enfin, vous savez le latin?

Ce mot de monsieur �tonna si fort Julien qu'il r�fl�chit un instant.

--Oui, madame, dit-il timidement.

Mme de R�nal �tait si heureuse, qu'elle osa dire � Julien:

--Vous ne gronderez pas trop ces pauvres enfants?

--Moi, les gronder, dit Julien �tonn�, et pourquoi?

--N'est-ce pas, monsieur, ajouta-t-elle apr�s un petit silence et d'une
voix dont chaque instant augmentait l'�motion, vous serez bon pour eux,
vous me le promettez?

S'entendre appeler de nouveau monsieur, bien s�rieusement, et par une
dame si bien v�tue �tait au-dessus de toutes les pr�visions de Julien:
dans tous les ch�teaux en Espagne de sa jeunesse, il s'�tait dit
qu'aucune dame comme il faut ne daignerait lui parler que quand il
aurait un bel uniforme. Mme de R�nal de son c�t� �tait compl�tement
tromp�e par la beaut� du teint, les grands yeux noirs de Julien et ses
jolis cheveux qui frisaient plus qu'� l'ordinaire parce que pour se
rafra�chir il venait de plonger la t�te dans le bassin de la fontaine
publique. A sa grande joie elle trouvait l'air timide d'une jeune fille
� ce fatal pr�cepteur, dont elle avait tant redout� pour ses enfants la
duret� et le ton r�barbatif. Pour l'�me si paisible de Mme de R�nal, le
contraste de ses craintes et de ce qu'elle voyait fut un grand
�v�nement. Enfin elle revint de sa surprise. Elle fut �tonn�e de se
trouver ainsi � la porte de sa maison avec ce jeune homme presque en
chemise et si pr�s de lui.

--Entrons, monsieur, lui dit-elle d'un air assez embarrass�.

De sa vie, une sensation purement agr�able n'avait aussi profond�ment
�mu Mme de R�nal; jamais une apparition aussi gracieuse n'avait succ�d�
� des craintes plus inqui�tantes. Ainsi ses jolis enfants, si soign�s
par elle, ne tomberaient pas dans les mains d'un pr�tre sale et grognon.
A peine entr�e sous le vestibule, elle se retourna vers Julien qui la
suivait timidement. Son air �tonn�, � l'aspect d'une maison si belle,
�tait une gr�ce de plus aux yeux de Mme de R�nal. Elle ne pouvait en
croire ses yeux, il lui semblait surtout que le pr�cepteur devait avoir
un habit noir.

--Mais est-il vrai, monsieur, lui dit-elle, en s'arr�tant encore, et
craignant mortellement de se tromper, tant sa croyance la rendait
heureuse, vous savez le latin?

Ces mots choqu�rent l'orgueil de Julien et dissip�rent le charme dans
lequel il vivait depuis un quart d'heure.

--Oui, madame, lui dit-il, en cherchant � prendre un air froid. Je sais
le latin aussi bien que M. le cur� et m�me quelquefois il a la bont� de
dire mieux que lui.

Mme de R�nal trouva que Julien avait l'air fort m�chant; il s'�tait
arr�t� � deux pas d'elle. Elle s'approcha et lui dit � mi-voix:

--N'est-ce pas, les premiers jours, vous ne donnerez pas le fouet � mes
enfants, m�me quand ils ne sauraient pas leurs le�ons?

Ce ton si doux et presque suppliant d'une si belle dame fit tout � coup
oublier � Julien ce qu'il devait � sa r�putation de latiniste. La figure
de Mme de R�nal �tait pr�s de la sienne, il sentit le parfum des
v�tements d'�t� d'une femme, chose si �tonnante pour un pauvre paysan.
Julien rougit extr�mement et dit avec un soupir, et d'une voix
d�faillante:

--Ne craignez rien, madame, je vous ob�irai en tout.

Ce fut en ce moment seulement, quand son inqui�tude pour ses enfants fut
tout � fait dissip�e, que Mme de R�nal fut frapp�e de l'extr�me beaut�
de Julien. La forme presque f�minine de ses traits, et son air
d'embarras, ne sembl�rent point ridicules � une femme extr�mement timide
elle-m�me. L'air m�le que l'on trouve commun�ment n�cessaire � la beaut�
d'un homme lui e�t fait peur.

--Quel �ge avez-vous, monsieur? dit-elle � Julien.

--Bient�t dix-neuf ans.

--Mon fils a�n� a onze ans, reprit Mme de R�nal tout � fait rassur�e, ce
sera presque un camarade pour vous, vous lui parlerez raison. Une fois
son p�re a voulu le battre; l'enfant a �t� malade pendant toute une
semaine, et cependant c'�tait un bien petit coup.

Quelle diff�rence avec moi, pensa Julien. Hier encore mon p�re m'a
battu. Que ces gens riches sont heureux!

Mme de R�nal en �tait d�j� � saisir les moindres nuances de ce qui se
passait dans l'�me du pr�cepteur; elle prit ce mouvement de tristesse
pour de la timidit�, et voulut l'encourager.

--Quel est votre nom, monsieur? lui dit-elle, avec un accent et une
gr�ce dont Julien sentit tout le charme, sans pouvoir s'en rendre
compte.

--On m'appelle Julien Sorel, madame; je tremble en entrant pour la
premi�re fois de ma vie dans une maison �trang�re j'ai besoin de votre
protection et que vous me pardonniez bien des choses les premiers jours.
Je n'ai jamais �t� au coll�ge, j'�tais trop pauvre; je n'ai jamais parl�
� d'autres hommes que mon cousin le chirurgien-major, membre de la
L�gion d'honneur, et M. le cur� Ch�lan. Il vous rendra bon t�moignage de
moi. Mes fr�res m'ont toujours battu, ne les croyez pas s'ils vous
disent du mal de moi, pardonnez mes fautes, madame, je n'aurai jamais
mauvaise intention.

Julien se rassurait pendant ce long discours, il examinait Mme de R�nal.
Tel est l'effet de la gr�ce parfaite quand elle est naturelle au
caract�re, et que surtout la personne qu'elle d�core ne songe pas �
avoir de la gr�ce; Julien, qui se connaissait fort bien en beaut�
f�minine e�t jur� dans cet instant qu'elle n'avait que vingt ans. Il eut
sur-le-champ l'id�e hardie de lui baiser la main. Bient�t il eut peur de
son id�e, un instant apr�s, il se dit: Il y aurait de la l�chet� � moi
de ne pas ex�cuter une action qui peut m'�tre utile, et diminuer le
m�pris que cette belle dame a probablement pour un pauvre ouvrier �
peine arrach� � la scie. Peut-�tre Julien fut-il un peu encourag� par ce
mot de joli gar�on, que depuis six mois il entendait r�p�ter le dimanche
par quelques jeunes filles. Pendant ces d�bats int�rieurs, Mme de R�nal
lui adressait deux ou trois mots d'instruction sur la fa�on de d�buter
avec les enfants. La violence que se faisait Julien le rendit de nouveau
fort p�le; il dit, d'un air contraint:

--Jamais, madame, je ne battrai vos enfants; je le jure devant Dieu. Et
en disant ces mots, il osa prendre la main de Mme de R�nal, et la porter
� ses l�vres. Elle fut �tonn�e de ce geste, et par r�flexion choqu�e.
Comme il faisait tr�s chaud, son bras �tait tout � fait nu sous son
ch�le, et le mouvement de Julien, en portant la main � ses l�vres,
l'avait enti�rement d�couvert. Au bout de quelques instants, elle se
gronda elle-m�me, il lui sembla qu'elle n'avait pas �t� assez rapidement
indign�e.

M. de R�nal qui avait entendu parler, sortit de son cabinet, du m�me air
majestueux et paterne qu'il prenait lorsqu'il faisait des mariages � la
mairie, il dit � Julien:

--Il est essentiel que je vous parle avant que les enfants ne vous
voient.

Il fit entrer Julien dans un cabinet et retint sa femme qui voulait les
laisser seuls. La porte ferm�e, M. de R�nal s'assit avec gravit�.

--M. le cur� m'a dit que vous �tiez un bon sujet, tout le monde vous
traitera ici avec honneur, et si je suis content j'aiderai � vous faire
par la suite un petit �tablissement. Je veux que vous ne voyiez plus ni
parents ni amis, leur ton ne peut convenir � mes enfants. Voici
trente-six francs pour le premier mois; mais j'exige votre parole de ne
pas donner un sou de cet argent � votre p�re.

M. de R�nal �tait piqu� contre le vieillard, qui, dans cette affaire,
avait �t� plus fin que lui.

--Maintenant, _monsieur_, car d'apr�s mes ordres tout le monde ici va
vous appeler monsieur et vous sentirez l'avantage d'entrer dans une
maison de gens comme il faut, maintenant, monsieur, il n'est pas
convenable que les enfants vous voient en veste. Les domestiques
l'ont-il aper�u? dit M. de R�nal � sa femme.

--Non, mon ami, r�pondit-elle, d'un air profond�ment pensif.

--Tant mieux. Mettez ceci, dit-il au jeune homme surpris, en lui donnant
une redingote � lui. Allons maintenant chez M. Durand le marchand de
draps.

Plus d'une heure apr�s, quand M. de R�nal rentra avec le nouveau
pr�cepteur tout habill� de noir, il retrouva sa femme assise � la m�me
place. Elle se sentit tranquillis�e par la pr�sence de Julien, en
l'examinant elle oubliait d'en avoir peur. Julien ne songeait point �
elle, malgr� toute sa m�fiance du destin et des hommes, son �me dans ce
moment n'�tait que celle d'un enfant; il lui semblait avoir v�cu des
ann�es depuis l'instant o�, trois heures auparavant, il �tait tremblant
dans l'�glise. Il remarqua l'air glac� de Mme de R�nal, il comprit
qu'elle �tait en col�re de ce qu'il avait os� lui baiser la main. Mais
le sentiment d'orgueil que lui donnait le contact d'habits si diff�rents
de ceux qu'il avait coutume de porter, le mettait tellement hors de
lui-m�me, et il avait tant envie de cacher sa joie, que tous ses
mouvements avaient quelque chose de brusque et de fou. Mme de R�nal le
contemplait avec des yeux �tonn�s.

--De la gravit�, monsieur, lui dit M. de R�nal, si vous voulez �tre
respect� de mes enfants et de mes gens.

--Monsieur, r�pondit Julien, je suis g�n� dans ces nouveaux habits; moi,
pauvre paysan, je n'ai jamais port� que des vestes; j'irai, si vous le
permettez, me renfermer dans ma chambre.

--Que te semble de cette nouvelle acquisition? dit M. de R�nal � sa
femme.

Par un mouvement presque instinctif, et dont certainement elle ne se
rendit pas compte, Mme de R�nal d�guisa la v�rit� � son mari.

--Je ne suis point aussi enchant�e que vous de ce petit paysan, vos
pr�venances en feront un impertinent que vous serez oblig� de renvoyer
avant un mois.

--Eh bien! nous le renverrons, ce sera une centaine de francs qu'il
pourra m'en co�ter, et Verri�res sera accoutum�e � voir un pr�cepteur
aux enfants de M. de R�nal. Ce but n'e�t point �t� rempli si j'eusse
laiss� � Julien l'accoutrement d'un ouvrier. En le renvoyant, je
retiendrai bien entendu l'habit noir complet que je viens de lever chez
le drapier. Il ne lui restera que ce que je viens de trouver tout fait
chez le tailleur, et dont je l'ai couvert.

L'heure que Julien passa dans sa chambre parut un instant � Mme de
R�nal. Les enfants auxquels l'on avait annonc� le nouveau pr�cepteur,
accablaient leur m�re de questions. Enfin Julien parut. C'�tait un autre
homme. C'e�t �t� mal parler que de dire qu'il �tait grave; c'�tait la
gravit� incarn�e. Il fut pr�sent� aux enfants, et leur parla d'un air
qui �tonna M. de R�nal lui-m�me.

--Je suis ici, messieurs, leur dit-il en finissant son allocution, pour
vous apprendre le latin. Vous savez ce que c'est que de r�citer une
le�on. Voici la sainte Bible dit-il en leur montrant un petit volume
in-32, reli� en noir. C'est particuli�rement l'histoire de
Notre-Seigneur J�sus-Christ, c'est la partie qu'on appelle le Nouveau
Testament. Je vous ferai souvent r�citer des le�ons faites-moi r�citer
la mienne.

Adolphe, l'a�n� des enfants, avait pris le livre.

--Ouvrez-le au hasard, continua Julien, et dites-moi les trois premiers
mots d'un alin�a. Je r�citerai par coeur le livre sacr�, r�gle de notre
conduite � tous, jusqu'� ce que vous m'arr�tiez.

Adolphe ouvrit le livre, lut deux mots, et Julien r�cita toute la page,
avec la m�me facilit� que s'il e�t parl� fran�ais. M. de R�nal regardait
sa femme d'un air de triomphe. Les enfants voyant l'�tonnement de leurs
parents, ouvraient de grandes yeux. Un domestique vint � la porte du
salon, Julien continua de parler latin. Le domestique resta d'abord
immobile, et disparut ensuite. Bient�t la femme de chambre de madame, et
la cuisini�re, arriv�rent pr�s de la porte, alors Adolphe avait d�j�
ouvert le livre en huit endroits, et Julien r�citait toujours avec la
m�me facilit�.

--Ah! mon Dieu! le joli petit pr�tre, dit tout haut la cuisini�re, bonne
fille fort d�vote.

L'amour-propre de M. de R�nal �tait inquiet; loin de songer � examiner
le pr�cepteur, il �tait tout occup� � chercher dans sa m�moire quelques
mots latins enfin, il put dire un vers d'Horace. Julien ne savait de
latin que sa Bible. Il r�pondit en fron�ant le sourcil:

--Le saint minist�re auquel je me destine m'a d�fendu de lire un po�te
aussi profane.

M. de R�nal cita un assez grand nombre de pr�tendus vers d'Horace. Il
expliqua � ses enfants ce que c'�tait qu'Horace; mais les enfants,
frapp�s d'admiration, ne faisaient gu�re attention � ce qu'il disait.
Ils regardaient Julien.

Les domestiques �tant toujours � la porte, Julien crut devoir prolonger
l'�preuve:

--Il faut dit-il au plus jeune des enfants, que M. Stanislas-Xavier
m'indique aussi un passade du livre saint.

Le petit Stanislas, tout fier, lut tant bien que mal le premier mot d'un
alin�a, et Julien dit toute la page. Pour que rien ne manqu�t au
triomphe de M. de R�nal, comme Julien r�citait, entr�rent M. Valenod, le
possesseur des beaux chevaux normands, et M. Charcot de Maugiron,
sous-pr�fet de l'arrondissement. Cette sc�ne valut � Julien le titre de
monsieur; les domestiques eux-m�mes n'os�rent pas le lui refuser.

Le soir tout Verri�res afflua chez M. de R�nal pour voir la merveille.
Julien r�pondait � tous d'un air sombre qui tenait � distance. Sa gloire
s'�tendit si rapidement dans la ville, que peu de jours apr�s M. de
R�nal, craignant qu'on ne le lui enlev�t, lui proposa de signer un
engagement de deux ans.

--Non, monsieur, r�pondit froidement Julien, si vous vouliez me renvoyer
je serais oblig� de sortir. Un engagement qui me lie sans vous obliger �
rien n'est point �gal. Je le refuse.

Julien sut si bien faire que moins d'un mois apr�s son arriv�e dans la
maison, M. de R�nal lui-m�me le respectait. Le cur� �tant brouill� avec
MM. de R�nal et Valenod, personne ne put trahir l'ancienne passion de
Julien pour Napol�on, il n'en parlait qu'avec horreur..




CHAPITRE VII

LES AFFINIT�S �LECTIVES

    Ils ne savent toucher le coeur qu'en le froissant.

    UN MODERNE.


Les enfants l'adoraient, lui ne les aimait point; sa pens�e �tait
ailleurs. Tout ce que ces marmots pouvaient faire ne l'impatientait
jamais. Froid, juste, impassible, et cependant aim�, parce que son
arriv�e avait en quelque sorte chass� l'ennui de la maison, il fut un
bon pr�cepteur. Pour lui, il n'�prouvait que haine et horreur pour la
haute soci�t� o� il �tait admis, � la v�rit� au bas bout de la table ce
qui explique peut-�tre la haine et l'horreur. Il y eut certains d�ners
d'apparat o� il put � grand-peine contenir sa haine pour tout ce qui
l'environnait. Un jour de la Saint-Louis entre autres, M. Valenod tenait
le d� chez M. de R�nal, Julien fut sur le point de se trahir; il se
sauva dans le jardin, sous pr�texte de voir les enfants. Quels �loges de
la probit�, s'�cria-t-il! on dirait que c'est la seule vertu; et
cependant quelle consid�ration, quel respect bas pour un homme qui
�videmment a doubl� et tripl� sa fortune, depuis qu'il administre le
bien des pauvres! je parierais qu'il gagne m�me sur les fonds destin�s
aux enfants trouv�s, � ces pauvres, dont la mis�re est encore plus
sacr�e que celle des autres! Ah! monstres! monstres! Et moi aussi, je
suis une sorte d'enfant trouv�, ha� de mon p�re, de mes fr�res, de toute
ma famille.

Quelques jours avant la Saint-Louis, Julien, se promenant seul et disant
son br�viaire dans un petit bois, qu'on appelle le Belv�d�re, et qui
domine le Cours de la Fid�lit�, avait cherch� en vain � �viter ses deux
fr�res, qu'il voyait venir de loin par un sentier solitaire. La jalousie
de ces ouvriers grossiers avait �t� tellement provoqu�e par le bel habit
noir, par l'air extr�mement propre de leur fr�re, par le m�pris sinc�re
qu'il avait pour eux, qu'ils l'avaient battu au point de le laisser
�vanoui et tout sanglant. Mme de R�nal, se promenant avec M. Valenod et
le sous-pr�fet, arriva par hasard dans le petit bois; elle vit Julien
�tendu sur la terre et le crut mort. Son saisissement fut tel, qu'il
donna de la jalousie � M. Valenod.

Il prenait l'alarme trop t�t. Julien trouvait Mme de R�nal fort belle,
mais il la ha�ssait � cause de sa beaut�; c'�tait le premier �cueil qui
avait failli arr�ter sa fortune. Il lui parlait le moins possible afin
de faire oublier le transport qui, le premier jour, l'avait port� � lui
baiser la main.

�lisa, la femme de chambre de Mme de R�nal, n'avait pas manqu� de
devenir amoureuse du jeune pr�cepteur; elle en parlait souvent � sa
ma�tresse. L'amour de Mlle �lisa avait valu � Julien la haine d'un des
valets. Un jour, il entendit cet homme qui disait � �lisa: Vous ne
voulez plus me parler, depuis que ce pr�cepteur crasseux est entr� dans
la maison. Julien ne m�ritait pas cette injure; mais, par instinct de
joli gar�on, il redoubla de soin pour sa personne. La haine de M.
Valenod redoubla aussi. Il dit publiquement que tant de coquetterie ne
convenait pas � un jeune abb�. A la soutane pr�s c'�tait le costume que
portait Julien.

Mme de R�nal remarqua qu'il parlait plus souvent que de coutume � Mlle
�lisa; elle apprit que ces entretiens �taient caus�s par la p�nurie de
la tr�s petite garde-robe de Julien. Il avait si peu de linge, qu'il
�tait oblig� de le faire laver fort souvent hors de la maison, et c'est
pour ces petits soins qu'�lisa lui �tait utile. Cette extr�me pauvret�,
qu'elle ne soup�onnait pas, toucha Mme de R�nal, elle eut envie de lui
faire des cadeaux, mais elle n'osa pas; cette r�sistance int�rieure fut
le premier sentiment p�nible que lui causa Julien. Jusque-l� le nom de
Julien, et le sentiment d'une joie pure et tout intellectuelle, �taient
synonymes pour elle. Tourment�e par l'id�e de la pauvret� de Julien, Mme
de R�nal parla � son mari de lui faire un cadeau de linge:

--Quelle duperie! r�pondit-il. Quoi! faire des cadeaux � un homme dont
nous sommes parfaitement contents, et qui nous sert bien? ce serait dans
le cas o� il se n�gligerait qu'il faudrait stimuler son z�le.

Mme de R�nal fut humili�e de cette mani�re de voir; elle ne l'e�t pas
remarqu�e avant l'arriv�e de Julien. Elle ne voyait jamais l'extr�me
propret� de la mise d'ailleurs fort simple du jeune abb�, sans se dire:
Ce pauvre gar�on, comment peut-il faire?

Peu � peu, elle eut piti� de tout ce qui manquait � Julien, au lieu d'en
�tre choqu�e.

Mme de R�nal �tait une de ces femmes de province, que l'on peut tr�s
bien prendre pour des sottes pendant les quinze premiers jours qu'on les
voit. Elle n'avait aucune exp�rience de la vie, et ne se souciait pas de
parler. Dou�e d'une �me d�licate et d�daigneuse, cet instinct de bonheur
naturel � tous les �tres faisait que, la plupart du temps, elle ne
donnait aucune attention aux actions des personnages grossiers, au
milieu desquels le hasard l'avait jet�e.

On l'e�t remarqu�e pour le naturel et la vivacit� d'esprit, si elle e�t
re�u la moindre �ducation. Mais en sa qualit� d'h�riti�re, elle avait
�t� �lev�e chez des religieuses adoratrices passionn�es _du Sacr�-Coeur
de J�sus_, et anim�es d'une haine violente pour les Fran�ais ennemis des
j�suites. Mme de R�nal s'�tait trouv�e assez de sens pour oublier
bient�t, comme absurde, tout ce qu'elle avait appris au couvent; mais
elle ne mit rien � la place, et finit par ne rien savoir. Les flatteries
pr�coces dont elle avait �t� l'objet, en sa qualit� d'h�riti�re d'une
grande fortune, et un penchant d�cid� � la d�votion passionn�e, lui
avaient donn� une mani�re de vivre tout int�rieure. Avec l'apparence de
la condescendance la plus parfaite, et d'une abn�gation de volont�, que
les maris de Verri�res citaient en exemple � leurs femmes, et qui
faisait l'orgueil de M. de R�nal, la conduite habituelle de son �me
�tait en effet le r�sultat de l'humeur la plus alti�re. Telle princesse,
cit�e � cause de son orgueil, pr�te infiniment plus d'attention � ce que
ses gentilshommes font autour d'elle, que cette femme si douce, si
modeste en apparence, n'en donnait � tout ce que disait ou faisait son
mari. Jusqu'� l'arriv�e de Julien, elle n'avait r�ellement eu
d'attention que pour ses enfants. Leurs petites maladies, leurs
douleurs, leurs petites joies, occupaient toute la sensibilit� de cette
�me, qui, de la vie, n'avait ador� que Dieu, quand elle �tait au
Sacr�-Coeur de Besan�on.

Sans qu'elle daign�t le dire � personne, un acc�s de fi�vre d'un de ses
fils la mettait presque dans le m�me �tat que si l'enfant e�t �t� mort.
Un �clat de rire grossier, un haussement d'�paules, accompagn� de
quelque maxime triviale sur la folie des femmes, avaient constamment
accueilli les confidences de ce genre de chagrins, que le besoin
d'�panchement l'avait port�e � faire � son mari, dans les premi�res
ann�es de leur mariage. Ces sortes de plaisanteries, quand surtout elles
portaient sur les maladies de ses enfants, retournaient le poignard dans
le coeur de Mme de R�nal. Voil� ce qu'elle trouva au milieu des
flatteries empress�es et mielleuses du couvent j�suitique o� elle avait
pass� sa jeunesse. Son �ducation fut faite par la douleur. Trop fi�re
pour parler de ce genre de chagrins, m�me � son amie Mme Derville, elle
se figura que tous les hommes �taient comme son mari, M. Valenod et le
sous-pr�fet Charcot de Maugiron. La grossi�ret�, et la plus brutale
insensibilit� � tout ce qui n'�tait pas int�r�t d'argent, de pr�s�ance
ou de croix; la haine aveugle pour tout raisonnement qui les
contrariait, lui parurent des choses naturelles � ce sexe, comme porter
des bottes et un chapeau de feutre.

Apr�s de longues ann�es, Mme de R�nal n'�tait pas encore accoutum�e �
ces gens � argent au milieu desquels il fallait vivre.

De l� le succ�s du petit paysan Julien. Elle trouva des jouissances
douces, et toutes brillantes du charme de la nouveaut�, dans la
sympathie de cette �me noble et fi�re. Mme de R�nal lui eut bient�t
pardonn� son ignorance extr�me qui �tait une gr�ce de plus, et la
rudesse de ses fa�ons qu'elle parvint � corriger. Elle trouva qu'il
valait la peine de l'�couter, m�me quand on parlait des choses les plus
communes, m�me quand il s'agissait d'un pauvre chien �cras�, comme il
traversait la rue, par la charrette d'un paysan allant au trot. Le
spectacle de cette douleur donnait son gros rire � son mari, tandis
qu'elle voyait se contracter les beaux sourcils noirs et si bien arqu�s
de Julien. La g�n�rosit�, la noblesse d'�me, l'humanit� lui sembl�rent
peu � peu n'exister que chez ce jeune abb�. Elle eut pour lui seul toute
la sympathie et m�me l'admiration que ces vertus excitent chez les �mes
bien n�es.

A Paris, la position de Julien envers Mme de R�nal e�t �t� bien vite
simplifi�e; mais � Paris, l'amour est fils des romans. Le jeune
pr�cepteur et sa timide ma�tresse auraient retrouv� dans trois ou quatre
romans et jusque dans les couplets du Gymnase, l'�claircissement de leur
position. Les romans leur auraient trac� le r�le � jouer, montr� le
mod�le � imiter, et ce mod�le, t�t ou tard, et quoique sans nul plaisir,
et peut-�tre en rechignant, la vanit� e�t forc� Julien � le suivre.

Dans une petite ville de l'Aveyron ou des Pyr�n�es, le moindre incident
e�t �t� rendu d�cisif par le feu du climat. Sous nos cieux plus sombres
un jeune homme pauvre, et qui n'est qu'ambitieux parce que la
d�licatesse de son coeur lui fait un besoin de quelques-unes des
jouissances que donne l'argent, voit tous les jours une femme de trente
ans sinc�rement sage, occup�e de ses enfants, et qui ne prend nullement
dans les romans des exemples de conduite. Tout va lentement, tout se
fait peu � peu dans les provinces, il y a plus de naturel.

Souvent, en songeant � la pauvret� du jeune pr�cepteur, Mme de R�nal
�tait attendrie jusqu'aux larmes. Julien la surprit un jour, pleurant
tout � fait.

--Eh, madame, vous serait-il arriv� quelque malheur!

--Non, mon ami, lui r�pondit-elle; appelez les enfants, allons nous
promener.

Elle prit son bras et s'appuya d'une fa�on qui parut singuli�re �
Julien. C'�tait pour la premi�re fois qu'elle l'avait appel� mon ami.

Vers fa fin de la promenade, Julien remarqua qu'elle rougissait
beaucoup. Elle ralentit le pas.

--On vous aura racont�, dit-elle sans le regarder, que je suis l'unique
h�riti�re d'une tante fort riche qui habite Besan�on. Elle me comble de
pr�sents... Mes fils font des progr�s... si �tonnants... que je voudrais
vous prier d'accepter un petit pr�sent, comme marque de ma
reconnaissance. Il ne s'agit que de quelques louis pour vous faire du
linge. Mais... ajouta-t-elle en rougissant encore plus, et elle cessa de
parler.

--Quoi, madame? dit Julien.

--Il serait inutile, continua-t-elle en baissant la t�te, de parler de
ceci � mon mari.

--Je suis petit, madame mais je ne suis pas bas, reprit Julien en
s'arr�tant, les yeux brillants de col�re, et se relevant de toute sa
hauteur, c'est � quoi vous n'avez pas assez r�fl�chi. Je serais moins
qu'un valet, si je me mettais dans le cas de cacher � M. de R�nal quoi
que ce soit de relatif � mon argent.

Mme de R�nal �tait atterr�e.

--M. le maire, continua Julien, m'a remis cinq fois trente-six francs
depuis que j'habite sa maison; je suis pr�t � montrer mon livre de
d�penses � M. de R�nal et � qui que ce soit, m�me � M. Valenod qui me
hait.

A la suite de cette sortie, Mme de R�nal �tait rest�e p�le et
tremblante, et la promenade se termina sans que ni l'un ni l'autre p�t
trouver un pr�texte pour renouer le dialogue. L'amour pour Mme de R�nal
devint de plus en plus impossible dans le coeur orgueilleux de Julien;
quant � elle, elle le respecta, elle l'admira, elle en avait �t� grond�e.
Sous pr�texte de r�parer l'humiliation involontaire qu'elle lui avait
caus�e, elle se permit les soins les plus tendres. La nouveaut� de ces
mani�res fit pendant huit jours le bonheur de Mme de R�nal. Leur effet
fut d'apaiser en partie la col�re de Julien; il �tait loin d'y voir rien
qui p�t ressembler � un go�t personnel.

--Voil�, se disait-il, comme sont ces gens riches, ils humilient et
croient ensuite pouvoir tout r�parer, par quelques singeries!

Le coeur de Mme de R�nal �tait trop plein, et encore trop innocent, pour
que, malgr� ses r�solutions � cet �gard, elle ne racont�t pas � son mari
l'offre qu'elle avait faite � Julien, et la fa�on dont elle avait �t�
repouss�e.

--Comment, reprit M. de R�nal vivement piqu�, avez-vous pu tol�rer un
refus de la part d'un _domestique_?

Et comme Mme de R�nal se r�criait sur ce mot:

--Je parle, madame, comme feu M. le prince de Cond�, pr�sentant ses
chambellans � sa nouvelle �pouse: �_Tous ces gens-l�_, lui dit-il, _sont
nos domestiques_.� Je vous ai lu ce passage des M�moires de Besenval,
essentiel pour les pr�s�ances. Tout ce qui n'est pas gentilhomme, qui
vit chez vous et re�oit un salaire, est votre domestique. Je vais dire
deux mots � ce monsieur Julien, et lui donner cent francs.

--Ah! mon ami, dit Mme de R�nal tremblante, que ce ne soit pas du moins
devant les domestiques!

--Oui, ils pourraient �tre jaloux et avec raison, dit son mari, en
s'�loignant et pensant � la quotit� de la somme.

Mme de R�nal tomba sur une chaise, presque �vanouie de douleur. Il va
humilier Julien, et par ma faute! Elle eut horreur de son mari et se
cacha la figure avec les mains. Elle se promit bien de ne jamais faire
de confidences.

Lorsqu'elle revit Julien, elle �tait toute tremblante, sa poitrine �tait
tellement contract�e qu'elle ne put parvenir � prononcer la moindre
parole. Dans son embarras elle lui prit les mains qu'elle serra.

--Eh bien, mon ami, lui dit-elle enfin, �tes-vous content de mon mari?

--Comment ne le serais-je pas? r�pondit Julien avec un sourire amer; il
m'a donn� cent francs.

Mme de R�nal le regarda comme incertaine.

--Donnez-moi le bras, dit-elle enfin avec un accent de courage que
Julien ne lui avait jamais vu.

Elle osa aller jusque chez le libraire de Verri�res, malgr� son affreuse
r�putation de lib�ralisme. L�, elle choisit pour dix louis de livres
qu'elle donna � ses fils. Mais ces livres �taient ceux qu'elle savait
que Julien d�sirait. Elle exigea que l�, dans la boutique du libraire,
chacun des enfants �criv�t son nom sur les livres qui lui �taient �chus
en partage. Pendant que Mme de R�nal �tait heureuse de la sorte de
r�paration qu'elle avait l'audace de faire � Julien, celui-ci �tait
�tonn� de la quantit� de livres qu'il apercevait chez le libraire.
Jamais il n'avait os� entrer en un lieu aussi profane; son coeur
palpitait. Loin de songer � deviner ce qui se passait dans le coeur de
Mme de R�nal, il r�vait profond�ment au moyen qu'il y aurait, pour un
jeune �tudiant en th�ologie, de se procurer quelques-uns de ces livres.
Enfin il eut l'id�e qu'il serait possible, avec de l'adresse, de
persuader � M. de R�nal qu'il fallait donner pour sujet de th�me � ses
fils l'histoire des gentilshommes c�l�bres n�s dans la province. Apr�s
un mois de soins, Julien vit r�ussir cette id�e, et � un tel point, que,
quelque temps apr�s, il osa hasarder, en parlant � M. de R�nal, la
mention d'une action bien autrement p�nible pour le noble maire, il
s'agissait de contribuer � la fortune d'un lib�ral, en prenant un
abonnement chez le libraire. M. de R�nal convenait bien qu'il �tait sage
de donner � son fils a�n� l'id�e _de visu_ de plusieurs ouvrages qu'il
entendrait mentionner dans la conversation, lorsqu'il serait � l'�cole
militaire, mais Julien voyait M. le maire s'obstiner � ne pas aller plus
loin. Il soup�onnait une raison secr�te, mais ne pouvait la deviner.

--Je pensais, monsieur, lui dit-il un jour, qu'il y aurait une haute
inconvenance � ce que le nom d'un bon gentilhomme tel qu'un R�nal par�t
sur le sale registre du libraire.

Le front de M. de R�nal s'�claircit.

--Ce serait aussi une bien mauvaise note, continua Julien, d'un ton plus
humble, pour un pauvre �tudiant en th�ologie, si l'on pouvait un jour
d�couvrir que son nom a �t� sur le registre d'un libraire loueur de
livres. Les lib�raux pourraient m'accuser d'avoir demand� les livres les
plus inf�mes; qui sait m�me s'ils n'iraient pas jusqu'� �crire apr�s mon
nom les titres de ces livres pervers.

Mais Julien s'�loignait de la trace. Il voyait la physionomie du maire
reprendre l'expression de l'embarras et de l'humeur. Julien se tut. Je
tiens mon homme, se dit-il.

Quelques jours apr�s, l'a�n� des enfants interrogeant Julien sur un
livre annonc� dans la _Quotidienne_, en pr�sence de M. de R�nal:

--Pour �viter tout sujet de triomphe au parti jacobin dit le jeune
pr�cepteur, et cependant me donner les moyens de r�pondre � M. Adolphe,
on pourrait faire prendre un abonnement chez le libraire par le dernier
de vos gens.

--Voil� une id�e qui n'est pas mal, dit M. de R�nal �videmment fort
joyeux.

--Toutefois il faudrait sp�cifier, dit Julien, de cet air grave et
presque malheureux qui va si bien � de certaines gens, quand ils voient
le succ�s des affaires qu'ils ont le plus longtemps d�sir�es, il
faudrait sp�cifier que le domestique ne pourra prendre aucun roman. Une
fois dans la maison, ces livres dangereux pourraient corrompre les
filles de madame, et le domestique lui-m�me.

--Vous oubliez les pamphlets politiques, ajouta M. de R�nal, d'un air
hautain. Il voulait cacher l'admiration que lui donnait le savant
mezzo-termine invent� par le pr�cepteur de ses enfants.

La vie de Julien se composait ainsi d'une suite de petites n�gociations,
et leur succ�s l'occupait beaucoup plus que le sentiment de pr�f�rence
marqu�e qu'il n'e�t tenu qu'� lui de lire dans le coeur de Mme de R�nal.

La position morale o� il avait �t� toute sa vie se renouvelait chez M.
le maire de Verri�res. L�, comme � la scierie de son p�re, il m�prisait
profond�ment les gens avec qui il vivait, et en �tait ha�. Il voyait
chaque jour dans les r�cits faits par le sous-pr�fet, par M. Valenod,
par les autres amis de la maison, � l'occasion de choses qui venaient de
se passer sous leurs yeux, combien leurs id�es ressemblaient peu � la
r�alit�. Une action lui semblait-elle admirable? c'�tait celle-l�
pr�cis�ment qui attirait le bl�me des gens qui l'environnaient. Sa
r�plique int�rieure �tait toujours: Quels monstres ou quels sots! Le
plaisant, avec tant d'orgueil, c'est que souvent il ne comprenait
absolument rien � ce dont on parlait.

De la vie, il n'avait parl� avec sinc�rit� qu'au vieux chirurgien-major;
le peu d'id�es qu'il avait �taient relatives aux campagnes de Bonaparte
en Italie, ou � la chirurgie. Son jeune courage se plaisait au r�cit
circonstanci� des op�rations les plus douloureuses; il se disait: Je
n'aurais pas sourcill�.

La premi�re fois que Mme de R�nal essaya avec lui une conversation
�trang�re � l'�ducation des enfants, il se mit � parler d'op�rations
chirurgicales; elle p�lit et le pria de cesser.

Julien ne savait rien au-del�. Ainsi, passant sa vie avec Mme de R�nal,
le silence le plus singulier s'�tablissait entre eux d�s qu'ils �taient
seuls. Dans le salon, quelle que f�t l'humilit� de son maintien, elle
trouvait dans ses yeux un air de sup�riorit� intellectuelle envers tout
ce qui venait chez elle. Se trouvait-elle seule un instant avec lui,
elle le voyait visiblement embarrass�. Elle en �tait inqui�te, car son
instinct de femme lui faisait comprendre que cet embarras n'�tait
nullement tendre.

D'apr�s je ne sais quelle id�e prise dans quelque r�cit de la bonne
soci�t�, telle que l'avait vue le vieux chirurgien-major, d�s qu'on se
taisait dans un lieu o� il se trouvait avec une femme, Julien se sentait
humili� comme si ce silence e�t �t� son tort particulier. Cette
sensation �tait cent fois plus p�nible dans le t�te-�-t�te. Son
imagination remplie des notions les plus exag�r�es, les plus espagnoles,
sur ce qu'un homme doit dire quand il est seul avec une femme, ne lui
offrait dans son trouble que des id�es inadmissibles. Son �me �tait dans
les nues, et cependant il ne pouvait sortir du silence le plus
humiliant. Ainsi son air s�v�re, pendant ses longues promenades avec Mme
de R�nal et les enfants, �tait augment� par les souffrances les plus
cruelles. Il se m�prisait horriblement. Si par malheur il se for�ait �
parler, il lui arrivait de dire les choses les plus ridicules. Pour
comble de mis�re, il voyait et s'exag�rait son absurdit�, mais ce qu'il
ne voyait pas, c'�tait l'expression de ses yeux; ils �taient si beaux et
annon�aient une �me si ardente, que, semblables aux bons acteurs, ils
donnaient quelquefois un sens charmant � ce qui n'en avait pas. Mme de
R�nal remarqua que, seul avec elle, il n'arrivait jamais � dire quelque
chose de bien que lorsque, distrait par quelque �v�nement impr�vu, il ne
songeait pas � bien tourner un compliment. Comme les amis de la maison
ne la g�taient pas en lui pr�sentant des id�es nouvelles et brillantes,
elle jouissait avec d�lices des �clairs d'esprit de Julien.

Depuis la chute de Napol�on, toute apparence de galanterie est
s�v�rement bannie des moeurs de la province. On a peur d'�tre destitu�.
Les fripons cherchent un appui dans la congr�gation; et l'hypocrisie a
fait les plus beaux progr�s m�me dans les classes lib�rales. L'ennui
redouble. Il ne reste d'autre plaisir que la lecture et l'agriculture.

Mme de R�nal, riche h�riti�re d'une tante d�vote mari�e � seize ans � un
bon gentilhomme, n'avait de sa vie �prouv� ni vu rien qui ressembl�t le
moins du monde � l'amour. Ce n'�tait gu�re que son confesseur, le bon
cur� Ch�lan, qui lui avait parl� de l'amour, � propos des poursuites de
M. Valenod, et il lui en avait fait une image si d�go�tante, que ce mot
ne lui repr�sentait que l'id�e du libertinage le plus abject. Elle
regardait comme une exception, ou m�me comme tout � fait hors de nature,
l'amour tel qu'elle l'avait trouv� dans le tr�s petit nombre de romans
que le hasard avait mis sous ses yeux. Gr�ce � cette ignorance, Mme de
R�nal, parfaitement heureuse, occup�e sans cesse de Julien, �tait loin
de se faire le plus petit reproche.




CHAPITRE VIII

PETITS �V�NEMENTS

    Then there were sighs, the deeper for suppression,
    And stolen glances, sweeter for the theft,
    And burning blushes, though for no transgression.

    _Don Juan_ C. I, st 74.


L'ang�lique douceur que Mme de R�nal devait � son caract�re et � son
bonheur actuel n'�tait un peu alt�r�e que quand elle venait � songer �
sa femme de chambre �lisa. Cette fille fit un h�ritage, alla se
confesser au cur� Ch�lan et lui avoua le projet d'�pouser Julien. Le
cur� eut une v�ritable joie du bonheur de son ami, mais sa surprise fut
extr�me, quand Julien lui dit d'un air r�solu que l'offre de Mlle �lisa
ne pouvait lui convenir.

--Prenez garde, mon enfant, � ce qui se passe dans votre coeur, dit le
cur� fron�ant le sourcil; je vous f�licite de votre vocation, si c'est �
elle seule que vous devez le m�pris d'une fortune plus que suffisante.
Il y a cinquante-six ans sonn�s que je suis cur� de Verri�res, et
cependant, suivant toute apparence, je vais �tre destitu�. Ceci
m'afflige, et toutefois j'ai huit cents livres de rente. Je vous fais
part de ce d�tail afin que vous ne vous fassiez pas d'illusions sur ce
qui vous attend dans l'�tat de pr�tre. Si vous songez � faire la cour
aux hommes qui ont la puissance, votre perte �ternelle est assur�e. Vous
pourrez faire fortune, mais il faudra nuire aux mis�rables, flatter le
sous-pr�fet, le maire, l'homme consid�r� et servir ses passions: cette
conduite, qui dans le monde s'appelle savoir-vivre, peut, pour un la�c,
n'�tre pas absolument incompatible avec le salut, mais, dans notre �tat,
il faut opter il s'agit de faire fortune dans ce monde ou dans l'autre,
il n'y a pas de milieu. Allez, mon cher ami, r�fl�chissez, et revenez
dans trois jours me rendre une r�ponse d�finitive. J'entrevois avec
peine, au fond de votre caract�re, une ardeur sombre qui ne m'annonce
pas la mod�ration et la parfaite abn�gation des avantages terrestres
n�cessaires � un pr�tre; j'augure bien de votre esprit; mais,
permettez-moi de vous le dire, ajouta le bon cur�, les larmes aux yeux,
dans l'�tat de pr�tre, je tremblerai pour votre salut.

Julien avait honte de son �motion, pour la premi�re fois de sa vie, il
se voyait aim�; il pleurait avec d�lices et alla cacher ses larmes dans
les grands bois au-dessus de Verri�res.

Pourquoi l'�tat o� je me trouve? se dit-il enfin; je sens que je
donnerais cent fois ma vie pour ce bon cur� Ch�lan et cependant il vient
de me prouver que je ne suis qu'un sot. C'est lui surtout qu'il
m'importe de tromper, et il me devine. Cette ardeur secr�te dont il me
parle, c'est mon projet de faire fortune. Il me croit indigne d'�tre
pr�tre, et cela pr�cis�ment quand je me figurais que le sacrifice de
cinquante louis de rentes allait lui donner la plus haute id�e de ma
pi�t� et de ma vocation.

A l'avenir, continua Julien, je ne compterai que sur les parties de mon
caract�re que j'aurai �prouv�es. Qui m'e�t dit que je trouverais du
plaisir � r�pandre des larmes! que j'aimerais celui qui me prouve que je
ne suis qu'un sot!

Trois jours apr�s, Julien avait trouv� le pr�texte dont il e�t d� se
munir d�s le premier jour; ce pr�texte �tait une calomnie, mais
qu'importe? Il avoua au cur�, avec beaucoup d'h�sitation, qu'une raison
qu'il ne pouvait lui expliquer parce qu'elle nuirait � un tiers, l'avait
d�tourn� tout d'abord de l'union projet�e. C'�tait accuser la conduite
d'�lisa. M. Ch�lan trouva dans ses mani�res un certain feu tout mondain,
bien diff�rent de celui qui e�t d� animer un jeune l�vite.

--Mon ami, lui dit-il encore, soyez un bon bourgeois de campagne,
estimable et instruit, plut�t qu'un pr�tre sans vocation.

Julien r�pondit � ces nouvelles remontrances, fort bien, quant aux
paroles: il trouvait les mots qu'e�t employ�s un jeune s�minariste
fervent; mais le ton dont il les pronon�ait, mais le feu mal cach� qui
�clatait dans ses yeux alarmaient M. Ch�lan.

Il ne faut pas trop mal augurer de Julien; il inventait correctement les
paroles d'une hypocrisie cauteleuse et prudente. Ce n'est pas mal � son
�ge. Quant au ton et aux gestes, il vivait avec des campagnards, il
avait �t� priv� de la vue des grands mod�les. Par la suite, � peine lui
eut-il �t� donn� d'approcher de ces messieurs, qu'il fut admirable pour
les gestes comme pour les paroles.

Mme de R�nal fut �tonn�e que la nouvelle fortune de sa femme de chambre
ne rend�t pas cette fille plus heureuse; elle la voyait aller sans cesse
chez le cur�, et en revenir les larmes aux yeux; enfin �lisa lui parla
de son mariage.

Mme de R�nal se crut malade; une sorte de fi�vre l'emp�chait de trouver
le sommeil; elle ne vivait que lorsqu'elle avait sous les yeux sa femme
de chambre ou Julien. Elle ne pouvait penser qu'� eux et au bonheur
qu'ils trouveraient dans leur m�nage. La pauvret� de cette petite maison
o� l'on devrait vivre avec cinquante louis de rentes, se peignait � elle
sous des couleurs ravissantes. Julien pourrait tr�s bien se faire avocat
� Bray, la sous-pr�fecture � deux lieues de Verri�res; dans ce cas elle
le verrait quelquefois.

Mme de R�nal crut sinc�rement qu'elle allait devenir folle; elle le dit
� son mari, et enfin tomba malade. Le soir m�me, comme sa femme de
chambre la servait, elle remarqua que cette fille pleurait. Elle
abhorrait �lisa dans ce moment, et venait de la brusquer, elle lui en
demanda pardon. Les larmes d'�lisa redoubl�rent; elle lui dit que si sa
ma�tresse le lui permettait, elle lui conterait tout son malheur.

--Dites r�pondit Mme de R�nal.

--Eh bien, madame, il me refuse; des m�chants lui auront dit du mal de
moi, il les croit.

--Qui vous refuse? dit Mme de R�nal respirant � peine.

--Eh qui, madame, si ce n'est M. Julien? r�pliqua la femme de chambre,
en sanglotant. M. le cur� n'a pu vaincre sa r�sistance; car M. le cur�
trouve qu'il ne doit pas refuser une honn�te fille, sous pr�texte
qu'elle a �t� femme de chambre. Apr�s tout, le p�re de M. Julien n'est
autre chose qu'un charpentier; lui-m�me comment gagnait-il sa vie avant
d'�tre chez madame?

Mme de R�nal n'�coutait plus, l'exc�s du bonheur lui avait presque �t�
l'usage de la raison. Elle se fit r�p�ter plusieurs fois l'assurance que
Julien avait refus� d'une fa�on positive, et qui ne permettait plus de
revenir � une r�solution plus sage.

--Je veux tenter un dernier effort, dit-elle � sa femme de chambre, je
parlerai � M. Julien.

Le lendemain apr�s le d�jeuner, Mme de R�nal se donna la d�licieuse
volupt� de plaider la cause de sa rivale, et de voir la main et la
fortune d'�lisa refus�es constamment pendant une heure.

Peu � peu Julien sortit de ses r�ponses compass�es, et finit par
r�pondre avec esprit aux sages repr�sentations de Mme de R�nal. Elle ne
put r�sister au torrent de bonheur qui inondait son �me apr�s tant de
jours de d�sespoir. Elle se trouva mal tout � fait. Quand elle fut
remise et bien �tablie dans sa chambre, elle renvoya tout le monde. Elle
�tait profond�ment �tonn�e.

Aurais-je de l'amour pour Julien? se dit-elle enfin.

Cette d�couverte, qui dans tout autre moment l'aurait plong�e dans les
remords et dans une agitation profonde ne fut pour elle qu'un spectacle
singulier, mais comme indiff�rent. Son �me, �puis�e par tout ce qu'elle
venait d'�prouver, n'avait plus de sensibilit� au service des passions.

Mme de R�nal voulut travailler, et tomba dans un profond sommeil, quand
elle se r�veilla elle ne s'effraya pas autant qu'elle l'aurait d�. Elle
�tait trop heureuse pour pouvoir prendre en mal quelque chose. Na�ve et
innocente, jamais cette bonne provinciale n'avait tortur� son �me, pour
t�cher d'en arracher un peu de sensibilit� � quelque nouvelle nuance de
sentiment ou de malheur. Enti�rement absorb�e, avant l'arriv�e de
Julien, par cette masse de travail qui, loin de Paris, est le lot d'une
bonne m�re de famille, Mme de R�nal pensait aux passions, comme nous
pensons � la loterie: duperie certaine et bonheur cherch� par les fous.

La cloche du d�ner sonna; Mme de R�nal rougit beaucoup quand elle
entendit la voix de Julien, qui amenait les enfants. Un peu adroite
depuis qu'elle aimait, pour expliquer sa rougeur, elle se plaignit d'un
affreux mal de t�te.

--Voil� comme sont toutes les femmes, lui r�pondit M. de R�nal, avec un
gros rire. Il y a toujours quelque chose � raccommoder � ces
machines-l�!

Quoique accoutum�e � ce genre d'esprit, ce ton de voix choqua Mme de
R�nal. Pour se distraire, elle regarda la physionomie de Julien, il e�t
�t� l'homme le plus laid, que dans cet instant il lui e�t plu.

Attentif � copier les allures des gens de coeur, d�s les premiers beaux
jours du printemps, M. de R�nal s'�tablit � Vergy, c'est le village
rendu c�l�bre par l'aventure tragique de Gabrielle. A quelques centaines
de pas des ruines si pittoresques de l'anciens �glise gothique, M. de
R�nal poss�de un vieux ch�teau avec ses quatre tours, et un jardin
dessin� comme celui des Tuileries, avec force bordures de bois et all�es
de marronniers taill�s deux fois par an. Un champ voisin, plant� de
pommiers servait de promenade. Huit ou dix noyers magnifiques �taient au
bout du verger; leur feuillage immense s'�levait peut-�tre �
quatre-vingts pieds de hauteur.

Chacun de ces maudits noyers, disait M. de R�nal quand sa femme les
admirait me co�te la r�colte d'un demi-arpent, le bl� ne peut venir sous
leur ombre.

La vue de la campagne sembla nouvelle � Mme de R�nal, son admiration
allait jusqu'aux transports. Le sentiment dont elle �tait anim�e lui
donnait de l'esprit et de la r�solution. D�s le surlendemain de
l'arriv�e � Vergy M. de R�nal �tant retourn� � la ville, pour les
affair�s de la mairie, Mme de R�nal prit des ouvriers � ses frais.
Julien lui avait donn� l'id�e d'un petit chemin sabl�, qui circulerait
dans le verger et sous les grands noyers, et permettrait aux enfants de
se promener d�s le matin, sans que leurs souliers fussent mouill�s par
la ros�e. Cette id�e fut mise � ex�cution, moins de vingt-quatre heures
apr�s avoir �t� con�ue. Mme de R�nal passa toute la journ�e gaiement
avec Julien � diriger les ouvriers.

Lorsque le maire de Verri�res revint de la ville, il fut bien surpris de
trouver l'all�e faite. Son arriv�e surprit aussi Mme de R�nal; elle
avait oubli� son existence. Pendant deux mois, il parla avec humeur de
la hardiesse qu'on avait eue de faire, sans le consulter, une r�paration
aussi importante; mais Mme de R�nal l'avait ex�cut�e � ses frais, ce qui
le consolait un peu.

Elle passait ses journ�es � courir avec ses enfants dans le verger, et �
faire la chasse aux papillons. On avait construit de grands capuchons de
gaze claire, avec lesquels on prenait les pauvres _l�pidopt�res_. C'est
le nom barbare que Julien apprenait � Mme de R�nal. Car elle avait fait
venir de Besan�on le bel ouvrage de M. Godart; et Julien lui racontait
les moeurs singuli�res de ces insectes.

On les piquait sans piti� avec des �pingles dans un grand cadre de
carton arrang� aussi par Julien.

Il y eut enfin entre Mme de R�nal et Julien un sujet de conversation, il
ne fut plus expos� � l'affreux supplice que lui donnaient les moments de
silence.

Ils se parlaient sans cesse, et avec un int�r�t extr�me quoique toujours
de choses fort innocentes. Cette vie active, occup�e et gaie, �tait du
go�t de tout le monde, except� de Mlle �lisa, qui se trouvait exc�d�e de
travail. Jamais dans le carnaval, disait-elle, quand il y a bal �
Verri�res, madame ne s'est donn� tant de soins pour sa toilette; elle
change de robes deux ou trois fois par Jour.

Comme notre intention est de ne flatter personne, nous ne nierons point
que Mme de R�nal, qui avait une peau superbe, ne se f�t arranger des
robes qui laissaient les bras et la poitrine fort d�couverts. Elle �tait
tr�s bien faite, et cette mani�re de se mettre lui allait � ravir.

--Jamais vous _n'avez �t� si jeune_, madame, lui disaient ses amis de
Verri�res qui venaient d�ner � Vergy. (C'est une fa�on de parler du
pays.)

Une chose singuli�re qui trouvera peu de croyance parmi nous, c'�tait
sans intention directe que Mme de R�nal se livrait � tant de soins. Elle
y trouvait du plaisir; et, sans y songer autrement, tout le temps
qu'elle ne passait pas � la chasse aux papillons avec les enfants et
Julien, elle travaillait avec �lisa � b�tir des robes. Sa seule course �
Verri�res fut caus�e par l'envie d'acheter de nouvelles robes d'�t�
qu'on venait d'apporter de Mulhouse.

Elle ramena � Vergy une jeune femme de ses parentes. Depuis son mariage,
Mme de R�nal s'�tait li�e insensiblement avec Mme Derville qui autrefois
avait �t� sa compagne au _Sacr�-Coeur_.

Mme Derville riait beaucoup de ce qu'elle appelait les id�es folles de
sa cousine: seule, jamais je n'y penserais, disait-elle. Ces id�es
impr�vues qu'on e�t appel�es saillies � Paris, Mme de R�nal en avait
honte comme d'une sottise, quand elle �tait avec son mari; mais la
pr�sence de Mme Derville lui donnait du courage. Elle lui disait d'abord
ses pens�es d'une voix timide; quand ces dames �taient longtemps seules,
l'esprit de Mme de R�nal s'animait, et une longue matin�e solitaire
passait comme un instant et laissait les deux amies fort gaies. A ce
voyage, la raisonnable Mme Derville trouva sa cousine beaucoup moins
gaie et beaucoup plus heureuse.

Julien, de son c�t�, avait v�cu en v�ritable enfant depuis son sejour �
la campagne, aussi heureux de courir � la suite des papillons que ses
�l�ves. Apr�s tant de contrainte et de politique habile, seul, loin des
regards des hommes, et, par instinct, ne craignant point Mme de R�nal,
il se livrait au plaisir d'exister, si vif � cet �ge, et au milieu des
plus belles montagnes du monde.

D�s l'arriv�e de Mme Derville il sembla � Julien qu'elle �tait son amie;
il se h�ta de lui montrer le point de vue que l'on a de l'extr�mit� de
la nouvelle all�e sous les grands noyers; dans le fait il est �gal, si
ce n'est sup�rieur � ce que la Suisse et les lacs d'Italie peuvent
offrir de plus admirable. Si l'on monte la c�te rapide qui commence �
quelques pas de l�, on arrive bient�t � de grands pr�cipices bord�s par
des bois de ch�nes, qui s'avancent presque jusque sur la rivi�re. C'est
sur les sommets de ces rochers coup�s � pic, que Julien, heureux, libre,
et m�me quelque chose de plus, roi de la maison, conduisait les deux
amies, et jouissait de leur admiration pour ces aspects sublimes.

--C'est pour moi comme de la musique de Mozart disait Mme Derville.

La jalousie de ses fr�res, la pr�sence d'un p�re despote et rempli
d'humeur, avaient g�t� aux yeux de Julien les campagnes des environs de
Verri�res. A Vergy il ne trouvait point de ces souvenirs amers; pour la
premi�re fois de sa vie il ne voyait point d'ennemi. Quand M. de R�nal
�tait � la ville, ce qui arrivait souvent, il osait lire; bient�t, au
lieu de lire la nuit, et encore en ayant soin de cacher sa lampe au fond
d'un vase � fleurs renvers�, il put se livrer au sommeil, le jour dans
l'intervalle des le�ons des enfants, il venait dans ces rochers avec le
livre, unique r�gle de sa conduite et objet de ses transports. Il y
trouvait � la fois bonheur, extase et consolation dans les moments de
d�couragement.

Certaines choses que Napol�on dit des femmes, plusieurs discussions sur
le m�rite des romans � la mode sous son r�gne, lui donn�rent alors, pour
la premi�re fois, quelques id�es que tout autre jeune homme de son �ge
aurait eues depuis longtemps.

Les grandes chaleurs arriv�rent. On prit l'habitude de passer les
soir�es sous un immense tilleul � quelques pas de la maison. L'obscurit�
y �tait profonde. Un soir, Julien parlait avec action, il jouissait avec
d�lices du plaisir de bien parler et � des femmes jeunes; en
gesticulant, il toucha la main de Mme de R�nal qui �tait appuy�e sur le
dos d'une de ces chaises de bois peint que l'on place dans les jardins.

Cette main se retira bien vite, mais Julien pensa qu'il �tait de son
_devoir_ d'obtenir que l'on ne retir�t pas cette main quand il la
touchait. L'id�e d'un devoir � accomplir, et d'un ridicule ou plut�t
d'un sentiment d'inf�riorit� � encourir si l'on n'y parvenait pas,
�loigna sur-le-champ tout plaisir de son coeur.




CHAPITRE IX

UNE SOIR�E A LA CAMPAGNE

    La Didon de M. Gu�rin, esquisse charmante!

    STROMBECK.


Ses regards le lendemain, quand il revit Mme de R�nal �taient
singuliers; il l'observait comme un ennemi avec lequel il va falloir se
battre. Ces regards si diff�rents de ceux de la veille, firent perdre la
t�te � Mme de R�nal: elle avait �t� bonne pour lui, et il paraissait
f�ch�. Elle ne pouvait d�tacher ses regards des siens.

La pr�sence de Mme Derville permettait � Julien de moins parler et de
s'occuper davantage de ce qu'il avait dans la t�te. Son unique affaire,
toute cette journ�e, fut de se fortifier par la lecture du livre inspir�
qui retrempait son �me.

Il abr�gea beaucoup les le�ons des enfants, et ensuite, quand la
pr�sence de Mme de R�nal vint le rappeler tout � fait aux soins de sa
gloire, il d�cida qu'il fallait absolument qu'elle perm�t ce soir-l� que
sa main rest�t dans la sienne.

Le soleil en baissant, et rapprochant le moment d�cisif fit battre le
coeur de Julien d'une fa�on singuli�re. La nuit vint. Il observa avec
une joie qui lui �ta un poids immense de dessus la poitrine, qu'elle
serait fort obscure. Le ciel charg� de gros nuages, promen�s par un vent
tr�s chaud, semblait annoncer une temp�te. Les deux amies se promen�rent
fort tard. Tout ce qu'elles faisaient ce soir-l� semblait singulier �
Julien. Elles jouissaient de ce temps, qui, pour certaines �mes
d�licates, semble augmenter le plaisir d'aimer.

On s'assit enfin, Mme de R�nal � c�t� de Julien, et Mme Derville pr�s de
son amie. Pr�occup� de ce qu'il allait tenter, Julien ne trouvait rien �
dire. La conversation languissait.

Serai-je aussi tremblant et malheureux au premier duel qui me viendra?
se dit Julien, car il avait trop de m�fiance et de lui et des autres,
pour ne pas voir l'�tat de son �me.

Dans sa mortelle angoisse, tous les dangers lui eussent sembl�
pr�f�rables. Que de fois ne d�sira-t-il pas voir survenir � Mme de R�nal
quelque affaire qui l'oblige�t de rentrer � la maison et de quitter le
jardin! La violence que Julien �tait oblig� de se faire �tait trop forte
pour que sa voix ne f�t pas profond�ment alt�r�e, bient�t la voix de Mme
de R�nal devint tremblante aussi, mais Julien ne s'en aper�ut point.
L'affreux combat que le devoir livrait � la timidit� �tait trop p�nible,
pour qu'il f�t en �tat de rien observer hors lui-m�me. Neuf heures trois
quarts venaient de sonner � l'horloge du ch�teau sans qu'il e�t encore
rien os�. Julien, indign� de sa l�chet�, se dit: Au moment pr�cis o� dix
heures sonneront, j'ex�cuterai ce que, pendant toute la journ�e je me
suis promis de faire ce soir, ou je monterai chez moi me br�ler la
cervelle.

Apr�s un dernier moment d'attente et d'anxi�t�, pendant lequel l'exc�s
de l'�motion mettait Julien comme hors de lui dix heures sonn�rent �
l'horloge qui �tait au-dessus de sa t�te. Chaque coup de cette cloche
fatale retentissait dans sa poitrine, et y causait comme un mouvement
physique.

Enfin, comme le dernier coup de dix heures retentissait encore, il
�tendit la main, et prit celle de Mme de R�nal, qui la retira aussit�t.
Julien, sans trop savoir ce qu'il faisait, la saisit de nouveau. Quoique
bien �mu lui-m�me, il fut frapp� de la froideur glaciale de la main
qu'il prenait, il la serrait avec une force convulsive, on fit un
dernier effort pour la lui �ter, mais enfin cette main lui resta.

Son �me fut inond�e de bonheur, non qu'il aim�t Mme de R�nal, mais un
affreux supplice venait de cesser. Pour que Mme Derville ne s'aper��t de
rien, il se crut oblig� de parler, sa voix alors �tait �clatante et
forte. Celle de Mme de R�nal, au contraire, trahissait tant d'�motion,
que son amie la crut malade et lui proposa de rentrer. Julien sentit le
danger: Si Mme de R�nal rentre au salon, je vais retomber dans la
position affreuse o� j'ai pass� la journ�e. J'ai tenu cette main trop
peu de temps pour que cela compte comme un avantage qui m'est acquis.

Au moment o� Mme Derville renouvelait la proposition de rentrer au
salon, Julien serra fortement la main qu'on lui abandonnait.

Mme de R�nal, qui se levait d�j�, se rassit en disant, d'une voix
mourante:

--Je me sens, � la v�rit�, un peu malade, mais le grand air me fait du
bien.

Ces mots confirm�rent le bonheur de Julien, qui, dans ce moment, �tait
extr�me: il parla, il oublia de feindre, il parut l'homme le plus
aimable aux deux amies qui l'�coutaient. Cependant il y avait encore un
peu de manque de courage dans cette �loquence qui lui arrivait tout �
coup. Il craignait mortellement que Mme Derville fatigu�e du vent qui
commen�ait � s'�lever et qui pr�c�dait la temp�te, ne voul�t rentrer
seule au salon. Alors il serait rest� en t�te-�-t�te avec Mme de R�nal.
Il avait eu presque par hasard le courage aveugle qui suffit pour agir;
mais il sentait qu'il �tait hors de sa puissance de dire le mot le plus
simple � Mme de R�nal. Quelque l�gers que fussent ses reproches, il
allait �tre battu, et l'avantage qu'il venait d'obtenir an�anti.

Heureusement pour lui, ce soir-l�, ses discours touchants et emphatiques
trouv�rent gr�ce devant Mme Derville, qui tr�s souvent le trouvait
gauche comme un enfant, et peu amusant. Pour Mme de R�nal la main dans
celle de Julien, elle ne pensait � rien; elle se laissait vivre. Les
heures qu'on passa sous ce grand tilleul que la tradition du pays dit
plant� par Charles le T�m�raire, furent pour elle une �poque de bonheur.
Elle �coutait avec d�lices les g�missements du vent dans l'�pais
feuillage du tilleul, et le bruit de quelques gouttes rares qui
commen�aient � tomber sur ses feuilles les plus basses. Julien ne
remarqua pas une circonstance qui l'e�t bien rassur�; Mme de R�nal, qui
avait �t� oblig�e de lui �ter sa main, parce qu'elle se leva pour aider
sa cousine � relever un vase de fleurs que le vent venait de renverser �
leurs pieds, fut � peine assise de nouveau, qu'elle lui rendit sa main
presque sans difficult�, et comme si d�j� c'e�t �t� entre eux une chose
convenue.

Minuit �tait sonn� depuis longtemps; il fallut enfin quitter le jardin:
on se s�para. Mme de R�nal, transport�e du bonheur d'aimer, �tait
tellement ignorante, qu'elle ne se faisait aucun reproche. Le bonheur
lui �tait le sommeil. Un sommeil de plomb s'empara de Julien
mortellement fatigu� des combats que, toute la journ�e, la timidit� et
l'orgueil s'�taient livr�s dans son coeur.

Le lendemain on le r�veilla � cinq heures; et, ce qui e�t �t� cruel pour
Mme de R�nal, si elle l'e�t su, � peine lui donna-t-il une pens�e. Il
avait fait son devoir, et un devoir h�ro�que. Rempli de bonheur par ce
sentiment, il s'enferma � clef dans sa chambre, et se livra avec un
plaisir tout nouveau � la lecture des exploits de son h�ros.

Quand la cloche du d�jeuner se fit entendre, il avait oubli�, en lisant
les bulletins de la grande arm�e, tous ses avantages de la veille. Il se
dit, d'un ton l�ger, en descendant au salon: Il faut dire � cette femme
que je l'aime.

Au lieu de ces regards charg�s de volupt�, qu'il s'attendait �
rencontrer, il trouva la figure s�v�re de M. de R�nal, qui, arriv�
depuis deux heures de Verri�res, ne cachait point son m�contentement de
ce que Julien passait toute la matin�e sans s'occuper des enfants. Rien
n'�tait laid comme cet homme important, ayant de l'humeur et croyant
pouvoir la montrer.

Chaque mot aigre de son mari per�ait le coeur de Mme de R�nal. Quant �
Julien, il �tait tellement plong� dans l'extase, encore si occup� des
grandes choses qui, pendant plusieurs heures, venaient de passer devant
ses yeux, qu'� peine d'abord put-il rabaisser son attention jusqu'�
�couter les propos durs que lui adressait M. de R�nal. Il lui dit enfin,
assez brusquement:

--J'�tais malade.

Le ton de cette r�ponse e�t piqu� un homme beaucoup moins susceptible
que le maire de Verri�res, il eut quelque id�e de r�pondre � Julien en
le chassant � l'instant. Il ne fut retenu que par la maxime qu'il
s'�tait faite de ne jamais trop se h�ter en affaires.

Ce jeune sot, se dit-il bient�t, s'est fait une sorte de r�putation dans
ma maison, le Valenod peut le prendre chez lui, ou bien il �pousera
�lisa, et dans les deux cas au fond du coeur, il pourra se moquer de
moi.

Malgr� la sagesse de ses r�flexions le m�contentement de M. de R�nal
n'en �clata pas moins par une suite de mots grossiers qui, peu � peu,
irrit�rent Julien. Mme de R�nal �tait sur le point de fondre en larmes.
A peine le d�jeuner fut-il fini, qu'elle demanda � Julien de lui donner
le bras pour la promenade; elle s'appuyait sur lui avec amiti�. A tout
ce que Mme de R�nal lui disait, Julien ne pouvait que r�pondre �
demi-voix:

--_Voil� bien les gens riches_!

M. de R�nal marchait tout pr�s d'eux; sa pr�sence augmentait la col�re
de Julien. Il s'aper�ut tout � coup que Mme de R�nal s'appuyait sur son
bras d'une fa�on marqu�e; ce mouvement lui fit horreur, il la repoussa
avec violence et d�gagea son bras.

Heureusement M. de R�nal ne vit point cette nouvelle impertinence, elle
ne fut remarqu�e que de Mme Derville, son amie fondait en larmes. En ce
moment M. de R�nal se mit � poursuivre � coups de pierres une petite
paysanne qui avait pris un sentier abusif, et traversait un coin du
verger.

--Monsieur Julien, de gr�ce mod�rez-vous, songez que nous avons tous des
moments d'humeur, dit rapidement Mme Derville.

Julien la regarda froidement avec des yeux o� se peignait le plus
souverain m�pris.

Ce regard �tonna Mme Derville, et l'e�t surprise bien davantage si elle
en e�t devin� la v�ritable expression; elle y e�t lu comme un espoir
vague de la plus atroce vengeance. Ce sont sans doute de tels moments
d'humiliation qui ont fait les Robespierre.

--Votre Julien est bien violent, il m'effraye, dit tout bas Mme Derville
� son amie.

--Il a raison d'�tre en col�re, lui r�pondit celle-ci. Apr�s les progr�s
�tonnants qu'il a fait faire aux enfants qu'importe qu'il passe une
matin�e sans leur parler; il faut convenir que les hommes sont bien
durs.

Pour la premi�re fois de sa vie Mme de R�nal sentit une sorte de d�sir
de vengeance contre son mari. La haine extr�me qui animait Julien contre
les riches allait �clater. Heureusement M. de R�nal appela son
jardinier, et resta occup� avec lui � barrer avec des fagots d'�pines le
sentier abusif � travers le verger. Julien ne r�pondit pas un seul mot
aux pr�venances, dont pendant tout le reste de la promenade il fut
l'objet. A peine M. de R�nal s'�tait-il �loign�, que les deux amies, se
pr�tendant fatigu�es, lui avaient demand� chacune un bras.

Entre ces deux femmes dont un trouble extr�me couvrait les joues de
rougeur et d'embarras, la p�leur hautaine, l'air sombre et d�cid� de
Julien formait un �trange contraste. Il m�prisait ces femmes et tous les
sentiments tendres.

Quoi, se disait-il, pas m�me cinq cents francs de rente pour terminer
mes �tudes. Ah! comme je l'enverrais promener!

Absorb� par ces id�es s�v�res, le peu qu'il daignait comprendre des mots
obligeants des deux amies lui d�plaisait comme vide de sens, niais,
faible, en un mot f�minin.

A force de parler pour parler, et de chercher � maintenir la
conversation vivante, il arriva � Mme de R�nal de dire que son mari
�tait venu de Verri�res parce qu'il avait fait march�, pour de la paille
de ma�s, avec un de ses fermiers. (Dans ce pays, c'est avec de la paille
de ma�s que l'on remplit les paillasses des lits.)

--Mon mari ne nous rejoindra pas, ajouta Mme de R�nal; avec le jardinier
et son valet de chambre, il va s'occuper d'achever le renouvellement des
paillasses de la maison. Ce matin il a mis de la paille de mais dans
tous les lits du premier �tage, maintenant il est au second.

Julien changea de couleur, il regarda Mme de R�nal d'un air singulier,
et bient�t la prit � part en quelque sorte en doublant le pas. Mme
Derville les laissa s'�loigner.

--Sauvez-moi la vie, dit Julien � Mme de R�nal, vous seule le pouvez;
car vous savez que le valet de chambre me hait � la mort. Je dois vous
avouer, madame, que j'ai un portrait je l'ai cach� dans la paillasse de
mon lit.

A ce mot Mme de R�nal devint p�le � son tour.

--Vous seule, madame, pouvez dans ce moment entrer dans ma chambre;
fouillez, sans qu'il y paraisse, dans l'angle de la paillasse qui est le
plus rapproch� de la fen�tre, vous y trouverez une petite bo�te de
carton noir et lisse.

--Elle renferme un portrait! dit Mme de R�nal, pouvant � peine se tenir
debout.

Son air de d�couragement fut aper�u de Julien, qui aussit�t en profita.

--J'ai une seconde gr�ce � vous demander, madame je vous supplie de ne
pas regarder ce portrait, c'est mon secret.

--C'est un secret! r�p�ta Mme de R�nal, d'une voix �teinte.

Mais, quoique �lev�e parmi les gens fiers de leur fortune et sensibles
au seul int�r�t d'argent, l'amour avait d�j� mis de la g�n�rosit� dans
cette �me. Cruellement bless�e, ce fut avec l'air du d�vouement le plus
simple que Mme de R�nal fit � Julien les questions n�cessaires pour
pouvoir bien s'acquitter de sa commission.

--Ainsi, lui dit-elle en s'�loignant, une petite bo�te ronde, de carton
noir, bien lisse.

--Oui, madame, r�pondit Julien, de cet air dur que le danger donne aux
hommes.

Elle monta au second �tage du ch�teau p�le comme si elle f�t all�e � la
mort. Pour comble de mis�re, elle sentit qu'elle �tait sur le point de
se trouver mal; mais la n�cessit� de rendre service � Julien lui rendit
des forces.

--Il faut que j'aie cette bo�te, se dit-elle en doublant le pas.

Elle entendit son mari parler au valet de chambre dans la chambre m�me
de Julien. Heureusement ils pass�rent dans celle des enfants. Elle
souleva le matelas et plongea la main dans la paillasse avec une telle
violence qu'elle s'�corcha les doigts. Mais quoique fort sensible aux
petites douleurs de ce genre, elle n'eut pas la conscience de celle-ci,
car presque en m�me temps elle sentit le poli de la bo�te de carton.
Elle la saisit et disparut.

A peine fut-elle d�livr�e de la crainte d'�tre surprise par son mari,
que l'horreur que lui causait cette bo�te fut sur le point de la faire
d�cid�ment se trouver mal.

Julien est donc amoureux, et je tiens l� le portrait de la femme qu'il
aime!

Assise sur une chaise dans l'antichambre de cet appartement, Mme de
R�nal �tait en proie � toutes les horreurs de la jalousie. Son extr�me
ignorance lui fut encore utile en ce moment, l'�tonnement temp�rait la
douleur. Julien parut, saisit la bo�te, sans remercier, sans rien dire
et courut dans sa chambre o� il fit du feu et la br�la � l'instant. Il
�tait p�le, an�anti, il s'exag�rait l'�tendue du danger qu'il venait de
courir.

Le portrait de Napol�on, se disait-il en hochant la t�te, trouv� cach�
chez un homme qui fait profession d'une telle haine pour l'usurpateur!
trouv� par M. de R�nal, tellement ultra et tellement irrit�! et pour
comble d'imprudence, sur le carton blanc derri�re le portrait des lignes
�crites de ma main! et qui ne peuvent laisser aucun doute sur l'exc�s de
mon admiration! et chacun de ces transports d'amour est dat�! Il y en a
d'avant-hier.

Toute ma r�putation tomb�e, an�antie en un moment! se disait Julien, en
voyant br�ler la bo�te et ma r�putation est tout mon bien, je ne vis que
par elle... et encore, quelle vie, grand Dieu!

Une heure apr�s, la fatigue et la piti� qu'il sentait pour lui-m�me le
disposaient � l'attendrissement. Il rencontra Mme de R�nal et prit sa
main qu'il baisa avec plus de sinc�rit� qu'il n'avait jamais fait. Elle
rougit de bonheur, et presque au m�me instant repoussa Julien avec la
col�re de la jalousie. La fiert� de Julien si r�cemment bless�e en fit
un sot dans ce moment. Il ne vit en Mme de R�nal qu'une femme riche, il
laissa tomber sa main avec d�dain et s'�loigna. Il alla se promener
pensif dans le jardin, bient�t un sourire amer parut sur ses l�vres.

--Je me prom�ne l�, tranquille comme un homme ma�tre de son temps! Je ne
m'occupe pas des enfants! je m'expose aux mots humiliants de M. de
R�nal, et il aura raison. Il courut � la chambre des enfants.

Les caresses du plus jeune qu'il aimait beaucoup calm�rent un peu sa
cuisante douleur.

Celui-l� ne me m�prise pas encore, pensa Julien. Mais bient�t il se
reprocha cette diminution de douleur comme une nouvelle faiblesse. Ces
enfants me caressent comme ils caresseraient le jeune chien de chasse
que l'on a achet� hier.




CHAPITRE X

UN GRAND COEUR ET UNE PETITE FORTUNE

    But passion most dissembles, yet betrays,
    Even by its darkness; as the blackest sky
    Foretells the heaviest tempest.

    _Don Juan_, C. I, st. 73.


M. de R�nal qui suivait toutes les chambres du ch�teau, revint dans
celle des enfants avec les domestiques qui rapportaient les paillasses.
L'entr�e soudaine de cet homme fut pour Julien la goutte d'eau qui fait
d�border le vase.

Plus p�le, plus sombre qu'� l'ordinaire, il s'�lan�a vers lui. M. de
R�nal s'arr�ta et regarda ses domestiques.

--Monsieur lui dit Julien, croyez-vous qu'avec tout autre pr�cepteur,
vos enfants eussent fait les m�mes progr�s qu'avec moi? Si vous r�pondez
que non, continua Julien, sans laisser � M. de R�nal le temps de parler,
comment osez-vous m'adresser le reproche que je les n�glige?

M. de R�nal, � peine remis de sa peur, conclut du ton �trange qu'il
voyait prendre � ce petit paysan, qu'il avait en poche quelque
proposition avantageuse, et qu'il allait le quitter. La col�re de Julien
s'augmentant � mesure qu'il parlait:

--Je puis vivre sans vous, monsieur, ajouta-t-il.

--Je suis vraiment f�ch� de vous voir si agit�, r�pondit M. de R�nal, en
balbutiant un peu. Les domestiques �taient � dix pas occup�s � arranger
les lits.

--Ce n'est pas ce qu'il me faut, monsieur, reprit Julien hors de lui,
songez � l'infamie des paroles que vous m'avez adress�es, et devant des
femmes encore!

M. de R�nal ne comprenait que trop ce que demandait Julien, et un
p�nible combat d�chirait son �me. Il arriva que Julien, effectivement
fou de col�re, s'�cria:

--Je sais o� aller, monsieur, en sortant de chez vous.

A ce mot, M. de R�nal vit Julien install� chez M. Valenod.

--Eh bien! monsieur, lui dit-il enfin avec un soupir et de l'air dont il
e�t appel� le chirurgien pour l'op�ration la plus douloureuse, j'acc�de
� votre demande. A compter d'apr�s-demain, qui est le premier du mois,
je vous donne cinquante francs par mois.

Julien eut envie de rire et resta stup�fait: toute sa col�re avait
disparu.

Je ne m�prisais pas assez l'animal! se dit-il. Voil� sans doute la plus
grande excuse que puisse faire une �me aussi basse.

Les enfants qui �coutaient cette sc�ne bouche b�ante coururent au
jardin, dire � leur m�re que M. Julien �tait bien en col�re, mais qu'il
allait avoir cinquante francs par mois.

Julien les suivit par habitude sans m�me regarder M. de R�nal, qu'il
laissa profond�ment irrit�.

Voil� cent soixante-huit francs, se disait le maire, que me co�te M.
Valenod. Il faut absolument que je lui dise deux mots fermes sur son
entreprise des fournitures pour les enfants trouv�s.

Un instant apr�s, Julien se retrouva vis-�-vis M. de R�nal:

--J'ai � parler de ma conscience � M. Ch�lan, j'ai l'honneur de vous
pr�venir que je serai absent quelques heures.

--Eh, mon cher Julien! dit M. de R�nal, en riant de l'air le plus faux,
toute la journ�e si vous voulez, toute celle de demain, mon bon ami.
Prenez le cheval du jardinier pour aller � Verri�res.

Le voil�, se dit M. de R�nal qui va rendre r�ponse � Valenod; il ne m'a
rien promis, mais il faut laisser se refroidir cette t�te de jeune
homme.

Julien s'�chappa rapidement et monta dans les grands bois par lesquels
on peut aller de Vergy � Verri�res. Il ne voulait point arriver sit�t
chez M. Ch�lan. Loin de d�sirer s'astreindre � une nouvelle sc�ne
d'hypocrisie, il avait besoin d'y voir clair dans son �me, et de donner
audience � la foule de sentiments qui l'agitaient.

J'ai gagn� une bataille, se dit-il aussit�t qu'il se vit dans les bois
et loin du regard des hommes, j'ai donc gagn� une bataille!

Ce mot lui peignait en beau toute sa position et rendit � son �me
quelque tranquillit�.

Me voil� avec cinquante francs d'appointements par mois, il faut que M.
de R�nal ait eu une belle peur. Mais de quoi?

Cette m�ditation sur ce qui avait pu faire peur � l'homme heureux et
puissant contre lequel une heure auparavant il �tait bouillant de
col�re, acheva de rass�r�ner l'�me de Julien. Il fut presque sensible un
moment � la beaut� ravissante des bois au milieu desquels il marchait.
D'�normes quartiers de roches nues �taient tomb�s jadis au milieu de la
for�t du c�t� de la montagne. De grands h�tres s'�levaient presque aussi
haut que ces rochers dont l'ombre donnait une fra�cheur d�licieuse �
trois pas des endroits o� la chaleur des rayons du soleil e�t rendu
impossible de s'arr�ter.

Julien prenait haleine un instant � l'ombre de ces grandes roches, et
puis se remettait � monter. Bient�t par un �troit sentier � peine marqu�
et qui sert seulement aux gardiens des ch�vres, il se trouva debout sur
un roc immense et bien s�r d'�tre s�par� de tous les hommes. Cette
position physique le fit sourire, elle lui peignait la position qu'il
br�lait d'atteindre au moral. L'air pur de ces montagnes �lev�es
communiqua la s�r�nit� et m�me la joie � son �me. Le maire de Verri�res
�tait bien toujours, � ses yeux, le repr�sentant de tous les riches et
de tous les insolents de la terre; mais Julien sentait que la haine qui
venait de l'agiter, malgr� la violence de ses mouvements, n'avait rien
de personnel. S'il e�t cess� de voir M. de R�nal, en huit jours il l'e�t
oubli�, lui, son ch�teau, ses chiens, ses enfants et toute sa famille.
Je l'ai forc� je ne sais comment, � faire le plus grand sacrifice. Quoi!
plus de cinquante �cus par an! un instant auparavant je m'�tais tir�
du plus grand danger. Voil� deux victoires en un jour; la seconde est
sans m�rite, il faudrait en deviner le comment. Mais � demain les
p�nibles recherches.

Julien, debout sur son grand rocher regardait le ciel embras� par un
soleil d'ao�t. Les cigales chantaient dans le champ au-dessous du
rocher; quand elles se taisaient tout �tait silence autour de lui. Il
voyait � ses pieds vingt lieues de pays. Quelque �pervier parti des
grandes roches au-dessus de sa t�te �tait aper�u par lui, de temps �
autre, d�crivant en silence ses cercles immenses. L'oeil de Julien
suivait machinalement l'oiseau de proie. Ses mouvements tranquilles et
puissants le frappaient, il enviait cette force, il enviait cet
isolement.

C'�tait la destin�e de Napol�on, serait-ce un jour la sienne?




CHAPITRE XI

UNE SOIR�E

    Yet Julia's very coldness still was kind,
    And tremulously gentle her small hand
    Withdrew itself from his, but left behind
    A little pressure, thrilling, and so bland
    And slight, so very slight that to the mind.
    'Twas but a doubt.

    _Don Juan_ C. I, st. 71.


Il fallut pourtant para�tre � Verri�res. En sortant du presbyt�re, un
heureux hasard fit que Julien rencontra M. Valenod auquel il se h�ta de
raconter l'augmentation de ses appointements.

De retour � Vergy Julien ne descendit au jardin que lorsqu'il fut nuit
close. Son �me �tait fatigu�e de ce grand nombre d'�motions puissantes
qui l'avaient agit� dans cette journ�e, Que leur dirai-je? pensait-il
avec inqui�tude, en songeant aux dames. Il �tait loin de voir que son
�me �tait pr�cis�ment au niveau des petites circonstances qui occupent
ordinairement tout l'int�r�t des femmes. Souvent Julien �tait
inintelligible pour Mme Derville et m�me pour son amie, et � son tour,
ne comprenait qu'� demi tout ce qu'elles lui disaient. Tel �tait l'effet
de la force, et si j'ose parler ainsi de la grandeur des mouvements de
passion qui bouleversaient l'�me de ce jeune ambitieux. Chez cet �tre
singulier, c'�tait presque tous les jours temp�te.

En entrant ce soir-l� au jardin, Julien �tait dispos� � s'occuper des
id�es des jolies cousines. Elles l'attendaient avec impatience. Il prit
sa place ordinaire, � c�t� de Mme de R�nal. L'obscurit� devint bient�t
profonde. Il voulut prendre une main blanche que depuis longtemps il
voyait pr�s de lui, appuy�e sur le dos d'une chaise. On h�sita un peu,
mais on finit par la lui retirer d'une fa�on qui marquait de l'humeur.
Julien �tait dispos� � se le tenir pour dit, et � continuer gaiement la
conversation quand il entendit M. de R�nal qui s'approchait.

Julien avait encore dans l'oreille les paroles grossi�res du matin. Ne
serait-ce pas, se dit-il une fa�on de se moquer de cet �tre, si combl�
de tous les avantages de la fortune, que de prendre possession de la
main de sa femme, pr�cis�ment en sa pr�sence? Oui je le ferai, moi pour
qui il a t�moign� tant de m�pris.

De ce moment, la tranquillit� si peu naturelle au caract�re de Julien,
s'�loigna bien vite; il d�sira avec anxi�t�, et sans pouvoir songer �
rien autre chose, que Mme de R�nal voul�t bien lui laisser sa main.

M. de R�nal parlait politique avec col�re: deux ou trois industriels de
Verri�res devenaient d�cid�ment plus riches que lui, et voulaient le
contrarier dans les �lections. Mme Derville l'�coutait. Julien irrit� de
ces discours approcha sa chaise de celle de Mme de R�nal. L'obscurit�
cachait tous les mouvements. Il osa placer sa main tr�s pr�s du joli
bras que la robe laissait � d�couvert. Il fut troubl�, sa pens�e ne fut
plus � lui, il approcha sa joue de ce joli bras, il osa y appliquer ses
l�vres.

Mme de R�nal fr�mit. Son mari �tait � quatre pas; elle se h�ta de donner
sa main � Julien, et en m�me temps de le repousser un peu. Comme M. de
R�nal continuait ses injures contre les gens de rien et les jacobins qui
s'enrichissent, Julien couvrait la main qu'on lui avait laiss�e de
baisers passionn�s ou du moins qui semblaient tels � Mme de R�nal.
Cependant la pauvre femme avait eu la preuve, dans cette journ�e fatale
que l'homme qu'elle adorait sans se l'avouer aimait ailleurs! Pendant
toute l'absence de Julien, elle avait �t� en proie � un malheur extr�me
qui l'avait fait r�fl�chir.

Quoi! j'aimerais, se disait-elle, j'aurais de l'amour! Moi, femme
mari�e, je serais amoureuse! Mais, se disait-elle, je n'ai jamais
�prouv� pour mon mari cette sombre folie, qui fait que je ne puis
d�tacher ma pens�e de Julien. Au fond ce n'est qu'un enfant plein de
respect pour moi! Cette folie sera passag�re. Qu'importe � mon mari les
sentiments que je puis avoir pour ce jeune homme? M. de R�nal serait
ennuy� des conversations que j'ai avec Julien, sur des choses
d'imagination. Lui, il pense � ses affaires. Je ne lui enl�ve rien pour
le donner � Julien.

Aucune hypocrisie ne venait alt�rer la puret� de cette �me na�ve, �gar�e
par une passion qu'elle n'avait jamais �prouv�e. Elle �tait tromp�e,
mais � son insu, et cependant un instinct de vertu �tait effray�. Tels
�taient les combats qui l'agitaient quand Julien parut au jardin. Elle
l'entendit parler, presque au m�me instant elle le vit s'asseoir � ses
c�t�s. Son �me fut comme enlev�e par ce bonheur charmant qui depuis
quinze jours l'�tonnait plus encore qu'il ne la s�duisait. Tout �tait
impr�vu pour elle. Cependant, apr�s quelques instants, il suffit donc,
se dit-elle, de la pr�sence de Julien pour effacer tous ses torts? Elle
fut effray�e; ce fut alors qu'elle lui �ta sa main.

Les baisers remplis de passion, et tels que jamais elle n'en avait re�u
de pareils lui firent tout � coup oublier que peut-�tre il aimait une
autre femme. Bient�t il ne fut plus coupable � ses yeux. La cessation de
la douleur poignante, fille du soup�on, la pr�sence d'un bonheur que
jamais elle n'avait m�me r�v� lui donn�rent des transports d'amour et de
folle gaiet�. Cette soir�e fut charmante pour tout le monde, except�
pour le maire de Verri�res qui ne pouvait oublier ses industriels
enrichis. Julien n� pensait plus � sa noire ambition, ni � ses projets
si difficiles � ex�cuter. Pour la premi�re fois de sa vie, il �tait
entra�n� par le pouvoir de la beaut�. Perdu dans une r�verie vague et
douce, si �trang�re � son caract�re, pressant doucement cette main qui
lui plaisait comme parfaitement jolie il �coutait � demi le mouvement
des feuilles du tilleul; agit�es par ce l�ger vent de la nuit, et les
chiens du moulin du Doubs qui aboyaient dans le lointain.

Mais cette �motion �tait un plaisir et non une passion. En rentrant dans
sa chambre, il ne songea qu'� un bonheur, celui de reprendre son livre
favori, � vingt ans l'id�e du monde et de l'effet � y produire l'emporte
sur public des marques les plus bruyantes du m�pris g�n�ral.

Quand l'affreuse id�e de l'adult�re et de toute l'ignominie que, dans
son opinion, ce crime entra�ne � sa suite, lui laissait quelque repos,
et qu'elle venait � songer � la douceur de vivre avec Julien
innocemment, et comme par le pass�, elle se trouvait jet�e dans l'id�e
horrible que Julien aimait une autre femme. Elle voyait encore sa p�leur
quand il avait craint de perdre son portrait, ou de la compromettre en
le laissant voir. Pour la premi�re fois, elle avait surpris la crainte
sur cette physionomie si tranquille et si noble. Jamais il ne s'�tait
montr� �mu ainsi pour elle ou pour ses enfants. Ce surcro�t de douleur
arriva � toute l'intensit� de malheur qu'il est donn� � l'�me humaine de
pouvoir supporter. Sans s'en douter, Mme de R�nal jeta des cris qui
r�veill�rent sa femme de chambre. Tout � coup elle vit para�tre aupr�s
de son lit la clart� d'une lumi�re, et reconnut �lisa.

--Est-ce vous qu'il aime? s'�cria-t-elle dans sa folie.

La femme de chambre, �tonn�e du trouble affreux dans lequel elle
surprenait sa ma�tresse, ne fit heureusement aucune attention � ce mot
singulier. Mme de R�nal sentit son imprudence:

--J'ai la fi�vre, lui dit-elle, et, je crois, un peu de d�lire, restez
aupr�s de moi.

Tout � fait r�veill�e par la n�cessit� de se contraindre elle se trouva
moins malheureuse; la raison reprit l'empire que l'�tat de demi-sommeil
lui avait �t�. Pour se d�livrer du regard fixe de sa femme de chambre,
elle lui ordonna de lire le journal, et ce fut au bruit monotone de la
voix de cette fille, lisant un long article de la _Quotidienne_, que Mme
de R�nal prit la r�solution vertueuse de traiter Julien avec une
froideur parfaite quand elle le reverrait.




CHAPITRE XII

UN VOYAGE

    On trouve � Paris des gens �l�gants, il peut y avoir en province des
    gens � caract�re.

    SIEYES.


Le lendemain, d�s cinq heures, avant que Mme de R�nal f�t visible,
Julien avait obtenu de son mari un cong� de trois jours. Contre son
attente, Julien se trouva le d�sir de la revoir, il songeait � sa main
si jolie. Il descendit au jardin, Mme de R�nal se fit longtemps
attendre. Mais si Julien l'e�t aim�e, il l'e�t aper�ue derri�re les
persiennes � demi ferm�es du premier �tage, le front appuy� contre la
vitre. Elle le regardait. Enfin, malgr� ses r�solutions, elle se
d�termina � para�tre au jardin. Sa p�leur habituelle avait fait place
aux plus vives couleurs. Cette femme si na�ve �tait �videmment agit�e:
un sentiment de contrainte et m�me de col�re alt�rait cette expression
de s�r�nit� profonde et comme au-dessus de tous les vulgaires int�r�ts
de la vie, qui donnait tant de charmes � cette figure c�leste.

Julien s'approcha d'elle avec empressement, il admirait ces bras si
beaux qu'un ch�le jet� � la h�te laissait apercevoir. La fra�cheur de
l'air du matin semblait augmenter encore l'�tat d'un teint que
l'agitation de la nuit ne rendait que plus sensible � toutes les
impressions. Cette beaut� modeste et touchante, et cependant pleine de
pens�es que l'on ne trouve point dans les classes inf�rieures, semblait
r�v�ler � Julien une facult� de son �me qu'il n'avait jamais sentie.
Tout entier � l'admiration des charmes que surprenait son regard avide,
Julien ne songeait nullement � l'accueil amical qu'il s'attendait �
recevoir. Il fut d'autant plus �tonn� de la froideur glaciale qu'on
cherchait � lui montrer, et � travers laquelle il crut m�me distinguer
l'intention de le remettre � sa place.

Le sourire du plaisir expira sur ses l�vres; il se souvint du rang qu'il
occupait dans la soci�t�, et surtout aux yeux d'une noble et riche
h�riti�re. En un moment il n'y eut plus sur sa physionomie que de la
hauteur et de la col�re contre lui-m�me. Il �prouvait un violent d�pit
d'avoir pu retarder son d�part de plus d'une heure pour recevoir un
accueil aussi humiliant.

Il n'y a qu'un sot, se dit-il, qui soit en col�re contre les autres: une
pierre tombe parce qu'elle est pesante. Serai-je toujours un enfant?
quand donc aurai-je contract� la bonne habitude de donner de mon �me �
ces gens-l� juste pour leur argent? Si je veux �tre estim� et d'eux et
de moi-m�me, il faut leur montrer que c'est ma pauvret� qui est en
commerce avec leur richesse; mais que mon coeur est � mille lieues de
leur insolence et plac� dans une sph�re trop haute pour �tre atteint par
leurs petites marques de d�dain ou de faveur.

Pendant que ces sentiments se pressaient en foule dans l'�me du jeune
pr�cepteur sa physionomie mobile prenait l'expression de l'orgueil
souffrant et de la f�rocit�. Mme de R�nal en fut toute troubl�e. La
froideur vertueuse qu'elle avait voulu donner � son accueil fit place �
l'expression de l'int�r�t, et d'un int�r�t anim� par toute la surprise
du changement subit qu'elle venait de voir. Les paroles vaines que l'on
s'adresse le matin sur la sant�, sur la beaut� du jour, tarirent � la
fois chez tous les deux. Julien, dont le jugement n'�tait troubl� par
aucune passion, trouva bien vite un moyen de marquer � Mme de R�nal
combien peu il se croyait avec elle dans des rapports d'amiti�; il ne
lui dit rien du petit voyage qu'il allait entreprendre la salua et
partit.

Comme elle le regardait aller, atterr�e de la hauteur sombre qu'elle
lisait dans ce regard si aimable la veille, son fils a�n�, qui accourait
du fond du jardin, lui dit en l'embrassant:

--Nous avons cong�, M. Julien s'en va pour un voyage.

A ce mot, Mme de R�nal se sentit saisie d'un froid mortel: elle �tait
malheureuse par sa vertu, et plus malheureuse encore par sa faiblesse.

Ce nouvel �v�nement vint occuper toute son imagination; elle fut
emport�e bien au-del� des sages r�solutions qu'elle devait � la nuit
terrible qu'elle venait de passer. Il n'�tait plus question de r�sister
� cet amant si aimable, mais de le perdre � jamais.

Il fallut assister au d�jeuner. Pour comble de douleur, M. de R�nal et
Mme Derville ne parl�rent que du d�part de Julien. Le maire de Verri�res
avait remarqu� quelque chose d'insolite dans le ton ferme avec lequel il
avait demand� un cong�.

--Ce petit paysan a sans doute en poche des propositions de quelqu'un.
Mais ce quelqu'un, f�t-ce M. Valenod, doit �tre un peu d�courag� par la
somme de six cents francs, � laquelle maintenant il faut porter le
d�bours� annuel. Hier, � Verri�res, on aura demand� un d�lai de trois
jours pour r�fl�chir; et ce matin, afin de n'�tre pas oblig� � me donner
une r�ponse, le petit monsieur part pour la montagne. �tre oblig� de
compter avec un mis�rable ouvrier qui fait l'insolent, voil� pourtant o�
nous en sommes arriv�s!

Puisque mon mari, qui ignore combien profond�ment il a bless� Julien,
pense qu'il nous quittera, que dois-je croire moi-m�me? se dit Mme de
R�nal. Ah! tout est d�cid�!

Afin de pouvoir du moins pleurer en libert�, et ne pas r�pondre aux
questions de Mme Derville, elle parla d'un mal de t�te affreux, et se
mit au lit.

--Voil� ce que c'est que les femmes, r�p�ta M. de R�nal, il y a toujours
quelque chose de d�rang� � ces machines compliqu�es.

Et il s'en alla goguenard.

Pendant que Mme de R�nal �tait en proie � ce qu'a de plus cruel la
passion terrible dans laquelle le hasard l'avait engag�e, Julien
poursuivait son chemin gaiement au milieu des plus beaux aspects que
puissent pr�senter les sc�nes de montagnes. Il fallait traverser la
grande cha�ne au nord de Vergy. Le sentier qu'il suivait, s'�levant peu
� peu parmi de grands bois de h�tres, forme des zigzags infinis sur la
pente de la haute montagne qui dessine au nord la vall�e du Doubs.
Bient�t les regards du voyageur, passant par-dessus les coteaux moins
�lev�s qui contiennent le cours du Doubs vers le midi, s'�tendirent
jusqu'aux plaines fertiles de la Bourgogne et du Beaujolais. Quelque
insensible que l'�me de ce jeune ambitieux f�t � ce genre de beaut�, il
ne pouvait s'emp�cher de s'arr�ter de temps � autre, pour regarder un
spectacle si vaste et si imposant.

Enfin il atteignit le sommet de la grande montagne, pr�s duquel il
fallait passer pour arriver, par cette route de traverse, � la vall�e
solitaire qu'habitait Fouqu�, le jeune marchand de bois son ami. Julien
n'�tait point press� de le voir, lui ni aucun autre �tre humain. Cach�
comme un oiseau de proie, au milieu des roches nues qui couronnent la
grande montagne, il pouvait apercevoir de bien loin tout homme qui se
serait approch� de lui. Il d�couvrit une petite grotte au milieu de la
pente presque verticale d'un des rochers. Il prit sa course, et bient�t
fut �tabli dans cette retraite. Ici, dit-il avec des yeux brillants de
joie, les hommes ne sauraient me faire de mal. Il eut l'id�e de se
livrer au plaisir d'�crire ses pens�es, partout ailleurs si dangereux
pour lui. Une pierre carr�e lui servait de pupitre. Sa plume volait: il
ne voyait rien de ce qui l'entourait. Il remarqua enfin que le soleil se
couchait derri�re les montagnes �loign�es du Beaujolais.

Pourquoi ne passerais-je pas la nuit ici? se dit-il; j'ai du pain, et je
suis libre! Au son de ce grand mot son �me s'exalta; son hypocrisie
faisait qu'il n'�tait pas libre m�me chez Fouqu�. La t�te appuy�e sur
les deux mains, regardant la plaine, Julien resta dans cette grotte plus
heureux qu'il ne l'avait �t� de la vie, agit� par ses r�veries et par
son bonheur de libert�. Sans y songer il vit s'�teindre, l'un apr�s
l'autre, tous les rayons du cr�puscule. Au milieu de cette obscurit�
immense, son �me s'�garait dans la contemplation de ce qu'il s'imaginait
rencontrer un jour � Paris. C'�tait d'abord une femme bien plus belle et
d'un g�nie bien plus �lev� que tout ce qu'il avait pu voir en province.
Il aimait avec passion, il �tait aim�. S'il se s�parait d'elle pour
quelques instants, c'�tait pour aller se couvrir de gloire, et m�riter
d'en �tre encore plus aim�.

M�me en lui supposant l'imagination de Julien, un jeune homme �lev� au
milieu des tristes v�rit�s de la soci�t� de Paris, e�t �t� r�veill� � ce
point de son roman par la froide ironie, les grandes actions auraient
disparu avec l'espoir d'y atteindre, pour faire place � la maxime si
connue: Quitte-t-on sa ma�tresse, on risque, h�las! d'�tre tromp� deux
ou trois fois par jour. Le jeune paysan ne voyait rien entre lui et les
actions les plus h�ro�ques, que le manque d'occasion.

Mais une nuit profonde avait remplac� le jour, et il y avait encore deux
lieues � faire pour descendre au hameau habit� par Fouqu�. Avant de
quitter la petite grotte, Julien alluma du feu et br�la avec soin tout
ce qu'il avait �crit.

Il �tonna bien son ami en frappant � sa porte � une heure du matin. Il
trouva Fouqu� occup� � �crire ses comptes. C'�tait un jeune homme de
haute taille, assez mal fait, avec de grands traits durs, un nez infini,
et beaucoup de bonhomie cach�e sous cet aspect repoussant.

--T'es-tu donc brouill� avec ton M. de R�nal, que tu m'arrives ainsi �
l'improviste?

Julien lui raconta, mais comme il le fallait, les �v�nements de la
veille.

--Reste avec moi, lui dit Fouqu�, je vois que tu connais M. de R�nal, M.
Valenod, le sous-pr�fet Maugiron, le cur� Ch�lan; tu as compris les
finesses du caract�re de ces gens-l�; te voil� en �tat de para�tre aux
adjudications. Tu sais l'arithm�tique mieux que moi, tu tiendras mes
comptes. Je gagne gros dans mon commerce. L'impossibilit� de tout faire
par moi-m�me, et la crainte de rencontrer un fripon dans l'homme que je
prendrais pour associ�, m'emp�chent tous les jours d'entreprendre
d'excellentes affaires. Il n'y a pas un mois que j'ai failli gagner six
mille francs � Michaud de Saint-Amand, que je n'avais pas revu depuis
six ans, et que j'ai trouv� par hasard � la vente de Pontarlier.
Pourquoi n'aurais-tu pas gagn�, toi, ces six mille francs ou du moins
trois mille? car, si ce jour-l� je t'avais eu avec moi, j'aurais mis
l'ench�re � cette coupe de bois, et tout le monde me l'e�t bient�t
laiss�e. Sois mon associ�.

Cette offre donna de l'humeur � Julien, elle d�rangeait sa folie.
Pendant tout le souper, que les deux amis pr�par�rent eux-m�mes comme
des h�ros d'Hom�re, car Fouqu� vivait seul, il montra ses comptes �
Julien et lui prouva combien son commerce de bois pr�sentait
d'avantages. Fouqu� avait la plus haute id�e des lumi�res et du
caract�re de Julien.

Quand enfin celui-ci fut seul dans sa petite chambre de bois de sapin:
Il est vrai, se dit-il, je puis gagner ici quelques mille francs, puis
reprendre avec avantage le m�tier de soldat ou celui de pr�tre, suivant
la mode qui alors r�gnera en France. Le petit p�cule que j'aurai amass�,
l�vera toutes les difficult�s de d�tail. Solitaire dans cette montagne,
j'aurai dissip� un peu l'affreuse ignorance o� je suis de tant de choses
qui occupent tous ces hommes de salon. Mais Fouqu� renonce � se marier,
il me r�p�te que la solitude le rend malheureux. Il est �vident que s'il
prend un associ� qui n'a pas de fonds � verser dans son commerce, c'est
dans l'espoir de se faire un compagnon qui ne le quitte jamais.

Tromperai-je mon ami? s'�cria Julien avec humeur. Cet �tre, dont
l'hypocrisie et l'absence de toute sympathie �taient les moyens
ordinaires de salut, ne put cette fois supporter l'id�e du plus petit
manque de d�licatesse envers un homme qui l'aimait.

Mais tout � coup, Julien fut heureux, il avait une raison pour refuser.
Quoi, je perdrais l�chement sept ou huit ann�es! j'arriverais ainsi �
vingt-huit ans; mais, � cet �ge, Bonaparte avait fait ses plus grandes
choses! Quand j'aurai gagn� obscur�ment quelque argent en courant ces
ventes de bois, et m�ritant la faveur de quelques fripons subalternes
qui me dit que j'aurai encore le feu sacr� avec lequel on se fait un
nom.

Le lendemain matin, Julien r�pondit d'un grand sang-froid au bon Fouqu�,
qui regardait l'affaire de l'association comme termin�e, que sa vocation
pour le saint minist�re des autels ne lui permettait pas d'accepter.
Fouqu� n'en revenait pas.

--Mais songes-tu, lui r�p�tait-il, que je t'associe, ou, si tu l'aimes
mieux, que je te donne quatre mille francs par an? et tu veux retourner
chez ton M. R�nal qui te m�prise comme la boue de ses souliers! Quand tu
auras deux cents louis devant toi, qu'est-ce qui t'emp�che d'entrer au
s�minaire? Je te dirai plus, je me charge de te procurer la meilleure
cure du pays. Car, ajouta Fouqu� en baissant la voix, je fournis de bois
� br�ler M. le.... M. le..., M.... Je leur livre de l'essence de ch�ne
de premi�re qualit� qu'ils ne me paient que comme du bois blanc, mais
jamais argent ne fut mieux plac�.

Rien ne put vaincre la vocation de Julien, Fouqu� finit par le croire un
peu fou. Le troisi�me jour, de grand matin, Julien quitta son ami pour
passer la journ�e au milieu des rochers de la grande montagne. Il
retrouva sa petite grotte, mais il n'avait plus la paix de l'�me, les
offres de son ami la lui avaient enlev�e. Comme Hercule il se trouvait
non entre le vice et la vertu, mais entre l� m�diocrit� suivie d'un
bien-�tre assur� et tous les r�ves h�ro�ques de sa jeunesse. Je n'ai
donc pas une v�ritable fermet�, se disait-il; et c'�tait l� le doute qui
lui faisait le plus de mal. Je ne suis pas du bois dont on fait les
grands hommes, puisque je crains que huit ann�es pass�es � me procurer
du pain, ne m'enl�vent cette �nergie sublime qui fait faire les choses
extraordinaires.




CHAPITRE XIII

LES BAS A JOUR

    Un roman: c'est un miroir qu'on prom�ne le long d'un chemin.

    SAINT R�AL


Quand Julien aper�ut les ruines pittoresques de l'ancienne �glise de
Vergy, il remarqua que, depuis l'avant-veille, il n'avait pas pens� une
seule fois � Mme de R�nal L'autre jour en partant cette femme m'a
rappel� l� distance infinie qui nous s�pare, elle m'a trait� comme le
fils d'un ouvrier. Sans doute elle a voulu me marquer son repentir de
m'avoir laiss� sa main la veille... Elle est pourtant bien jolie, cette
main! quel charme! quelle noblesse dans les regards de cette femme!

La possibilit� de faire fortune avec Fouqu� donnait une certaine
facilit� aux raisonnements de Julien; ils n'�taient plus aussi souvent
g�t�s par l'irritation, et le sentiment vif de sa pauvret� et de sa
bassesse aux yeux du monde. Plac� comme sur un promontoire �lev�, il
pouvait juger et dominait pour ainsi dire l'extr�me pauvret� et
l'aisance qu'il appelait encore richesse. Il �tait loin de juger sa
position en philosophe, mais il eut assez de clairvoyance pour se sentir
diff�rent apr�s ce petit voyage dans la montagne.

Il fut frapp� du trouble extr�me avec lequel Mme de R�nal �couta le
petit r�cit de son voyage, qu'elle lui avait demand�.

Fouqu� avait eu des projets de mariage, des amours malheureuses; de
longues confidences � ce sujet avaient rempli les conversations des deux
amis. Apr�s avoir trouv� le bonheur trop t�t, Fouqu� s'�tait aper�u
qu'il n'�tait pas seul aim�. Tous ces r�cits avaient �tonn� Julien; il
avait appris bien des choses nouvelles. Sa vie solitaire, toute
d'imagination et de m�fiance, l'avait �loign� de tout ce qui pouvait
l'�clairer.

Pendant son absence, la vie n'avait �t� pour Mme de R�nal qu'une suite
de supplices diff�rents, mais tous intol�rables, elle �tait r�ellement
malade.

--Surtout, lui dit Mme Derville, lorsqu'elle vit arriver Julien,
indispos�e comme tu l'es, tu n'iras pas ce soir au jardin, l'air humide
redoublerait ton malaise.

Mme Derville voyait avec �tonnement que son amie toujours grond�e par M.
de R�nal, � cause de l'excessive simplicit� de sa toilette, venait de
prendre des bas � jour et de charmants petits souliers arriv�s de Paris.
Depuis trois jours, la seule distraction de Mme de R�nal avait �t� de
tailler, et de faire faire en toute h�te par �lisa, une robe d'�t�,
d'une jolie petite �toffe fort � la mode. A peine cette robe put-elle
�tre termin�e, quelques instants apr�s l'arriv�e de Julien; Mme de R�nal
la mit aussit�t. Son amie n'eut plus de doutes. Elle aime, l'infortun�e!
se dit Mme Derville. Elle comprit toutes les apparences singuli�res de
sa maladie.

Elle la vit parler � Julien. La p�leur succ�dait � la rougeur la plus
vive. L'anxi�t� se peignait dans ses yeux attach�s sur ceux du jeune
pr�cepteur. Mme de R�nal s'attendait � chaque moment qu'il allait
s'expliquer, et annoncer qu'il quittait la maison ou y restait. Julien
n'avait garde de rien dire sur ce sujet, auquel il ne songeait pas.
Apr�s des combats affreux Mme de R�nal osa enfin lui dire, d'une voix
tremblante, et o� se peignait toute sa passion:

--Quitterez-vous vos �l�ves pour vous placer ailleurs?

Julien fut frapp� de la voix incertaine et du regard de Mme de R�nal!
Cette femme-l� m'aime, se dit-il; mais apr�s ce moment passager de
faiblesse que se reproche son orgueil, et d�s qu'elle ne craindra plus
mon d�part, elle reprendra sa fiert�. Cette vue de la position
respective fut, chez Julien, rapide comme l'�clair; il r�pondit en
h�sitant:

--J'aurais beaucoup de peine � quitter des enfants si aimables et si
bien n�s, mais peut-�tre le faudra-t-il. On a aussi des devoirs envers
soi.

En pronon�ant la parole si bien n�s (c'�tait un de ces mots
aristocratiques que Julien avait appris depuis peu), il s'anima d'un
profond sentiment d'anti-sympathie.

Aux yeux de cette femme, moi, se disait-il, je ne suis pas bien n�.

Mme de R�nal, en l'�coutant, admirait son g�nie, sa beaut�, elle avait
le coeur perc� de la possibilit� de d�part qu'il lui faisait entrevoir.
Tous ses amis de Verri�res, qui, pendant l'absence de Julien, �taient
venus d�ner � Vergy, lui avaient fait compliment, comme � l'envi, sur
l'homme �tonnant que son mari avait eu le bonheur de d�terrer. Ce n'est
pas que l'on compr�t rien aux progr�s des enfants. L'action de savoir
par coeur la Bible, et encore en latin, avait frapp� les habitants de
Verri�res d'une admiration qui durera peut-�tre un si�cle.

Julien, ne parlant � personne, ignorait tout cela. Si Mme de R�nal avait
eu le moindre sang-froid, elle lui e�t fait compliment de la r�putation
qu'il avait conquise, et l'orgueil de Julien rassur�, il e�t �t� pour
elle doux et aimable, d'autant plus que la robe nouvelle lui semblait
charmante. Mme de R�nal contente aussi de sa jolie robe, et de ce que
lui en disait Julien, avait voulu faire un tour de jardin; bient�t elle
avoua qu'elle �tait hors d'�tat de marcher. Elle avait pris le bras du
voyageur, et, bien loin d'augmenter ses forces, le contact de ce bras
les lui �tait tout � fait.

Il �tait nuit; � peine fut-on assis, que Julien, usant de son ancien
privil�ge, osa approcher les l�vres du bras de sa jolie voisine, et lui
prendre la main. Il pensait � la hardiesse dont Fouqu� avait fait preuve
avec ses ma�tresses, et non � Mme de R�nal; le mot bien n�s pesait
encore sur son coeur. On lui serra la main, ce qui ne lui fit aucun
plaisir. Loin d'�tre fier, ou du moins reconnaissant du sentiment que
Mme de R�nal trahissait ce soir-l� par des signes trop �vidents, la
beaut�, l'�l�gance, la fra�cheur le trouv�rent presque insensible. La
puret� de l'�me l'absence de toute �motion haineuse prolongent sans
doute la dur�e de la jeunesse. C'est la physionomie qui vieillit la
premi�re chez la plupart des jolies femmes.

Julien fut maussade toute la soir�e; jusqu'ici il n'avait �t� en col�re
qu'avec le hasard de la soci�t�, depuis que Fouqu� lui avait offert un
moyen ignoble d'arriver � l'aisance, il avait de l'humeur contre
lui-m�me. Tout � ses pens�es, quoique de temps en temps il d�t quelques
mots � ces dames, Julien finit, sans s'en apercevoir, par abandonner la
main de Mme de R�nal. Cette r�action bouleversa l'�me de cette pauvre
femme; elle y vit la manifestation de son sort.

Certaine de l'affection de Julien, peut-�tre sa vertu e�t trouv� des
forces contre lui. Tremblante de le perdre � jamais, sa passion l'�gara
jusqu'au point de reprendre la main de Julien que, dans sa distraction,
il avait laiss�e appuy�e sur le dossier d'une chaise. Cette action
r�veilla ce jeune ambitieux: il e�t voulu qu'elle e�t pour t�moins tous
ces nobles si fiers qui, � table, lorsqu'il �tait au bas bout avec les
enfants, le regardaient avec un sourire si protecteur. Cette femme ne
peut plus me m�priser: dans ce cas, se dit-il, je dois �tre sensible �
sa beaut�; je me dois � moi-m�me d'�tre son amant! Une telle id�e ne lui
f�t pas venue avant les confidences na�ves faites par son ami.

La d�termination subite qu'il venait de prendre forma une distraction
agr�able. Il se disait: il faut que j'aie une de ces deux femmes, il
s'aper�ut qu'il aurait beaucoup mieux aim� faire la cour � Mme Derville;
ce n'est pas qu'elle f�t plus agr�able, mais toujours elle l'avait vu
pr�cepteur honor� pour sa science, et non pas ouvrier charpentier, avec
une veste de ratine pli�e sous le bras, comme il �tait apparu � Mme de
R�nal.

C'�tait pr�cis�ment comme jeune ouvrier, rougissant jusqu'au blanc des
yeux, arr�t� � la porte de la maison et n'osant sonner, que Mme de R�nal
se le figurait avec le plus de charme. Cette femme, que les bourgeois du
pays disaient si hautaine, songeait rarement au rang et la moindre
certitude l'emportait de beaucoup dans son esprit sur la promesse de
caract�re faite par le rang d'un homme. Un charretier qui e�t montr� de
la bravoure e�t �t� plus brave dans son esprit qu'un terrible capitaine
de hussards garni de sa moustache et de sa pipe. Elle croyait l'�me de
Julien plus noble que celle de tous ses cousins, tous gentilshommes de
race et plusieurs d'entre eux titr�s.

En poursuivant la revue de sa position, Julien vit qu'il ne fallait pas
songer � la conqu�te de Mme Derville, qui s'apercevait probablement du
go�t que Mme de R�nal montrait pour lui. Forc� de revenir � celle-ci:
Que connais-je du caract�re de cette femme? se dit Julien. Seulement
ceci: avant mon voyage, je lui prenais la main, elle la retirait;
aujourd'hui je retire ma main, elle la saisit et la serre. Belle
occasion de lui rendre tous les m�pris qu'elle a eus pour moi. Dieu sait
combien elle a eu d'amants! elle ne se d�cide peut-�tre en ma faveur
qu'� cause de la facilit� des entrevues.

Tel est, h�las! le malheur d'une excessive civilisation! A vingt ans,
l'�ducation d'un jeune homme, s'il a quelque �ducation, est � mille
lieues du laisser-aller, sans lequel l'amour n'est souvent que le plus
ennuyeux des devoirs.

Je me dois d'autant plus, continua la petite vanit� de Julien, de
r�ussir aupr�s de cette femme, que si jamais je fais fortune et que
quelqu'un me reproche le bas emploi de pr�cepteur, je pourrai faire
entendre que l'amour m'avait jet� � cette place. Julien �loigna de
nouveau sa main de celle de Mme de R�nal, puis il la reprit en la
serrant. Comme on rentrait au salon, vers minuit, Mme de R�nal lui dit �
mi-voix:

--Vous nous quitterez, vous partirez?

Julien r�pondit en soupirant:

--Il faut bien que je parte, car je vous aime avec passion; c'est une
faute... et quelle faute pour un jeune pr�tre!

Mme de R�nal s'appuya sur son bras, et avec tant d'abandon que sa joue
sentit la chaleur de celle de Julien.

Les nuits de ces deux �tres furent bien diff�rentes. Mme de R�nal �tait
exalt�e par les transports de la volupt� morale la plus �lev�e. Une
jeune fille coquette qui aime de bonne heure s'accoutume au trouble de
l'amour; quand elle arrive � l'�ge de la vraie passion, le charme de la
nouveaut� manque. Comme Mme de R�nal n'avait jamais lu de romans, toutes
les nuances de son bonheur �taient neuves pour elle. Aucune triste
v�rit� ne venait la glacer, pas m�me le spectre de l'avenir. Elle se vit
aussi heureuse dans dix ans qu'elle l'�tait en ce moment. L'id�e m�me de
la vertu et de la fid�lit� jur�e � M. de R�nal, qui l'avait agit�e
quelques jours auparavant, se pr�senta en vain, on la renvoya comme un
h�te importun. Jamais je n'accorderai rien � Julien se dit Mme de R�nal,
nous vivrons � l'avenir comme nous vivons depuis un mois. Ce sera un
ami.




CHAPITRE XIV

LES CISEAUX ANGLAIS

    Une jeune fille de seize ans avait un teint de rose,
    et elle mettait du rouge.

    POLIDORI


Pour Julien, l'offre de Fouqu� lui avait en effet enlev� tout bonheur;
il ne pouvait s'arr�ter � aucun parti.

H�las! peut-�tre manqu�-je de caract�re, j'eusse �t� un mauvais soldat
de Napol�on. Du moins, ajouta-t-il, ma petite intrigue avec la ma�tresse
du logis va me distraire un moment.

Heureusement pour lui, m�me dans ce petit incident subalterne,
l'int�rieur de son �me r�pondait mal � son langage cavalier. Il avait
peur de Mme de R�nal � cause de sa robe si jolie. Cette robe �tait � ses
yeux l'avant-garde de Paris. Son orgueil ne voulut rien laisser au
hasard et � l'inspiration du moment. D'apr�s les confidences de Fouqu�
et le peu qu'il avait lu sur l'amour dans sa bible, il se fit un plan de
campagne fort d�taill�. Comme, sans se l'avouer, il �tait fort troubl�,
il �crivit ce plan.

Le lendemain matin au salon, Mme de R�nal fut un instant seule avec lui:

--N'avez-vous point d'autre nom que Julien? lui dit-elle.

A cette demande si flatteuse, notre h�ros ne sut que r�pondre. Cette
circonstance n'�tait pas pr�vue dans son plan. Sans cette sottise de
faire un plan, l'esprit vif de Julien l'e�t bien servi, la surprise
n'e�t fait qu'ajouter � la vivacit� de ses aper�us.

Il fut gauche et s'exag�ra sa gaucherie. Mme de R�nal la lui pardonna
bien vite. Elle y vit l'effet d'une candeur charmante. Et ce qui
manquait pr�cis�ment � ses yeux � cet homme, auquel on trouvait tant de
g�nie, c'�tait l'air de la candeur.

--Ton petit pr�cepteur m'inspire beaucoup de m�fiance, lui disait
quelquefois Mme Derville. Je lui trouve l'air de penser toujours et de
n'agir qu'avec politique. C'est un sournois.

Julien resta profond�ment humili� du malheur de n'avoir su que r�pondre
� Mme de R�nal.

Un homme comme moi se doit de r�parer cet �chec, et saisissant le moment
o� l'on passait d'une pi�ce � l'autre, il crut de son devoir de donner
un baiser � Mme de R�nal.

Rien de moins amen�, rien de moins agr�able, et pour lui et pour elle,
rien de plus imprudent. Ils furent sur le point d'�tre aper�us. Mme de
R�nal le crut fou. Elle fut effray�e et surtout choqu�e. Cette sottise
lui rappela M. Valenod.

Que m'arriverait-il, se dit-elle, si j'�tais seule avec lui? Toute sa
vertu revint, parce que l'amour s'�clipsait.

Elle s'arrangea de fa�on � ce qu'un de ses enfants rest�t toujours
aupr�s d'elle.

La journ�e fut ennuyeuse pour Julien, il la passa toute enti�re �
ex�cuter avec gaucherie son plan de s�duction. Il ne regarda pas une
seule fois Mme de R�nal, sans que ce regard n'e�t un pourquoi;
cependant, il n'�tait pas assez sot pour ne pas voir qu'il ne
r�ussissait point � �tre aimable et encore moins s�duisant.

Mme de R�nal ne revenait point de son �tonnement de le trouver si gauche
et en m�me temps si hardi. C'est la timidit� de l'amour, dans un homme
d'esprit! se dit-elle enfin, avec une joie inexprimable. Serait-il
possible qu'il n'e�t jamais �t� aim� de ma rivale.

Apr�s le d�jeuner, Mme de R�nal rentra dans le salon pour recevoir la
visite de M. Charcot de Maugiron, le sous-pr�fet de Bray. Elle
travaillait � un petit m�tier de tapisserie fort �lev�. Mme Derville
�tait � ses c�t�s. Ce fut dans une telle position, et par le plus grand
jour, que notre h�ros trouva convenable d'avancer sa botte et de presser
le joli pied de Mme de R�nal, dont le bas � jour et le joli soulier de
Paris attiraient �videmment les regards du galant sous-pr�fet.

Mme de R�nal eut une peur extr�me; elle laissa tomber ses ciseaux, son
peloton de laine, ses aiguilles, et le mouvement de Julien put passer
pour une tentative gauche destin�e � emp�cher la chute des ciseaux qu'il
avait vus glisser. Heureusement ces petits ciseaux d'acier anglais se
bris�rent, et Mme de R�nal ne tarit pas en regrets de ce que Julien ne
s'�tait pas trouv� plus pr�s d'elle.

--Vous avez aper�u la chute avant moi, vous l'eussiez emp�ch�e, au lieu
de cela, votre z�le n'a r�ussi qu'� me donner un fort grand coup de
pied.

Tout cela trompa le sous-pr�fet, mais non Mme Derville. Ce joli gar�on a
de bien sottes mani�res! pensa-t-elle; le savoir-vivre d'une capitale de
province ne pardonne point ces sortes de fautes. Mme de R�nal trouva le
moment de dire � Julien:

--Soyez prudent, je vous l'ordonne.

Julien voyait sa gaucherie, il avait de l'humeur. Il d�lib�ra longtemps
avec lui-m�me, pour savoir s'il devait se f�cher de ce mot: Je vous
l'ordonne. Il fut assez sot pour penser: Elle pourrait me dire je
l'ordonne, s'il s'agissait de quelque chose de relatif � l'�ducation des
enfants, mais en r�pondant � mon amour, elle suppose l'�galit�. On ne
peut aimer sans �galit�...; et tout son esprit se perdit � faire des
lieux communs sur l'�galit�. Il se r�p�tait avec col�re ce vers de
Corneille, que Mme Derville lui avait appris quelques jours auparavant:

    �... L'amour.
    Fait les �galit�s et ne les cherche pas.�

Julien, s'obstinant � jouer le r�le d'un don Juan, lui qui de la vie
n'avait eu de ma�tresse, il fut sot � mourir toute la journ�e. Il n'eut
qu'une id�e juste, ennuy� de lui et de Mme de R�nal, il voyait avec
effroi s'avancer la soir�e o� il serait assis au jardin, � c�t� d'elle
et dans l'obscurit�. Il dit � M. de R�nal qu'il allait � Verri�res voir
le cur�, il partit apr�s d�ner et ne rentra que dans la nuit.

A Verri�res, Julien trouva M. Ch�lan occup� � d�m�nager; il venait enfin
d'�tre destitu�, le vicaire Maslon le rempla�ait. Julien aida le bon
cur�, et il eut l'id�e d'�crire � Fouqu� que la vocation irr�sistible
qu'il se sentait pour le saint minist�re l'avait emp�ch� d'accepter
d'abord ses offres obligeantes, mais qu'il venait de voir un tel exemple
d'injustice que peut-�tre il serait plus avantageux � son salut de ne
pas entrer dans les ordres sacr�s.

Julien s'applaudit de sa finesse � tirer parti de la destitution du cur�
de Verri�res pour se laisser une porte ouverte et revenir au commerce,
si dans son esprit la triste prudence l'emportait sur l'h�ro�sme.




CHAPITRE XV

LE CHANT DU COQ

    Amour en latin faict amor
    Or donc provient d'amour la mort,
    Et, par avant, soulcy qui mord,
    Deuil, plours, pi�ges, forfaitz, remords...

    BLASON D'AMOUR.


Si Julien avait eu un peu de l'adresse qu'il se supposait si
gratuitement, il e�t pu s'applaudir le lendemain de l'effet produit par
son voyage � Verri�res. Son absence avait fait oublier ses gaucheries.
Ce jour-l� encore, il fut assez maussade, sur le soir une id�e ridicule
lui vint et il la communiqua � Mme de R�nal, avec une rare intr�pidit�.

A peine fut-on assis au jardin, que, sans attendre une obscurit�
suffisante, Julien approcha sa bouche de l'oreille de Mme de R�nal, et
au risque de la compromettre horriblement, il lui dit:

--Madame, cette nuit, � deux heures, j'irai dans votre chambre, je dois
vous dire quelque chose.

Julien tremblait que sa demande ne f�t accord�e son r�le de s�ducteur
lui pesait si horriblement que, s'il e�t pu suivre son penchant, il se
f�t retir� dans sa chambre pour plusieurs jours, et n'e�t plus vu ces
dames. Il comprenait que, par sa conduite savante de la veille, il avait
g�t� toutes les belles apparences du jour pr�c�dent, et ne savait
r�ellement � quel saint se vouer.

Mme de R�nal r�pondit avec une indignation r�elle, et nullement
exag�r�e, � l'annonce impertinente que Julien osait lui faire. Il crut
voir du m�pris dans sa courte r�ponse. Il est s�r que dans cette
r�ponse, prononc�e fort bas, le mot fi donc avait paru. Sous pr�texte de
quelque chose � dire aux enfants, Julien alla dans leur chambre, et �
son retour il se pla�a � c�t� de Mme Derville et fort loin de Mme de
R�nal. Il s'�ta ainsi toute possibilit� de lui prendre la main. La
conversation fut s�rieuse, et Julien s'en tira fort bien, � quelques
moments de silence pr�s, pendant lesquels il se creusait la cervelle.
Que ne puis-je inventer quelque belle manoeuvre, se disait-il, pour
forcer Mme de R�nal � me rendre ces marques de tendresse non �quivoques
qui me faisaient croire il y a trois jours, qu'elle �tait � moi!

Julien �tait extr�mement d�concert� de l'�tat presque d�sesp�r� o� il
avait mis ses affaires. Rien cependant ne l'e�t plus embarrass� que le
succ�s.

Lorsqu'on se s�para � minuit, son pessimisme lui fit croire qu'il
jouissait du m�pris de Mme Derville, et que probablement il n'�tait
gu�re mieux avec Mme de R�nal.

De fort mauvaise humeur et tr�s humili�, Julien ne dormit point. Il
�tait � mille lieues de l'id�e de renoncer � toute feinte, � tout
projet, et de vivre au jour le jour avec Mme de R�nal, en se contentant
comme un enfant du bonheur qu'apporterait chaque journ�e.

Il se fatigua le cerveau � inventer des manoeuvres savantes; un instant
apr�s, il les trouvait absurdes; il �tait en un mot fort malheureux,
quand deux heures sonn�rent � l'horloge du ch�teau.

Ce bruit le r�veilla comme le chant du coq r�veilla saint Pierre. Il se
vit au moment de l'�v�nement le plus p�nible. Il n'avait plus song� � sa
proposition impertinente, depuis le moment o� il l'avait faite; elle
avait �t� si mal re�ue!

Je lui ai dit que j'irais chez elle � deux heures, se dit-il en se
levant; je puis �tre inexp�riment� et grossier comme il appartient au
fils d'un paysan, Mme Derville me l'a fait assez entendre, mais du moins
je ne serai pas faible.

Julien avait raison de s'applaudir de son courage, jamais il ne s'�tait
impos� une contrainte plus p�nible. En ouvrant sa porte, il �tait
tellement tremblant que ses genoux se d�robaient sous lui, et il fut
forc� de s'appuyer contre le mur.

Il �tait sans souliers. Il alla �couter � la porte de M. de R�nal, dont
il put distinguer le ronflement. Il en fut d�sol�. Il n'y avait donc
plus de pr�texte pour ne pas aller chez elle. Mais grand Dieu, qu'y
ferait-il? Il n'avait aucun projet, et quand il en aurait eu, il se
sentait tellement troubl� qu'il e�t �t� hors d'�tat de les suivre.

Enfin souffrant plus mille fois que s'il e�t march� � la mort, il entra
dans le petit corridor qui menait � la chambre de Mme de R�nal. Il
ouvrit la porte d'une main tremblante et en faisant un bruit effroyable.

Il y avait de la lumi�re, une veilleuse br�lait sous la chemin�e; il ne
s'attendait pas � ce nouveau malheur. En le voyant entrer, Mme de R�nal
se jeta vivement hors de son lit.

--Malheureux! s'�cria-t-elle.

Il y eut un peu de d�sordre. Julien oublia ses vains projets et revint �
son r�le naturel: ne pas plaire � une femme si charmante lui parut le
plus grand des malheurs. Il ne r�pondit � ses reproches qu'en se jetant
� ses pieds, en embrassant ses genoux. Comme elle lui parlait avec une
extr�me duret�, il fondit en larmes.

Quelques heures apr�s, quand Julien sortit de la chambre de Mme de
R�nal, on e�t pu dire, en style de roman, qu'il n'avait plus rien �
d�sirer. En effet, il devait � l'amour qu'il avait inspir� et �
l'impression impr�vue qu'avaient produite sur lui des charmes
s�duisants, une victoire � laquelle ne l'e�t pas conduit toute son
adresse si maladroite.

Mais, dans les moments les plus doux, victime d'un orgueil bizarre, il
pr�tendit encore jouer le r�le d'un homme accoutum� � subjuguer des
femmes: il fit des efforts d'attention incroyables pour g�ter ce qu'il
avait d'aimable. Au lieu d'�tre attentif aux transports qu'il faisait
na�tre, et aux remords qui en relevaient la vivacit� l'id�e du devoir ne
cessa jamais d'�tre pr�sente � ses yeux. Il craignait un remords affreux
et un ridicule �ternel, s'il s'�cartait du mod�le id�al qu'il se
proposait de suivre. En un mot, ce qui faisait de Julien un �tre
sup�rieur fut pr�cis�ment ce qui l'emp�cha de go�ter le bonheur qui se
pla�ait sous ses pas. C'est une jeune fille de seize ans, qui a des
couleurs charmantes, et qui, pour aller au bal, a la folie de mettre du
rouge.

Mortellement effray�e de l'apparition de Julien, Mme de R�nal fut
bient�t en proie aux plus cruelles alarmes. Les pleurs et le d�sespoir
de Julien la troublaient vivement.

M�me quand elle n'eut plus rien � lui refuser, elle repoussait Julien
loin d'elle, avec une indignation r�elle, et ensuite se jetait dans ses
bras. Aucun projet ne paraissait dans toute cette conduite. Elle se
croyait damn�e sans r�mission, et cherchait � se cacher la vue de
l'enfer, en accablant Julien des plus vives caresses. En un mot, rien
n'e�t manqu� au bonheur de notre h�ros, pas m�me une sensibilit�
br�lante dans la femme qu'il venait d'enlever, s'il e�t su en jouir. Le
d�part de Julien ne fit point cesser les transports qui l'agitaient
malgr� elle, et ses combats avec les remords qui la d�chiraient.

Mon Dieu! �tre heureux, �tre aim�, n'est-ce que �a? Telle fut la
premi�re pens�e de Julien, en rentrant dans sa chambre. Il �tait dans
cet �tat d'�tonnement et de trouble inquiet o� tombe l'�me qui vient
d'obtenir ce qu'elle a longtemps d�sir�. Elle est habitu�e � d�sirer, ne
trouve plus quoi d�sirer, et cependant n'a pas encore de souvenirs.
Comme le soldat qui revient de la parade, Julien fut attentivement
occup� � repasser tous les d�tails de sa conduite. N'ai-je manqu� � rien
de ce que je me dois � moi-m�me? Ai-je bien jou� mon r�le?

Et quel r�le? celui d'un homme accoutum� � �tre brillant avec les
femmes.




CHAPITRE XVI

LE LENDEMAIN

    He turn'd his lip to hers, and with his hand
    Call'd back the tangles of her wandering hair.

    _Don Juan_. C. I, st. 170.


Heureusement, pour la gloire de Julien, Mme de R�nal avait �t� trop
agit�e, trop �tonn�e, pour apercevoir la sottise de l'homme qui, en un
moment, �tait devenu tout au monde pour elle.

Comme elle l'engageait � se retirer, voyant poindre le jour:

--Oh! mon Dieu, disait-elle, si mon mari a entendu du bruit, je suis
perdue.

Julien, qui avait le temps de faire des phrases, se souvint de celle-ci:

--Regretteriez-vous la vie?

--Ah! beaucoup dans ce moment! mais je ne regretterais pas de vous avoir
connu.

Julien trouva de sa dignit� de rentrer expr�s au grand jour et avec
imprudence.

L'attention continue avec laquelle il �tudiait ses moindres actions,
dans la folle id�e de para�tre un homme d'exp�rience, n'eut qu'un
avantage; lorsqu'il revit Mme de R�nal � d�jeuner, sa conduite fut un
chef-d'oeuvre de prudence.

Pour elle, elle ne pouvait le regarder sans rougir jusqu'aux yeux, et ne
pouvait vivre un instant sans le regarder; elle s'apercevait de son
trouble, et ses efforts pour le cacher le redoublaient. Julien ne leva
qu'une seule fois les yeux sur elle. D'abord Mme de R�nal admira sa
prudence. Bient�t, voyant que cet unique regard ne se r�p�tait pas, elle
fut alarm�e: Est-ce qu'il ne m'aimerait plus, se dit-elle; h�las! je
suis bien vieille pour lui, j'ai dix ans de plus que lui.

En passant de la salle � manger au jardin, elle serra la main de Julien.
Dans la surprise que lui causa une marque d'amour si extraordinaire il
la regarda avec passion. Car elle lui avait sembl� bien jolie au
d�jeuner; et, tout en baissant les yeux, il avait pass� son temps � se
d�tailler ses charmes. Ce regard consola Mme de R�nal; il ne lui �ta pas
toutes ses inqui�tudes, mais ses inqui�tudes lui �taient presque tout �
fait ses remords envers son mari.

Au d�jeuner, ce mari ne s'�tait aper�u de rien, il n'en �tait pas de
m�me de Mme Derville: elle crut Mme de R�nal sur le point de succomber.
Pendant toute la journ�e, son amiti� hardie et incisive ne lui �pargna
pas les demi-mots destin�s � lui peindre, sous de hideuses couleurs, le
danger qu'elle courait.

Mme de R�nal br�lait de se trouver seule avec Julien elle voulait lui
demander s'il l'aimait encore. Malgr� l� douceur inalt�rable de son
caract�re, elle fut plusieurs fois sur le point de faire entendre � son
amie combien elle �tait importune.

Le soir, au jardin, Mme Derville arrangea si bien les choses, qu'elle se
trouva plac�e entre Mme de R�nal et Julien. Mme de R�nal qui s'�tait
fait une image d�licieuse du plaisir de serrer la main de Julien, et de
la porter � ses l�vres, ne put pas m�me lui adresser un mot.

Ce contretemps augmenta son agitation. Elle �tait d�vor�e d'un remords.
Elle avait tant grond� Julien de l'imprudence qu'il avait faite en
venant chez elle la nuit pr�c�dente, qu'elle tremblait qu'il ne v�nt pas
celle-ci. Elle quitta le jardin de bonne heure, et alla s'�tablir dans
sa chambre. Mais ne tenant pas � son impatience, elle vint coller son
oreille contre la porte de Julien. Malgr� l'incertitude et la passion
qui la d�voraient, elle n'osa point entrer. Cette action lui semblait la
derni�re des bassesses, car elle sert de texte � un dicton de province.

Les domestiques n'�taient pas tous couch�s. La prudence l'obligea enfin
� revenir chez elle. Deux heures d'attente furent deux si�cles de
tourments.

Mais Julien �tait trop fid�le � ce qu'il appelait le devoir, pour
manquer � ex�cuter de point en point ce qu'il s'�tait prescrit.

Comme une heure sonnait, il s'�chappa doucement de sa chambre, s'assura
que le ma�tre de la maison �tait profond�ment endormi, et parut chez Mme
de R�nal. Ce jour-l�, il trouva plus de bonheur aupr�s de son amie, car
il songea moins constamment au r�le � jouer. Il eut des yeux pour voir
et des oreilles pour entendre. Ce que Mme de R�nal lui dit de son �ge
contribua � lui donner quelque assurance.

--H�las! j'ai dix ans de plus que vous! comment pouvez-vous m'aimer? lui
r�p�tait-elle sans projet et parce que cette id�e l'opprimait.

Julien ne concevait pas ce malheur, mais il vit qu'il �tait r�el, et il
oublia presque toute sa peur d'�tre ridicule.

La sotte id�e d'�tre regard� comme un amant subalterne, � cause de sa
naissance obscure, disparut aussi. A mesure que les transports de Julien
rassuraient sa timide ma�tresse, elle reprenait un peu de bonheur et la
facult� de juger son amant. Heureusement il n'eut presque pas, ce
jour-l�, cet air emprunt� qui avait fait du rendez-vous de la veille une
victoire, mais non pas un plaisir. Si elle se f�t aper�ue de son
attention � jouer un r�le, cette triste d�couverte lui e�t � jamais
enlev� tout bonheur. Elle n'y e�t pu voir autre chose qu'un triste effet
de la disproportion des �ges.

Quoique Mme de R�nal n'e�t jamais pens� aux th�ories de l'amour, la
diff�rence d'�ge est, apr�s celle de la fortune, un des grands lieux
communs de la plaisanterie de province, toutes les fois qu'il est
question d'amour.

En peu de jours, Julien, rendu � toute l'ardeur de son �ge, fut
�perdument amoureux.

Il faut convenir, se disait-il, qu'elle a une bont� d'�me ang�lique, et
l'on n'est pas plus jolie.

Il avait perdu presque tout � fait l'id�e du r�le � jouer. Dans un
moment d'abandon, il lui avoua m�me toutes ses inqui�tudes. Cette
confidence porta � son comble la passion qu'il inspirait. Je n'ai donc
point eu de rivale heureuse, se disait Mme de R�nal avec d�lices! elle
osa l'interroger sur le portrait auquel il mettait tant d'int�r�t;
Julien lui jura que c'�tait celui d'un homme.

Quand il restait � Mme de R�nal assez de sang-froid pour r�fl�chir, elle
ne revenait pas de son �tonnement qu'un tel bonheur exist�t, et que
jamais elle ne s'en f�t dout�e.

Ah! se disait-elle, si j'avais connu Julien il y a dix ans quand je
pouvais encore passer pour jolie!

Julien �tait fort �loign� de ces pens�es. Son amour �tait encore de
l'ambition: c'�tait de la joie de poss�der, lui pauvre �tre si
malheureux et si m�pris�, une femme aussi noble et aussi belle. Ses
actes d'adoration ses transports � la vue des charmes de son amie,
finirent par la rassurer un peu sur la diff�rence d'�ge. Si elle e�t
poss�d� un peu de ce savoir-vivre dont une femme de trente ans jouit
depuis longtemps dans les pays plus civilis�s, elle e�t fr�mi pour la
dur�e d'un amour qui ne semblait vivre que de surprise et de ravissement
d'amour-propre.

Dans ses moments d'oubli d'ambition, Julien admirait avec transport
jusqu'aux chapeaux, jusqu'aux robes de Mme de R�nal. Il ne pouvait se
rassasier du plaisir de sentir leur parfum. Il ouvrait son armoire de
glace et restait des heures enti�res, admirant la beaut� et
l'arrangement de tout ce qu'il y trouvait. Son amie, appuy�e sur lui, le
regardait; lui regardait ces bijoux, ces chiffons qui, la veille d'un
mariage, emplissent une corbeille de noce.

J'aurais pu �pouser un tel homme! pensait quelquefois Mme de R�nal;
quelle �me de feu! quelle vie ravissante avec lui!

Pour Julien, jamais il ne s'�tait trouv� aussi pr�s de ces terribles
instruments de l'artillerie f�minine. Il est impossible, se disait-il,
qu'� Paris on ait quelque chose de plus beau! Alors il ne trouvait point
d'objection � son bonheur. Souvent la sinc�re admiration et les
transports de sa ma�tresse lui faisaient oublier la vaine th�orie qui
l'avait rendu si compass� et presque si ridicule dans les premiers
moments de cette liaison. Il y eut des moments o�, malgr� ses habitudes
d'hypocrisie, il trouvait une douceur extr�me � avouer � cette grande
dame qui l'admirait, son ignorance d'une foule de petits usages. Le rang
de sa ma�tresse semblait l'�lever au-dessus de lui-m�me. Mme de R�nal,
de son c�t�, trouvait la plus douce des volupt�s morales � instruire
ainsi, dans une foule de petites choses, ce jeune homme rempli de g�nie,
et qui �tait regard� par tout le monde comme devant un jour aller si
loin. M�me le sous-pr�fet et M. Valenod ne pouvaient s'emp�cher de
l'admirer: ils lui en semblaient moins sots. Quant � Mme Derville, elle
�tait bien loin d'avoir � exprimer les m�mes sentiments. D�sesp�r�e de
ce qu'elle croyait deviner, et voyant que les sages avis devenaient
odieux � une femme qui, � la lettre, avait perdu la t�te, elle quitta
Vergy, sans donner une explication qu'on se garda de lui demander. Mme
de R�nal en versa quelques larmes, et bient�t il lui sembla que sa
f�licit� redoublait. Par ce d�part, elle se trouvait presque toute la
journ�e t�te � t�te avec son amant.

Julien se livrait d'autant plus � la douce soci�t� de son amie, que,
toutes les fois qu'il �tait trop longtemps seul avec lui-m�me, la fatale
proposition de Fouqu� venait encore l'agiter. Dans les premiers jours de
cette vie nouvelle, il y eut des moments o� lui qui n'avait jamais aim�,
qui n'avait jamais �t� aime de personne, trouvait un si d�licieux
plaisir � �tre sinc�re, qu'il �tait sur le point d'avouer � Mme de R�nal
l'ambition qui jusqu'alors avait �t� l'essence m�me de sa vie. Il e�t
voulu pouvoir la consulter sur l'�trange tentation que lui donnait la
proposition de Fouqu�, mais un petit �v�nement emp�cha toute franchise.




CHAPITRE XVII

LE PREMIER ADJOINT

    O, how this spring of love resembleth
    The uncertain glory of an April day,
    Which now shows all the beauty of the sun
    And by and by a cloud takes all away!

    TWO GENTLEMEN OF VERONA.


Un soir au coucher du soleil, assis aupr�s de son amie, au fond du
verger, loin des importuns il r�vait profond�ment. Des moments si doux,
pensait-il dureront-ils toujours? Son �me �tait tout occup�e de la
difficult� et de la n�cessit� de prendre un �tat, il d�plorait ce grand
acc�s de malheur qui termine l'enfance et g�te les premi�res ann�es de
la jeunesse peu riche. Ah! s'�criat-il, que Napol�on �tait bien l'homme
envoy� de Dieu pour les jeunes Fran�ais! Qui le remplacera? que feront
sans lui les malheureux m�me plus riches que moi, qui ont juste les
quelques �cus qu'il faut pour se procurer une bonne �ducation, et qui
ensuite n'ont pas assez d'argent pour acheter un homme � vingt ans et se
pousser dans une carri�re! Quoi qu'on fasse, ajouta-t-il avec un profond
soupir, ce souvenir fatal nous emp�chera � jamais d'�tre heureux!

Il vit tout � coup Mme de R�nal froncer le sourcil, elle prit un air
froid et d�daigneux, cette fa�on de penser lui semblait convenir � un
domestique. �lev�e dans l'id�e qu'elle �tait fort riche, il lui semblait
chose convenue que Julien l'�tait aussi. Elle l'aimait mille fois plus
que la vie, elle l'e�t aim� m�me ingrat et perfide et ne faisait aucun
cas de l'argent.

Julien �tait loin de deviner ces id�es. Ce froncement de sourcil le
rappela sur la terre. Il eut assez de pr�sence d'esprit pour arranger sa
phrase et faire entendre � la noble dame, assise si pr�s de lui sur le
banc de verdure, que les mots qu'il venait de r�p�ter il les avait
entendus pendant son voyage chez son ami le marchand de bois. C'�tait le
raisonnement des impies.

--H� bien! ne vous m�lez plus � ces gens-l�, dit Mme de R�nal, gardant
encore un peu de cet air glacial qui, tout � coup, avait succ�d� �
l'expression de la plus douce et intime tendresse.

Ce froncement de sourcil, ou plut�t le remords de son imprudence, fut le
premier �chec port� � l'illusion qui entra�nait Julien. Il se dit: Elle
est bonne et douce, son go�t pour moi est vif, mais elle a �t� �lev�e
dans le camp ennemi. Ils doivent surtout avoir peur de cette classe
d'hommes de coeur qui, apr�s une bonne �ducation, n'a pas assez d'argent
pour entrer dans une carri�re. Que deviendraient-ils ces nobles, s'il
nous �tait donn� de les combattre � armes �gales! Moi, par exemple,
maire de Verri�res, bien intentionn� honn�te comme l'est au fond M. de
R�nal! comme j'enl�verais le vicaire, M. Valenod et toutes leurs
friponneries! comme la justice triompherait dans Verri�res! Ce ne sont
pas leurs talents qui me feraient obstacle. Ils t�tonnent sans cesse.

Le bonheur de Julien fut, ce jour-l�, sur le point de devenir durable.
Il manqua � notre h�ros d'oser �tre sinc�re. Il fallait avoir le courage
de livrer bataille, mais sur-le-champ; Mme de R�nal avait �t� �tonn�e du
mot de Julien parce que les hommes de sa soci�t� r�p�taient que le
retour de Robespierre �tait surtout possible � cause de ces jeunes gens
des basses classes, trop bien �lev�s. L'air froid de Mme de R�nal dura
assez longtemps et sembla marqu� � Julien. C'est que la crainte de lui
avoir dit indirectement une chose d�sagr�able succ�da chez elle � la
r�pugnance pour le mauvais propos. Ce malheur se r�fl�chit vivement dans
ses traits, si purs et si na�fs, quand elle �tait heureuse et loin des
ennuyeux.

Julien n'osa plus r�ver avec abandon. Plus calme et moins amoureux, il
trouva qu'il �tait imprudent d'aller voir Mme de R�nal dans sa chambre.
Il valait mieux qu'elle v�nt chez lui; si un domestique l'apercevait
courant dans la maison, vingt pr�textes diff�rents pouvaient expliquer
cette d�marche.

Mais cet arrangement avait aussi ses inconv�nients. Julien avait re�u de
Fouqu� des livres que lui �l�ve en th�ologie, n'e�t jamais pu demander �
un libraire. Il n'osait les ouvrir que de nuit. Souvent il e�t �t� bien
aise de n'�tre pas interrompu par une visite, dont l'attente, la veille
encore de la petite sc�ne du verger, l'e�t mis hors d'�tat de lire.

Il devait � Mme de R�nal de comprendre les livres d'une fa�on toute
nouvelle. Il avait os� lui faire des questions sur une foule de petites
choses, dont l'ignorance arr�te tout court l'intelligence d'un jeune
homme n� hors de la soci�t�, quelque g�nie naturel qu'on veuille lui
supposer.

Cette �ducation de l'amour, donn�e par une femme extr�mement ignorante,
fut un bonheur. Julien arriva directement � voir la soci�t� telle
qu'elle est aujourd'hui. Son esprit ne fut point offusqu� par le r�cit
de ce qu'elle a �t� autrefois, il y a deux mille ans ou seulement il y a
soixante ans, du temps de Voltaire et de Louis XV. A son inexprimable
joie, un voile tomba de devant ses yeux, il comprit enfin les choses qui
se passaient � Verri�res.

Sur le premier plan parurent des intrigues tr�s compliqu�es ourdies,
depuis deux ans, aupr�s du pr�fet de Besan�on. Elles �taient appuy�es
par des lettres venues de Paris, et �crites par ce qu'il y a de plus
illustre. Il s'agissait de faire de M. de Moirod, c'�tait l'homme le
plus d�vot du pays, le premier, et non pas le second adjoint du maire de
Verri�res.

Il avait pour concurrent un fabricant fort riche qu'il fallait
absolument refouler � la place de second adjoint.

Julien comprit enfin les demi-mots qu'il avait surpris quand la haute
soci�t� du pays venait d�ner chez M. de R�nal. Cette soci�t� privil�gi�e
�tait profond�ment occup�e de ce choix du premier adjoint, dont le reste
de la ville, et surtout les lib�raux ne soup�onnaient pas m�me la
possibilit�. Ce qui en faisait l'importance, c'est qu'ainsi que chacun
sait, le c�t� oriental de la grande rue de Verri�res doit reculer de
plus de neuf pieds, car cette rue est devenue route royale.

Or, si M. de Moirod, qui avait trois maisons dans le cas de reculer,
parvenait � �tre premier adjoint, et par la suite maire dans le cas o�
M. de R�nal serait nomm� d�put�, il fermerait les yeux, et l'on pourrait
faire aux maisons qui avancent sur la voie publique, de petites
r�parations imperceptibles, au moyen desquelles elles dureraient cent
ans. Malgr� la haute pi�t� et la probit� reconnue de M. de Moirod, on
�tait s�r qu'il serait coulant, car il avait beaucoup d'enfants. Parmi
les maisons qui devaient reculer, neuf appartenaient � tout ce qu'il y a
de mieux dans Verri�res.

Aux yeux de Julien, cette intrigue �tait bien plus importante que
l'histoire de la bataille de Fontenoy, dont il voyait le nom pour la
premi�re fois dans un des livres que Fouqu� lui avait envoy�s. Il y
avait des choses qui �tonnaient Julien depuis cinq ans qu'il avait
commenc� � aller les soirs chez le cur�. Mais la discr�tion et
l'humilit� d'esprit �tant les premi�res qualit�s d'un �l�ve en
th�ologie, il lui avait toujours �t� impossible de faire des questions.

Un jour, Mme de R�nal donnait un ordre au valet de chambre de son mari,
l'ennemi de Julien.

--Mais, madame, c'est aujourd'hui le dernier vendredi du mois, r�pondit
cet homme d'un air singulier.

--Allez, dit Mme de R�nal.

--H� bien, dit Julien, il va se rendre dans ce magasin � foin, �glise
autrefois, et r�cemment rendu au culte; mais pour quoi faire? voil� un
de ces myst�res que je n'ai jamais pu p�n�trer.

--C'est une institution fort salutaire, mais bien singuli�re, r�pondit
Mme de R�nal; les femmes n'y sont point admises: tout ce que j'en sais,
c'est que tout le monde s'y tutoie. Par exemple, ce domestique va y
trouver M. Valenod, et cet homme si fier et si sot ne sera point f�ch�
de s'entendre tutoyer par Saint-Jean, et lui r�pondra sur le m�me ton.
Si vous tenez � savoir ce qu'on y fait, je demanderai des d�tails � M.
de Maugiron et � M. Valenod. Nous payons vingt francs par domestique
afin qu'un jour ils ne nous �gorgent pas.

Le temps volait. Le souvenir des charmes de sa ma�tresse distrayait
Julien de sa noire ambition. La n�cessit� de ne pas lui parler de choses
tristes et raisonnables puisqu'ils �taient de partis contraires,
ajoutait, sans qu'il s'en dout�t, au bonheur qu'il lui devait, et �
l'empire qu'elle acqu�rait sur lui.

Dans les moments o� la pr�sence d'enfants trop intelligents les
r�duisait � ne parler que le langage de la froide raison, c'�tait avec
une docilit� parfaite que Julien la regardant avec des yeux �tincelants
d'amour, �coutait ses explications du monde comme il va. Souvent, au
milieu du r�cit de quelque friponnerie savante, � l'occasion d'un chemin
ou d'une fourniture qui �tonnait son esprit, l'attention de Mme de R�nal
s'�garait tout � coup jusqu'au d�lire; Julien avait besoin de la
gronder, elle se permettait avec lui les m�mes gestes intimes qu'avec
ses enfants. C'est qu'il y avait des jours o� elle avait l'illusion de
l'aimer comme son enfant. Sans cesse n'avait-elle pas � r�pondre � ses
questions na�ves sur mille choses simples qu'un enfant bien n� n'ignore
pas � quinze ans? Un instant apr�s, elle l'admirait comme son ma�tre.
Son g�nie allait jusqu'� l'effrayer; elle croyait apercevoir plus
nettement chaque jour, le grand homme futur dans ce jeune abb�. Elle le
voyait pape, elle le voyait premier ministre comme Richelieu.

--Vivrai-je assez pour te voir dans ta gloire? disait-elle � Julien; la
place est faite pour un grand homme; la monarchie, la religion en ont
besoin.




CHAPITRE XVIII

UN ROI A VERRI�RES

    N'�tes-vous bons qu'� jeter l� comme un cadavre de peuple,
    sans �me, et dont les veines n'ont plus de sang?

    Discours de l'Ev�que, � la chapelle de Saint-Cl�ment.


Le 3 septembre � dix heures du soir, un gendarme r�veilla tout Verri�res
en montant la grande rue au galop; il apportait la nouvelle que Sa
majest� le roi de *** arrivait le dimanche suivant, et l'on �tait au
mardi. Le pr�fet autorisait, c'est-�-dire demandait la formation d'une
garde d'honneur; il fallait d�ployer toute la pompe possible. Une
estafette fut exp�di�e � Vergy. M. de R�nal arriva dans la nuit et
trouva toute la ville en �moi. Chacun avait ses pr�tentions; les moins
affair�s louaient des balcons pour voir l'entr�e du roi.

Qui commandera la garde d'honneur? M. de R�nal vit tout de suite combien
il importait, dans l'int�r�t des maisons sujettes � reculer, que M. de
Moirod e�t ce commandement. Cela pouvait faire titre pour la place de
premier adjoint. Il n'y avait rien � dire � la d�votion de M. de Moirod,
elle �tait au-dessus de toute comparaison, mais jamais il n'avait mont�
� cheval. C'�tait un homme de trente-six ans, timide de toutes les
fa�ons, et qui craignait �galement les chutes et le ridicule.

Le maire le fit appeler d�s les cinq heures du matin.

--Vous voyez, monsieur, que je r�clame vos avis comme si d�j� vous
occupiez le poste auquel tous les honn�tes gens vous portent. Dans cette
malheureuse ville, les manufactures prosp�rent, le parti lib�ral devient
millionnaire, il aspire au pouvoir, il saura se faire des armes de tout.
Consultons l'int�r�t du roi, celui de la monarchie, et avant tout
l'int�r�t de notre sainte religion. A qui pensez-vous monsieur, que l'on
puisse confier le commandement de la garde d'honneur?

Malgr� la peur horrible que lui faisait le cheval, M. de Moirod finit
par accepter cet honneur comme un martyre.

--Je saurai prendre un ton convenable, dit-il au maire.

A peine restait-il le temps de faire arranger les uniformes, qui sept
ans auparavant, avaient servi lors du passage d'un prince du sang.

A sept heures Mme de R�nal arriva de Vergy avec Julien et les enfants.
Elle trouva son salon rempli de dames lib�rales qui pr�chaient l'union
des partis, et venaient la supplier d'engager son mari � accorder une
place aux leurs dans la garde d'honneur. L'une d'elles pr�tendait que si
son mari n'�tait pas �lu; de chagrin il ferait banqueroute. Mme de R�nal
renvoya bien vite tout ce monde, elle paraissait fort occup�e.

Julien fut �tonn� et encore plus f�ch� qu'elle lui fit un myst�re de ce
qui l'agitait. Je l'avais pr�vu, se disait-il avec amertume, son amour
s'�clipse devant le bonheur de recevoir un roi dans sa maison. Tout ce
tapage l'�blouit. Elle m'aimera de nouveau quand les id�es de sa caste
ne lui troubleront plus la cervelle.

Chose �tonnante, il l'en aima davantage.

Les tapissiers commen�aient � remplir la maison, il �pia longtemps en
vain l'occasion de lui dire un mot. Enfin il la trouva qui sortait de sa
chambre � lui, Julien emportant un de ses habits. Ils �taient seuls. Il
voulut lui parler. Elle s'enfuit en refusant de l'�couter. Je suis bien
sot d'aimer une telle femme, l'ambition la rend aussi folle que son
mari.

Elle l'�tait davantage: un de ses grands d�sirs qu'elle n'avait jamais
avou� � Julien de peur de le choquer, �tait de le voir quitter, ne
f�t-ce que pour un jour, son triste habit noir. Avec une adresse
vraiment admirable, chez une femme si naturelle, elle obtint d'abord de
M. de Moirod, et ensuite de M. le sous-pr�fet de Maugiron, que Julien
serait nomm� garde d'honneur de pr�f�rence � cinq ou six jeunes gens,
fils de fabricants fort ais�s, et dont deux au moins �taient d'une
exemplaire pi�t�. M. Valenod qui comptait pr�ter sa cal�che aux plus
jolies femmes de la ville et faire admirer ses beaux Normands, consentit
� donner un de ses chevaux � Julien, l'�tre qu'il ha�ssait le plus. Mais
tous les gardes d'honneur avaient � eux ou d'emprunt quelqu'un de ces
beaux habits bleu de ciel avec deux �paulettes de colonel en argent, qui
avaient brill� sept ans auparavant. Mme R�nal voulait un habit neuf, et
il ne lui restait que quatre jours pour envoyer � Besan�on, et en faire
revenir l'habit d'uniforme, les armes, le chapeau, etc., tout ce qui
fait un garde d'honneur. Ce qu'il y a de plaisant, c'est qu'elle
trouvait imprudent de faire faire l'habit de Julien � Verri�res. Elle
voulait le surprendre, lui et la ville.

Le travail des gardes d'honneur et de l'esprit public termin�, le maire
eut � s'occuper d'une grande c�r�monie religieuse, le roi de *** ne
voulait pas passer � Verri�res sans visiter la fameuse relique de saint
Cl�ment que l'on conserve � Bray-le-Haut, � une petite lieue de la
ville. On d�sirait un clerg� nombreux, ce fut l'affaire la plus
difficile � arranger; M. Maslon, le nouveau cur�, voulait � tout prix
�viter la pr�sence de M. Ch�lan. En vain M. de R�nal lui repr�sentait
qu'il y aurait imprudence. M. le marquis de La Mole, dont les anc�tres
ont �t� si longtemps gouverneurs de la province, avait �t� d�sign� pour
accompagner le roi de ***. Il connaissait depuis trente ans l'abb�
Ch�lan. Il demanderait certainement de ses nouvelles en arrivant �
Verri�res, et s'il le trouvait disgraci�, il �tait homme � aller le
chercher dans la petite maison o� il s'�tait retir�, accompagn� de tout
le cort�ge dont il pourrait disposer. Quel soufflet!

--Je suis d�shonor� ici et � Besan�on, r�pondait l'abb� Maslon, s'il
para�t dans mon clerg�. Un jans�niste, grand Dieu!

--Quoi que vous en puissiez dire mon cher abb�, r�pliquait M. de R�nal,
je n'exposerai pas l'administration de Verri�res � recevoir un affront
de M. de La Mole. Vous ne le connaissez pas, il pense bien � la cour;
mais ici, en province, c'est un mauvais plaisant satirique, moqueur, ne
cherchant qu'� embarrasser les gens. Il est capable, uniquement pour
s'amuser, de nous couvrir de ridicule aux yeux des lib�raux.

Ce ne fut que dans la nuit du samedi au dimanche, apr�s trois jours de
pourparlers, que l'orgueil de l'abb� Maslon plia devant la peur du maire
qui se changeait en courage. Il fallut �crire une lettre mielleuse �
l'abb� Ch�lan, pour le prier d'assister � la c�r�monie de la relique de
Bray-le-Haut, si toutefois son grand �ge et ses infirmit�s le lui
permettaient. M. Ch�lan demanda et obtint une lettre d'invitation pour
Julien qui devait l'accompagner en qualit� de sous-diacre.

D�s le matin du dimanche, des milliers de paysans arrivant des montagnes
voisines inond�rent les rues de Verri�res. Il faisait le plus beau
soleil. Enfin, vers les trois heures, toute cette foule fut agit�e; on
apercevait un grand feu sur un rocher � deux lieues de Verri�res. Ce
signal annon�ait que le roi venait d'entrer sur le territoire du
d�partement. Aussit�t le son de toutes les cloches, et les d�charges
r�p�t�es d'un vieux canon espagnol appartenant � la ville, marqu�rent sa
joie de ce grand �v�nement. La moiti� de la population monta sur les
toits. Toutes les femmes �taient aux balcons. La garde d'honneur se mit
en mouvement. On admirait les brillants uniformes, chacun reconnaissait
un parent, un ami. On se moquait de la peur de M. de Moirod, dont �
chaque instant la main prudente �tait pr�te � saisir l'ar�on de sa
selle. Mais une remarque fit oublier toutes les autres: le premier
cavalier de la neuvi�me file �tait un fort joli gar�on, tr�s mince, que
d'abord on ne reconnut pas. Bient�t un cri d'indignation chez les uns,
chez d'autres le silence de l'�tonnement annonc�rent une sensation
g�n�rale. On reconnaissait dans ce jeune homme, montant un des chevaux
normands de M. Valenod, le petit Sorel, fils du charpentier. Il n'y eut
qu'un cri contre le maire, surtout parmi les lib�raux. Quoi, parce que
ce petit ouvrier d�guis� en abb� �tait pr�cepteur de ses marmots, il
avait l'audace de le nommer garde d'honneur, au pr�judice de messieurs
tels et tels, riches fabricants!

--Ces Messieurs, disait une dame banqui�re, devraient bien faire une
avanie � ce petit insolent, n� dans la crotte.

--Il est sournois et porte un sabre, r�pondait le voisin, il serait
assez tra�tre pour leur couper la figure. Les propos de la soci�t� noble
�taient plus dangereux. Les dames se demandaient si c'�tait du maire
tout seul que provenait cette haute inconvenance. En g�n�ral on rendait
justice � son m�pris pour le d�faut de naissance.

Pendant qu'il �tait l'occasion de tant de propos, Julien �tait le plus
heureux des hommes. Naturellement hardi il se tenait mieux � cheval que
la plupart des jeunes gens de cette ville de montagne. Il voyait dans
les yeux des femmes qu'il �tait question de lui.

Ses �paulettes �taient plus brillantes, parce qu'elles �taient neuves.
Son cheval se cabrait � chaque instant, il �tait au comble de la joie.

Son bonheur n'eut plus de bornes, lorsque, passant pr�s du vieux rempart
le bruit de la petite pi�ce de canon fit sauter son cheval hors du rang.
Par un grand hasard, il ne tomba pas; de ce moment il se sentit un
h�ros. Il �tait officier d'ordonnance de Napol�on et chargeait une
batterie.

Une personne �tait plus heureuse que lui. D'abord elle l'avait vu passer
d'une des crois�es de l'h�tel de ville; montant ensuite en cal�che et
faisant rapidement un grand d�tour, elle arriva � temps pour fr�mir,
quand son cheval l'emporta hors du rang. Enfin, sa cal�che sortant au
grand galop par une autre porte de la ville, elle parvint � rejoindre la
route par o� le roi devait passer, et put suivre la garde d'honneur �
vingt pas de distance, au milieu d'une noble poussi�re. Dix mille
paysans cri�rent: Vive le roi, quand le maire eut l'honneur de haranguer
Sa Majest�. Une heure apr�s, lorsque, tous les discours �cout�s, le roi
allait entrer dans la ville, la petite pi�ce de canon se remit � tirer �
coups pr�cipit�s. Mais un accident s'ensuivit, non pour les canonniers
qui avaient fait leurs preuves � Leipzig et � Montmirail mais pour le
futur premier adjoint, M. de Moirod. Son cheval le d�posa mollement dans
l'unique bourbier qui f�t sur la grande route, ce qui fit esclandre,
parce qu'il fallut le tirer de l� pour que la voiture du roi put passer.

Sa Majest� descendit � la belle �glise neuve qui ce jour-l� �tait par�e
de tous ses rideaux cramoisis. Le roi devait d�ner, et aussit�t apr�s
remonter en voiture pour aller v�n�rer la relique de saint Cl�ment. A
peine le roi fut-il � l'�glise, que Julien galopa vers la maison de M.
de R�nal. L�, il quitta en soupirant son bel habit bleu de ciel, son
sabre, ses �paulettes, pour reprendre le petit habit noir r�p�. Il
remonta � cheval, et en quelques instants fut � Bray-le-Haut qui occupe
le sommet d'une fort belle colline. L'enthousiasme multiplie ces paysans
pensa Julien. On ne peut se remuer � Verri�res, et en voici plus de dix
mille autour de cette antique abbaye. A moiti� ruin�e par le vandalisme
r�volutionnaire, elle avait �t� magnifiquement r�tablie depuis la
Restauration, et l'on commen�ait � parler de miracles. Julien rejoignit
l'abb� Ch�lan qui le gronda fort et lui remit une soutane et un surplis.
Il s'habilla rapidement et suivit M. Ch�lan qui se rendait aupr�s du
jeune �voque d'Agde. C'�tait un neveu de M. de La Mole, r�cemment nomm�,
et qui avait �t� charg� de montrer la relique au roi. Mais l'on ne put
trouver cet �v�que.

Le clerg� s'impatientait. Il attendait son chef dans le clo�tre sombre
et gothique de l'ancienne abbaye. On avait r�uni vingt-quatre cur�s pour
figurer l'ancien chapitre de Bray-le-Haut, compos� avant 1789 de
vingt-quatre chanoines. Apr�s avoir d�plor� pendant trois quarts d'heure
la jeunesse de l'�v�que, les cur�s pens�rent qu'il �tait convenable que
M. le Doyen se retir�t vers Monseigneur pour l'avertir que le roi allait
arriver, et qu'il �tait instant de se rendre au choeur. Le grand �ge de
M. Ch�lan l'avait fait doyen, malgr� l'humeur qu'il t�moignait � Julien,
il lui fit signe de le suivre. Julien portait fort bien son surplis. Au
moyen de je ne sais quel proc�d� de toilette eccl�siastique, il avait
rendu ses beaux cheveux boucl�s tr�s plats; mais, par un oubli qui
redoubla la col�re de M. Ch�lan, sous les longs plis de sa soutane on
pouvait apercevoir les �perons du garde d'honneur.

Arriv�s � l'appartement de l'�v�que, de grands laquais bien chamarr�s
daign�rent � peine r�pondre au vieux cur� que Monseigneur n'�tait pas
visible. On se moqua de lui quand il voulut expliquer qu'en sa qualit�
de doyen du chapitre noble de Bray-le-Haut, il avait le privil�ge d'�tre
admis en tout temps aupr�s de l'�voque officiant.

L'humeur hautaine de Julien fut choqu�e de l'insolence des laquais. Il
se mit � parcourir Tes dortoirs de l'antique abbaye, secouant toutes les
portes qu'il rencontrait. Une fort petite c�da � ses efforts, et il se
trouva dans une cellule au milieu des valets de chambre de Monseigneur,
en habit noir et la cha�ne au cou. A son air press�, ces messieurs le
crurent mand� par l'�v�que et le laiss�rent passer. Il fit quelques pas
et se trouva dans une immense salle gothique extr�mement sombre, et
toute lambriss�e de ch�ne noir; � l'exception d'une seule, les fen�tres
en ogive avaient �t� mur�es avec des briques. La grossi�ret� de cette
ma�onnerie n'�tait d�guis�e par rien, et faisait un triste contraste
avec l'antique magnificence de la boiserie. Les deux grands c�t�s de
cette salle c�l�bre parmi les antiquaires bourguignons et que le duc
Charles le T�m�raire avait fait b�tir vers 1470 en expiation de quelque
p�ch�, �taient garnis de stalles de bois richement sculpt�es. On y
voyait, figur�s en bois de diff�rentes couleurs, tous les myst�res de
l'Apocalypse.

Cette magnificence m�lancolique, d�grad�e par la vue des briques nues et
du pl�tre encore tout blanc, toucha Julien. Il s'arr�ta en silence. A
l'autre extr�mit� de la salle, pr�s de l'unique fen�tre par laquelle le
jour p�n�trait, il vit un miroir mobile en acajou. Un jeune homme, en
robe violette et en surplis de dentelle, mais la t�te nue, �tait arr�t�
� trois pas de la glace. Ce meuble semblait �trange en un tel lieu, et,
sans doute, y avait �t� apport� de la ville. Julien trouva que le jeune
homme avait l'air irrit�; de la main droite, il donnait gravement des
b�n�dictions du c�t� du miroir.

Que peut signifier ceci, pensa-t-il? est-ce une c�r�monie pr�paratoire
qu'accomplit ce jeune pr�tre? C'est peut-�tre le secr�taire de
l'�v�que... il sera insolent comme les laquais... ma foi, n'importe,
essayons.

Il avan�a et parcourut assez lentement la longueur de la salle, toujours
la vue fix�e vers l'unique fen�tre, et regardant ce jeune homme qui
continuait � donner des b�n�dictions ex�cut�es lentement mais en nombre
infini, et sans se reposer un instant.

A mesure qu'il approchait, il distinguait mieux son air f�ch�. La
richesse du surplis garni de dentelles arr�ta involontairement Julien �
quelques pas du magnifique miroir.

Il est de mon devoir de parler, se dit-il enfin; mais la beaut� de la
salle l'avait �mu, et il �tait froiss� d'avance des mots durs qu'on
allait lui adresser.

Le jeune homme le vit dans la psych�, se retourna, et quittant
subitement l'air f�ch�, lu dit du ton le plus doux:

--H� bien! Monsieur, est-elle enfin arrang�e?

Julien resta stup�fait. Comme ce jeune homme se tournait vers lui,
Julien vit la croix pectorale sur sa poitrine: c'�tait l'�v�que d'Agde.
Si jeune, pensa Julien; tout au plus six ou huit ans de plus que moi!...

Et il eut honte de ses �perons.

--Monseigneur, r�pondit-il timidement, je suis envoy� par le doyen du
chapitre, M. Ch�lan.

--Ah! il m'est fort recommand�, dit l'�v�que d'un ton poli qui redoubla
l'enchantement de Julien. Mais je vous demande pardon, Monsieur, je vous
prenais pour la personne qui doit me rapporter ma mitre. On l'a mal
emball�e � Paris; la toile d'argent est horriblement g�t�e vers le haut.
Cela fera le plus vilain effet, ajouta le jeune �v�que d'un air triste,
et encore on me fait attendre!

--Monseigneur, je vais chercher la mitre, si Votre Grandeur le permet.

Les beaux yeux de Julien firent leur effet.

--Allez, Monsieur, r�pondit l'�v�que avec une politesse charmante; il me
la faut sur-le-champ. Je suis d�sol� de faire attendre messieurs du
chapitre.

Quand Julien fut arriv� au milieu de la salle il se retourna vers
l'�v�que et le vit qui s'�tait remis � donner des b�n�dictions.
Qu'est-ce que cela peut �tre? se demanda Julien, sans doute c'est une
pr�paration eccl�siastique n�cessaire � la c�r�monie qui va avoir lieu.
Comme il arrivait dans la cellule o� se tenaient les valets de chambre,
il vit la mitre entre leurs mains. Ces messieurs, c�dant malgr� eux au
regard imp�rieux de Julien, lui remirent la mitre de Monseigneur.

Il se sentit fier de la porter: en traversant la salle, il marchait
lentement; il la tenait avec respect. Il trouva l'�v�que assis devant la
glace; mais, de temps � autre, sa main droite, quoique fatigu�e, donnait
encore la b�n�diction. Julien l'aida � placer sa mitre. L'�voque secoua
la t�te.

--Ah! elle tiendra, dit-il � Julien d'un air content. Voulez-vous vous
�loigner un peu?

Alors l'�v�que alla fort vite au milieu de la pi�ce, puis se rapprochant
du miroir � pas lents, il reprit l'air f�ch�, et donnait gravement des
b�n�dictions.

Julien �tait immobile d'�tonnement; il �tait tent� de comprendre, mais
n'osait pas. L'�v�que s'arr�ta, et le regardant avec un air qui perdait
rapidement de sa gravit�:

--Que dites-vous de ma mitre, Monsieur, va-t-elle bien?

--Fort bien, Monseigneur.

--Elle n'est pas trop en arri�re? cela aurait l'air un peu niais; mais
il ne faut pas non plus la porter baiss�e sur les yeux comme un shako
d'officier.

--Elle me semble aller fort bien.

--Le roi de *** est accoutum� � un clerg� v�n�rable et sans doute fort
grave. Je ne voudrais pas, � cause de mon �ge surtout, avoir l'air trop
l�ger.

Et l'�v�que se mit de nouveau � marcher en donnant des b�n�dictions.

C'est clair, dit Julien, osant enfin comprendre, il s'exerce � donner la
b�n�diction.

Apr�s quelques instants:

--Je suis pr�t, dit l'�voque. Allez, monsieur, avertir M. le doyen et
messieurs du chapitre.

Bient�t M. Ch�lan suivi des deux cur�s les plus �g�s, entra par une fort
grande porte magnifiquement sculpt�e, et que Julien n'avait pas aper�ue.
Mais cette fois, il resta � son rang le dernier de tous, et ne put voir
l'�v�que que par-dessus les �paules des eccl�siastiques qui se
pressaient en foule � cette porte.

L'�v�que traversait lentement la salle; lorsqu'il fut arriv� sur le
seuil, les cur�s se form�rent en procession. Apr�s un petit moment de
d�sordre, la procession commen�a � marcher en entonnant un psaume.
L'�v�que s'avan�ait le dernier entre M. Ch�lan et un autre cur� fort
vieux. Julien se glissa tout � fait pr�s de Monseigneur, comme attach� �
l'abb� Ch�lan. On suivit les longs corridors de l'abbaye de
Bray-le-Haut; malgr� le soleil �clatant, ils �taient sombres et humides.
On arriva enfin au portique du clo�tre. Julien �tait stup�fait
d'admiration pour une si belle c�r�monie. L'ambition r�veill�e par le
jeune �ge de l'�v�que, la sensibilit� et la politesse exquise de ce
pr�lat se disputaient son coeur. Cette politesse �tait bien autre chose
que celle de M. de R�nal, m�me dans ses bons jours. Plus on s'�l�ve vers
le premier rang de la soci�t�, se dit Julien, plus on trouve de ces
mani�res charmantes.

On entrait dans l'�glise par une porte lat�rale; tout � coup un bruit
�pouvantable fit retentir ses vo�tes antiques Julien crut qu'elles
s'�croulaient. C'�tait encore la petite pi�ce de canon; tra�n�e par huit
chevaux au galop, elle venait d'arriver; et � peine arriv�e, mise en
batterie par les canonniers de Leipzig, elle tirait cinq coups par
minute, comme si les Prussiens eussent �t� devant elle.

Mais ce bruit admirable ne fit plus d'effet sur Julien, il ne songeait
plus � Napol�on et � la gloire militaire. Si jeune, pensait-il, �tre
�v�que d'Agde! mais o� est Agde? et combien cela rapporte-t-il? deux ou
trois cent mille francs peut-�tre.

Les laquais de Monseigneur parurent avec un dais magnifique; M. Ch�lan
prit l'un des b�tons, mais dans le fait ce fut Julien qui le porta.
L'�v�que se pla�a dessous. R�ellement il �tait parvenu � se donner l'air
vieux; l'admiration de notre h�ros n'eut plus de bornes. Que ne fait-on
pas avec de l'adresse! pensa-t-il.

Le roi entra. Julien eut le bonheur de le voir de tr�s pr�s. L'�v�que le
harangua avec onction, et sans oublier une petite nuance de trouble fort
poli pour Sa Majest�. Nous ne r�p�terons point la description des
c�r�monies de Bray-le-Haut; pendant quinze jours, elles ont rempli les
colonnes de tous les journaux du d�partement. Julien apprit par le
discours de l'�v�que, que le roi descendait de Charles le T�m�raire.

Plus tard il entra dans les fonctions de Julien de v�rifier les comptes
de ce qu'avait co�t� cette c�r�monie. M. de La Mole, qui avait fait
avoir un �v�ch� � son neveu, avait voulu lui faire la galanterie de se
charger de tous les frais. La seule c�r�monie de Bray-le-Haut co�ta
trois mille huit cents francs.

Apr�s le discours de l'�v�que et la r�ponse du roi, Sa Majest� se pla�a
sous le dais, ensuite elle s'agenouilla fort d�votement sur un coussin
pr�s de l'autel. Le choeur �tait environn� de stalles, et les stalles
�lev�es de deux marches sur le pav�. C'�tait sur la derni�re de ces
marches que Julien �tait assis aux pieds de M. Ch�lan, � peu pr�s comme
un caudataire pr�s de son cardinal, � la chapelle Sixtine, � Rome. Il y
eut un _Te Deum_, des flots d'encens des d�charges infinies de
mousqueterie et d'artillerie; les paysans �taient ivres de bonheur et de
pi�t�. Une telle journ�e d�fait l'ouvrage de cent num�ros des journaux
jacobins.

Julien �tait � six pas du roi, qui r�ellement priait avec abandon. Il
remarqua, pour la premi�re fois, un petit homme au regard spirituel et
qui portait un habit presque sans broderies. Mais il avait un cordon
bleu de ciel par-dessus cet habit fort simple. Il �tait plus pr�s du roi
que beaucoup d'autres seigneurs, dont les habits �taient tellement
brod�s d'or, que, suivant l'expression de Julien, on ne voyait pas le
drap. Il apprit quelques moments apr�s, que c'�tait M. de La Mole. Il
lui trouva l'air hautain et m�me insolent.

Ce marquis ne serait pas poli comme mon joli �v�que, pensa-t-il. Ah!
l'�tat eccl�siastique rend doux et sage. Mais le roi est venu pour
v�n�rer la relique, et je ne vois point de relique. O� sera saint
Cl�ment?

Un petit clerc, son voisin, lui apprit que la v�n�rable relique �tait
dans le haut de l'�difice, dans une chapelle ardente.

Qu'est-ce qu'une chapelle ardente? se dit Julien.

Mais il ne voulut pas demander l'explication de ce mot. Son attention
redoubla.

En cas de visite d'un prince souverain l'�tiquette veut que les
chanoines n'accompagnent pas l'�v�que. Mais en se mettant en marche pour
la chapelle ardente, monseigneur d'Agde appela l'abb� Ch�lan; Julien osa
le suivre.

Apr�s avoir mont� un long escalier, on parvint � une porte extr�mement
petite, mais dont le chambranle gothique �tait dor� avec magnificence.
Cet ouvrage avait l'air fait de la veille.

Devant la porte, �taient r�unies � genoux vingt-quatre jeunes filles,
appartenant aux familles les plus distingu�es de Verri�res. Avant
d'ouvrir la porte, l'�v�que se mit � genoux au milieu de ces jeunes
filles toutes jolies. Pendant qu'il priait � haute voix, elles
semblaient ne pouvoir assez admirer ses belles dentelles, sa bonne
gr�ce, sa figure si jeune et si douce. Ce spectacle fit perdre � notre
h�ros ce qui lui restait de raison. En cet instant, il se f�t battu pour
l'Inquisition, et de bonne foi. La porte s'ouvrit tout � coup. La petite
chapelle parut comme embras�e de lumi�re. On apercevait sur l'autel plus
de mille cierges divis�s en huit rangs, s�par�s entre eux par des
bouquets de fleurs. L'odeur suave de l'encens le plus pur sortait en
tourbillon de la porte du sanctuaire. La chapelle dor�e � neuf �tait
fort petite, mais tr�s �lev�e. Julien remarqua qu'il y avait sur l'autel
des cierges qui avaient plus de quinze pieds de haut. Les jeunes filles
ne purent retenir un cri d'admiration. On n'avait admis dans le petit
vestibule de la chapelle que les vingt-quatre jeunes filles, les deux
cur�s et Julien.

Bient�t le roi arriva, suivi du seul M. de La Mole et de son grand
chambellan. Les gardes eux-m�mes rest�rent en dehors, � genoux, et
pr�sentant les armes.

Sa Majest� se pr�cipita plut�t qu'elle ne se jeta sur le prie-Dieu. Ce
fut alors seulement que Julien, coll� contre la porte dor�e, aper�ut,
par-dessous le bras nu d'une jeune fille, la charmante statue de saint
Cl�ment. Il �tait cach� sous l'autel, en costume de jeune soldat romain.
Il avait au cou une large blessure d'o� le sang semblait couler.
L'artiste s'�tait surpass� ses yeux mourants, mais pleins de gr�ce,
�taient � demi ferm�s. Une moustache naissante ornait cette bouche
charmante, qui � demi ferm�e avait encore l'air de prier. A cette vue,
la jeune fille voisine de Julien pleura � chaudes larmes; une de ses
larmes tomba sur la main de Julien.

Apr�s un instant de pri�res dans le plus profond silence, troubl�
seulement par le son lointain des cloches de tous les villages � dix
lieues � la ronde, l'�v�que d'Agde demanda au roi la permission de
parler. Il finit un petit discours fort touchant par des paroles
simples, mais dont l'effet n'en �tait que mieux assur�.

--N'oubliez jamais, jeunes chr�tiennes, que vous avez vu l'un des plus
grands rois de la terre � genoux devant les serviteurs de ce Dieu
tout-puissant et terrible. Ces serviteurs faibles, pers�cut�s assassin�s
sur la terre comme vous le voyez par la blessure encore sanglante de
saint Cl�ment, ils triomphent au ciel. N'est-ce pas, jeunes chr�tiennes,
vous vous souviendrez � jamais de ce jour? vous d�testerez l'impie. A
jamais vous serez fid�les � ce Dieu si grand, si terrible, mais si bon.

A ces mots l'�v�que se leva avec autorit�.

--Vous me le promettez, dit-il, en avan�ant le bras, d'un air inspir�.

--Nous le promettons, dirent les jeunes filles, en fondant en larmes.

--Je re�ois votre promesse, au nom du Dieu terrible ajouta l'�voque,
d'une voix tonnante.

Et la c�r�monie fut termin�e.

Le roi lui-m�me pleurait. Ce ne fut que longtemps apr�s que Julien eut
assez de sang-froid pour demander o� �taient les os du saint envoy�s de
Rome � Philippe le Bon, duc de Bourgogne. On lui apprit qu'ils �taient
cach�s dans la charmante figure de cire.

Sa Majest� daigna permettre aux demoiselles qui l'avaient accompagn�e
dans la chapelle de porter un ruban rouge sur lequel �taient brod�s ces
mots: HAINE A L'IMPIE, ADORATION PERPETUELLE.

M. de La Mole fit distribuer aux paysans dix mille bouteilles de vin. Le
soir, � Verri�res, les lib�raux trouv�rent une raison pour illuminer
cent fois mieux que les royalistes. Avant de partir, le roi fit une
visite � M. de Moirod.




CHAPITRE XIX

PENSER FAIT SOUFFRIR

    Le grotesque des �v�nements de tous les jours vous cache le vrai
    malheur des passions.

    BARNAVE.


En repla�ant les meubles ordinaires dans la chambre qu'avait occup�e M.
de La Mole, Julien trouva une feuille de papier tr�s fort, pli�e en
quatre. Il lut au bas de la premi�re page:

A.S.E.M. le marquis de La Mole, pair de France, chevalier des ordres du
roi, etc., etc.

C'�tait une p�tition en grosse �criture de cuisini�re.

�Monsieur le marquis,

�J'ai eu toute ma vie des principes religieux. J'�tais dans Lyon, expos�
aux bombes, lors du si�ge, en 93, d'ex�crable m�moire. Je communie, je
vais tous les dimanches � la messe en l'�glise paroissiale. Je n'ai
jamais manqu� au devoir pascal, m�me en 93, d'ex�crable m�moire. Ma
cuisini�re, avant la R�volution j'avais des gens, ma cuisini�re fait
maigre le vendredi. Je jouis dans Verri�res d'une consid�ration
g�n�rale, et j'ose dire m�rit�e. Je marche sous le dais dans les
processions � c�t� de M. le cur� et de M. le maire. Je porte, dans les
grandes occasions, un gros cierge achet� � mes frais. De tout quoi les
certificats sont � Paris au minist�re des Finances. Je demande �
Monsieur le marquis le bureau de loterie de Verri�res, qui ne peut
manquer d'�tre bient�t vacant d'une mani�re ou d'une autre, le titulaire
�tant fort malade, et d'ailleurs votant mal aux �lections; etc.

�DE CHOLIN.�

En marge de cette p�tition �tait une apostille sign�e De Moirod, et qui
commen�ait par cette ligne:

�J'ai eu l'honneur de parler _yert_ du bon sujet qui fait cette
demande�, etc.

Ainsi, m�me cet imb�cile de Cholin me montre le chemin qu'il faut
suivre, se dit Julien.

Huit jours apr�s le passage du roi de *** � Verri�res ce qui surnageait
des innombrables mensonges, sottes interpr�tations, discussions
ridicules, etc., etc., dont avaient �t� l'objet, successivement, le roi,
l'�v�que d'Agde, le marquis de La Mole, les dix mille bouteilles de vin,
le pauvre tomb� de Moirod, qui dans l'espoir d'une croix, ne sortit de
chez lui qu'un mois apr�s sa chute, ce fut l'ind�cence extr�me d'avoir
bombard� dans la garde d'honneur Julien Sorel, fils d'un charpentier. Il
fallait entendre, � ce sujet, les riches fabricants de toiles peintes,
qui, soir et matin, s'enrouaient au caf�, � pr�cher l'�galit�. Cette
femme hautaine, Mme de R�nal, �tait l'auteur de cette abomination. La
raison? les beaux yeux et les joues si fra�ches du petit abb� Sorel la
disaient de reste.

Peu apr�s le retour � Vergy, Stanislas-Xavier, le plus jeune des
enfants, prit la fi�vre; tout � coup Mme de R�nal tomba dans des remords
affreux. Pour la premi�re fois, elle se reprocha son amour d'une fa�on
suivie, elle sembla comprendre, comme par miracle, dans quelle faute
�norme elle s'�tait laiss� entra�ner. Quoique d'un caract�re
profond�ment religieux, jusqu'� ce moment elle n'avait pas song� � la
grandeur de son crime aux yeux de Dieu.

Jadis, au couvent du Sacr�-Coeur elle avait aim� Dieu avec passion; elle
le craignit de m�me en cette circonstance. Les combats qui d�chiraient
son �me �taient d'autant plus affreux qu'il n'y avait rien de
raisonnable dans sa peur. Julien �prouva que le moindre raisonnement
l'irritait, loin de la calmer, elle y voyait le langage de l'enfer.
Cependant, comme Julien aimait beaucoup lui-m�me le petit Stanislas, il
�tait mieux venu � lui parler de sa maladie: elle prit bient�t un
caract�re grave. Alors le remords continu �ta � Mme de R�nal jusqu'� la
facult� de dormir; elle ne sortait point d'un silence farouche: si elle
e�t ouvert la bouche, c'e�t �t� pour avouer son crime � Dieu et aux
hommes.

--Je vous en conjure, lui disait Julien d�s qu'ils se trouvaient seuls,
ne parlez � personne que je sois le seul confident de vos peines. Si
vous m'aimez encore, ne parlez pas: vos paroles ne peuvent �ter la
fi�vre � notre Stanislas.

Mais ses consolations ne produisaient aucun effet; il ne savait pas que
Mme de R�nal s'�tait mis dans la t�te que pour apaiser la col�re du Dieu
jaloux, il fallait ha�r Julien ou voir mourir son fils. C'�tait parce
qu'elle sentait qu'elle ne pouvait ha�r son amant qu'elle �tait si
malheureuse.

--Fuyez-moi dit-elle un jour � Julien au nom de Dieu, quittez cette
maison: c'est votre pr�sence ici qui tue mon fils.

Dieu me punit, ajouta-t-elle � voix basse, il est juste j'adore son
�quit�, mon crime est affreux et je vivais sans remords! C'�tait le
premier signe de l'abandon de Dieu: je dois �tre punie doublement.

Julien fut profond�ment touch�. Il ne pouvait voir l� ni hypocrisie ni
exag�ration. Elle croit tuer son fils en m'aimant, et cependant la
malheureuse m'aime plus que son fils. Voil�, je n'en puis douter, le
remords qui la tue; voil� de la grandeur dans les sentiments. Mais
comment ai-je pu inspirer un tel amour, moi, si pauvre, si mal �lev�, si
ignorant, quelquefois si grossier dans mes fa�ons?

Une nuit, l'enfant fut au plus mal. Vers les deux heures du matin, M. de
R�nal vint le voir. L'enfant, d�vor� par la fi�vre, �tait fort rouge et
ne put reconna�tre son p�re. Tout � coup Mme de R�nal se jeta aux pieds
de son mari: Julien vit qu'elle allait tout dire et se perdre � jamais.

Par bonheur, ce mouvement singulier importuna M. de R�nal.

--Adieu! adieu! dit-il en s'en allant.

--Non, �coute-moi, s'�cria sa femme � genoux devant lui, et cherchant �
le retenir. Apprends toute la v�rit�. C'est moi qui tue mon fils. Je lui
ai donn� la vie, et je la lui reprends. Le ciel me punit; aux yeux de
Dieu, je suis coupable de meurtre. Il faut que je me perde et m'humilie
moi-m�me: peut-�tre ce sacrifice apaisera le Seigneur.

Si M. de R�nal e�t �t� un homme d'imagination, il savait tout.

--Id�es romanesques, s'�cria-t-il en �loignant sa femme qui cherchait �
embrasser ses genoux. Id�es romanesques que tout cela! Julien, faites
appeler le m�decin � la pointe du jour.

Et il retourna se coucher. Mme de R�nal tomba � genoux, � demi �vanouie,
en repoussant avec un mouvement convulsif Julien qui voulait la
secourir.

Julien resta �tonn�.

Voil� donc l'adult�re! se dit-il. Serait-il possible que ces pr�tres si
fourbes... eussent raison? Eux qui commettent tant de p�ch�s, auraient
le privil�ge de conna�tre la vraie th�orie du p�ch�? Quelle
bizarrerie!...

Depuis vingt minutes que M. de R�nal s'�tait retir� Julien voyait la
femme qu'il aimait, la t�te appuy�e sur le petit lit de l'enfant,
immobile et presque sans connaissance. Voil� une femme d'un g�nie
sup�rieur, r�duite au comble du malheur parce qu'elle m'a connu, se
dit-il.

Les heures avancent rapidement. Que puis-je pour elle? Il faut se
d�cider. Il ne s'agit plus de moi ici. Que m'importent les hommes et
leurs plates simagr�es? Que puis-je pour elle?... la quitter? Mais je la
laisse seule en proie � la plus affreuse douleur. Cet automate de mari
lui nuit plus qu'il ne lui sert. Il lui dira quelque mot dur, � force
d'�tre grossier; elle peut devenir folle, se jeter par la fen�tre.

Si je la laisse, si je cesse de veiller sur elle, elle lui avouera tout.
Et que sait-on, peut-�tre, malgr� l'h�ritage qu'elle doit lui apporter,
il fera un esclandre. Elle peut tout dire, grand dieu! � ce c...' d'abb�
Maslon, qui prend pr�texte de la maladie d'un enfant de six ans, pour ne
plus bouger de cette maison et non sans dessein. Dans sa douleur et sa
crainte de Dieu, elle oublie tout ce qu'elle sait de l'homme; elle ne
voit que le pr�tre.

--Va-t'en, lui dit tout � coup Mme de R�nal, en ouvrant les yeux.

--Je donnerais mille fois ma vie, pour savoir ce qui peut t'�tre le plus
utile, r�pondit Julien: jamais je ne t'ai tant aim�e, mon cher ange, ou
plut�t, de cet instant seulement, je commence � t'adorer comme tu
m�rites de l'�tre. Que deviendrai-je loin de toi, et avec la conscience
que tu es malheureuse par moi! Mais qu'il ne soit pas question de mes
souffrances. Je partirai oui, mon amour. Mais, si je te quitte, si je
cesse de veiller sur toi, de me trouver sans cesse entre toi et ton
mari, tu lui dis tout, tu te perds. Songe que c'est avec ignominie qu'il
te chassera de sa maison; tout Verri�res, tout Besan�on parleront de ce
scandale. On te donnera tous les torts; jamais tu ne te rel�veras de
cette honte...

--C'est ce que je demande, s'�cria-t-elle, en se levant debout. Je
souffrirai, tant mieux.

--Mais, par ce scandale abominable, tu feras aussi son malheur � lui!

--Mais je m'humilie moi-m�me, je me jette dans la fange; et, par l�
peut-�tre, je sauve mon fils. Cette humiliation, aux yeux de tous, c'est
peut-�tre une p�nitence publique? Autant que ma faiblesse peut en juger,
n'est-ce pas le plus grand sacrifice que je puisse faire � Dieu?...
Peut-�tre daignera-t-il prendre mon humiliation et me laisser mon fils.
Indique-moi un autre sacrifice plus p�nible, et j'y cours.

--Laisse-moi me punir. Moi aussi, je suis coupable. Veux-tu que je me
retire � la Trappe? L'aust�rit� de cette vie peut apaiser ton Dieu...
Ah! ciel! que ne puis-je prendre pour moi la maladie de Stanislas...

--Ah! tu l'aimes, toi, dit Mme de R�nal, en se relevant et se jetant
dans ses bras.

Au m�me instant, elle le repoussa avec horreur.

--Je te crois! je te crois! continua-t-elle, apr�s s'�tre remise �
genoux; � mon unique ami! � pourquoi n'es-tu pas le p�re de Stanislas?
Alors ce ne serait pas un horrible p�ch� de t'aimer mieux que ton fils.

--Veux-tu me permettre de rester, et que d�sormais je ne t'aime que
comme un fr�re? C'est la seule expiation raisonnable; elle peut apaiser
la col�re du Tr�s-Haut.

--Et moi, s'�cria-t-elle, en se levant et prenant la t�te de Julien
entre ses deux mains, et la tenant devant ses yeux � distance, et moi,
t'aimerai-je comme un fr�re? Est-il en mon pouvoir de t'aimer comme un
fr�re?

Julien fondait en larmes.

--Je t'ob�irai, dit-il, en tombant � ses pieds, je t'ob�irai quoi que tu
m'ordonnes c'est tout ce qui me reste � faire. Mon esprit est frapp�
d'aveuglement; je ne vois aucun parti � prendre. Si je te quitte, tu dis
tout � ton mari, tu te perds et lui avec. Jamais, apr�s ce ridicule, il
ne sera nomm� d�put�. Si je reste, tu me crois la cause de la mort de
ton fils, et tu meurs de douleur. Veux-tu essayer de l'effet de mon
d�part? Si tu veux, je vais me punir de notre faute, en te quittant pour
huit jours. J'irai les passer dans la retraite o� tu voudras. A l'abbaye
de Bray-le-Haut, par exemple: mais jure-moi pendant mon absence de ne
rien avouer � ton mari. Songe que je ne pourrai plus revenir si tu
parles.

Elle promit, il partit, mais fut rappel� au bout de deux jours.

--Il m'est impossible sans toi de tenir mon serment. Je parlerai � mon
mari, si tu n'es pas l� constamment pour m'ordonner par tes regards de
me taire. Chaque heure de cette vie abominable me semble durer une
journ�e.

Enfin le ciel eut piti� de cette m�re malheureuse. Peu � peu Stanislas
ne fut plus en danger. Mais la glace �tait bris�e, sa raison avait connu
l'�tendue de son p�ch�: elle ne put plus reprendre l'�quilibre. Les
remords rest�rent et ils furent ce qu'ils devaient �tre dans un coeur si
sinc�re. Sa vie fut le ciel et l'enfer: l'enfer quand elle ne voyait pas
Julien, le ciel quand elle �tait � ses pieds.

--Je ne me fais plus aucune illusion, lui disait-elle, m�me dans les
moments o� elle osait se livrer � tout son amour: je suis damn�e,
irr�sistiblement damn�e. Tu es jeune, tu as c�d� � mes s�ductions, le
ciel peut te pardonner mais moi je suis damn�e. Je le connais � un signe
certain. J'ai peur: qui n'aurait pas peur devant la vue de l'enfer? Mais
au fond, je ne me repens point. Je commettrais de nouveau ma faute si
elle �tait � commettre. Que le ciel seulement ne me punisse pas d�s ce
monde, et dans mes enfants, et j'aurai plus que je ne m�rite. Mais toi,
du moins, mon Julien, s'�criait-elle dans d'autres moments, es-tu
heureux? Trouves-tu que je t'aime assez?

La m�fiance et l'orgueil souffrant de Julien qui avait surtout besoin
d'un amour � sacrifices, ne tinrent pas devant la vue d'un sacrifice si
grand, si indubitable et fait � chaque instant. Il adorait Mme de R�nal.
Elle a beau �tre noble, et moi le fils d'un ouvrier, elle m'aime... Je
ne suis pas aupr�s d'elle un valet de chambre charg� des fonctions
d'amant. Cette crainte �loign�e, Julien tomba dans toutes les folies de
l'amour, dans ses incertitudes mortelles.

--Au moins, s'�criait-elle en voyant ses doutes sur son amour, que je te
rende bien heureux pendant le peu de jours que nous avons � passer
ensemble! H�tons-nous; demain peut-�tre, je ne serai plus � toi. Si le
ciel me frappe dans mes enfants, c'est en vain que je chercherai � ne
vivre que pour t'aimer, � ne pas voir que c'est mon crime qui les tue.
Je ne pourrai survivre � ce coup. Quand je le voudrais, je ne pourrais;
je deviendrais folle.

--Ah! si je pouvais prendre sur moi ton p�ch�, comme tu m'offrais si
g�n�reusement de prendre la fi�vre ardente de Stanislas!

Cette grande crise morale changea la nature du sentiment qui unissait
Julien � sa ma�tresse. Son amour ne fut plus seulement de l'admiration
pour la beaut�, l'orgueil de la poss�der.

Leur bonheur �tait d�sormais d'une nature bien sup�rieure, la flamme qui
les d�vorait fut plus intense. Ils avaient des transports pleins de
folie. Leur bonheur e�t paru plus grand aux yeux du monde. Mais ils ne
retrouv�rent plus la s�r�nit� d�licieuse, la f�licit� sans nuages le
bonheur facile des premi�res �poques de leurs amours, quand la seule
crainte de Mme de R�nal �tait de n'�tre pas assez aim�e de Julien. Leur
bonheur avait quelquefois la physionomie du crime.

Dans les moments les plus heureux et en apparence les plus tranquilles:

--Ah! grand Dieu! je vois l'enfer, s'�criait tout � coup Mme de R�nal,
en serrant la main de Julien d'un mouvement convulsif. Quels supplices
horribles! je les ai bien m�rit�s.

Elle le serrait, s'attachant � lui comme le lierre � la muraille.

Julien essayait en vain de calmer cette �me agit�e. Elle lui prenait la
main, qu'elle couvrait de baisers. Puis, retomb�e dans une r�verie
sombre:

--L'enfer, disait-elle, l'enfer serait une gr�ce pour moi; j'aurais
encore sur la terre quelques jours � passer avec lui, mais l'enfer d�s
ce monde, la mort de mes enfants... Cependant � ce prix, peut-�tre mon
crime me serait pardonn�... Ah! grand Dieu! ne m'accordez point ma gr�ce
� ce prix. Ces pauvres enfants ne vous ont point offens�; moi, moi. Je
suis la seule coupable! J'aime un homme qui n'est point mon mari.

Julien voyait ensuite Mme de R�nal arriver � des moments tranquilles en
apparence. Elle cherchait � prendre sur elle, elle voulait ne pas
empoisonner la vie de ce qu'elle aimait.

Au milieu de ces alternatives d'amour, de remords et de plaisir les
journ�es passaient pour eux avec la rapidit� de l'�clair. Julien perdit
l'habitude de r�fl�chir.

Mlle �lisa alla suivre un petit proc�s qu'elle avait � Verri�res. Elle
trouva M. Valenod fort piqu� contre Julien. Elle ha�ssait le pr�cepteur,
et lui en parlait souvent.

--Vous me perdriez, monsieur, si je disais la v�rit�!... disait-elle un
jour � M. Valenod. Les ma�tres sont tous d'accord entre eux pour les
choses importantes... On ne pardonne jamais certains aveux aux pauvres
domestiques...

Apr�s ces phrases d'usage, que l'impatiente curiosit� de M. Valenod
trouva l'art d'abr�ger, il apprit les choses les plus mortifiantes pour
son amour-propre.

Cette femme la plus distingu�e du pays, que pendant six ans il avait
environn�e de tant de soins, et malheureusement au vu et au su de tout
le monde; cette femme si fi�re, dont les d�dains l'avaient tant de fois
fait rougir, elle venait de prendre pour amant un petit ouvrier d�guis�
en pr�cepteur. Et afin que rien ne manqu�t au d�pit de M. le directeur
du d�p�t, Mme de R�nal adorait cet amant.

--Et ajoutait la femme de chambre avec un soupir, M. Julien ne s'est
point donn� de peine pour faire cette conqu�te, il n'est point sorti
pour madame de sa froideur habituelle.

�lisa n'avait eu des certitudes qu'� la campagne, mais elle croyait que
cette intrigue datait de bien plus loin.

--C'est sans doute pour cela, ajouta-t-elle avec d�pit, que dans le
temps il a refus� de m'�pouser. Et moi imb�cile, qui allais consulter
Mme de R�nal! qui l� priais de parler au pr�cepteur!

D�s le m�me soir, M. de R�nal re�ut de la ville, avec son journal, une
longue lettre anonyme qui lui apprenait dans le plus grand d�tail ce qui
se passait chez lui. Julien le vit p�lir en lisant cette lettre �crite
sur du papier bleu�tre, et jeter sur lui des regards m�chants. De toute
la soir�e, le maire ne se remit point de son trouble; ce fut en vain que
Julien lui fit la cour en lui demandant des explications sur la
g�n�alogie des meilleures familles de la Bourgogne.




CHAPITRE XX

LES LETTRES ANONYMES

    Do not give dalliance
    Too much the rein; the strongest oaths are straw
    To the fire i' the blood.

    TEMPEST.


Comme on quittait le salon sur le minuit, Julien eut le temps de dire �
son amie:

--Ne nous voyons pas ce soir, votre mari a des soup�ons; je jurerais que
cette grande lettre qu'il lisait en soupirant est une lettre anonyme.

Par bonheur Julien se fermait � clef dans sa chambre. Mme de R�nal eut
la folle id�e que cet avertissement n'�tait qu'un pr�texte pour ne pas
la voir. Elle perdit la t�te absolument, et � l'heure ordinaire vint �
sa porte. Julien qui entendit du bruit dans le corridor souffla sa lampe
� l'instant. On faisait des efforts pour ouvrir sa porte �tait-ce Mme de
R�nal �tait-ce un mari jaloux?

Le lendemain de fort bonne heure, la cuisini�re qui prot�geait Julien
lui apporta un livre sur la couverture duquel il lut ces mots �crits en
italien: _Guardate alla pagina 130_.

Julien fr�mit de l'imprudence, chercha la page cent trente et y trouva
attach�e, avec une �pingle, la lettre suivante �crite � la h�te, baign�e
de larmes et sans la moindre orthographe. Ordinairement Mme de R�nal la
mettait fort bien il fut touch� de ce d�tail et oublia un peu
l'imprudence effroyable.

Tu n'as pas voulu me recevoir cette nuit? Il est des moments o� je crois
n'avoir jamais lu jusqu'au fond de ton �me. Tes regards m'effrayent.
J'ai peur de toi. Grand Dieu! ne m'aurais-tu jamais aim�e? En ce cas,
que mon mari d�couvre nos amours, et qu'il m'enferme dans une �ternelle
prison, � la campagne, loin de mes enfants. Peut-�tre Dieu le veut
ainsi. Je mourrai bient�t. Mais tu seras un monstre.

Ne m'aimes-tu pas, es-tu las de mes folies, de mes remords, impie?
Veux-tu me perdre? je t'en donne un moyen facile. Va, montre cette lettre
dans tout Verri�res ou plut�t montre-la au seul M. Valenod. Dis-lui que
je t'aime; mais non, ne prononce pas un tel blasph�me; dis-lui que je
t'adore, que la vie n'a commenc� pour moi que le jour o� je t'ai vu; que
dans les moments les plus fous de ma jeunesse, je n'avais jamais m�me
r�v� le bonheur que je te dois; que je t'ai sacrifi� ma vie, que je te
sacrifie mon �me. Tu sais que je te sacrifie bien plus.

Mais se conna�t-il en sacrifices, cet homme? Dis-lui, dis-lui pour
l'irriter, que je brave tous les m�chants, et qu'il n'est plus au monde
qu'un malheur pour moi, celui de voir changer le seul homme qui me
retienne � la vie. Quel bonheur pour moi de la perdre, de l'offrir en
sacrifice, et de ne plus craindre pour mes enfants!

N'en doute pas cher ami, s'il y a une lettre anonyme, elle vient de cet
�tre odieux qui, pendant six ans, m'a poursuivie de sa grosse voix, du
r�cit de ses sauts � cheval, de sa fatuit�, et de l'�num�ration
�ternelle de tous ses avantages.

Y a-t-il une lettre anonyme? m�chant, voil� ce que je voulais discuter
avec toi; mais non, tu as bien fait. Te serrant dans mes bras, peut-�tre
pour la derni�re fois jamais je n'aurais pu discuter froidement, comme
je fais �tant seule. De ce moment, notre bonheur ne sera plus aussi
facile. Sera-ce une contrari�t� pour vous? Oui les jours o� vous n'aurez
pas re�u de M. Fouqu� quelque livre amusant. Le sacrifice est fait;
demain, qu'il y ait ou qu'il n'y ait pas de lettre anonyme, moi aussi je
dirai � mon mari que j'ai re�u une lettre anonyme et qu'il faut �
l'instant te faire un pont d'or, trouver quelque pr�texte honn�te, et
sans d�lai te renvoyer � tes parents.

H�las, cher ami, nous allons �tre s�par�s quinze jours, un mois
peut-�tre! Va, je te rends justice, tu souffriras autant que moi. Mais
enfin voil� le seul moyen de parer l'effet de cette lettre anonyme; ce
n'est pas la premi�re que mon mari ait re�ue, et sur mon compte encore.
H�las! combien j'en riais!

Tout le but de ma conduite, c'est de faire penser � mon mari que la
lettre vient de M. Valenod; je ne doute pas qu'il n'en soit l'auteur. Si
tu quittes la maison, ne manque pas d'aller t'�tablir � Verri�res. Je
ferai en sorte que mon mari ait l'id�e d'y passer quinze jours, pour
prouver aux sots qu'il n'y a pas de froid entre lui et moi. Une fois �
Verri�res, lie-toi d'amiti� avec tout le monde, m�me avec les lib�raux.
Je sais que toutes ces dames te rechercheront.

Ne va pas te f�cher avec M. Valenod, ni lui couper les oreilles, comme
tu disais un jour; fais-lui au contraire toutes tes bonnes gr�ces.
L'essentiel est que l'on croie � Verri�res que tu vas entrer chez le
Valenod, ou chez tout autre, pour l'�ducation des enfants.

Voil� ce que mon mari ne souffrira jamais. D�t-il s'y r�soudre, eh bien!
au moins tu habiteras Verri�res, et je te verrai quelquefois. Mes
enfants qui t'aiment tant iront te voir. Grand Dieu! je sens que j'aime
mieux mes enfants, parce qu'ils t'aiment. Quel remords! comment tout
ceci finira-t-il?... Je m'�gare... Enfin tu comprends ta conduite; sois
doux, poli, point m�prisant avec ces grossiers personnages, je te le
demande � genoux: ils vont �tre les arbitres de notre sort. Ne doute pas
un instant que mon mari ne se conforme � ton �gard � ce que lui
prescrira l'opinion publique.

C'est toi qui vas me fournir la lettre anonyme arme-toi de patience et
d'une paire de ciseaux. Coup� dans un livre les mots que tu vas voir;
colle-les ensuite, avec de la colle � bouche sur la feuille de papier
bleu�tre que je t'envoie; elle me vient de M. Valenod. Attends-toi � une
perquisition chez toi; br�le les pages du livre que tu auras mutil�. Si
tu ne trouves pas les mots tout faits, aie la patience de les former
lettre par lettre. Pour �pargner ta peine, j'ai fait la lettre anonyme
trop courte. H�las! si tu ne m'aimes plus, comme je le crains, que la
mienne doit te sembler longue!

    LETTRE ANONYME

  �MADAME,

�Toutes vos petites men�es sont connues, mais les personnes qui ont
int�r�t � les r�primer sont averties. Par un reste d'amiti� pour vous,
je vous engage � vous d�tacher totalement du petit paysan. Si vous �tes
assez sage pour cela, votre mari croira que l'avis qu'il a re�u le
trompe, et on lui laissera son erreur. Songez que j'ai votre secret
tremblez, malheureuse; il faut � cette heure _marcher droit_ devant
moi.�

�D�s que tu auras fini de coller les mots qui composent cette lettre (y
as-tu reconnu les fa�ons de parler du directeur?) sors dans la maison,
je te rencontrerai.

�J'irai dans le village, et reviendrai avec un visage troubl�; je le
serai en effet beaucoup. Grand Dieu! qu'est-ce que je hasarde, et tout
cela parce que tu as cru deviner une lettre anonyme. Enfin, avec un
visage renvers�, je donnerai � mon mari cette lettre qu'un inconnu
m'aura remise. Toi, va te promener sur le chemin des grands bois avec
les enfants, et ne reviens qu'� l'heure du d�ner.

�Du haut des rochers, tu peux voir la tour du Colombier. Si nos affaires
vont bien, j'y placerai un mouchoir blanc; dans le cas contraire, il n'y
aura rien.

�Ton coeur, ingrat, ne te fera-t-il pas trouver le moyen de me dire que
tu m'aimes, avant de partir pour cette promenade? Quoi qu'il puisse
arriver, sois s�r d'une chose: je ne survivrais pas d'un jour � notre
s�paration d�finitive. Ah, mauvaise m�re! Ce sont deux mots vains que je
viens d'�crire l�, cher Julien. Je ne les sens pas; je ne puis songer
qu'� toi en ce moment, je ne les ai �crits que pour ne pas �tre bl�m�e
de toi. Maintenant que je me vois au moment de te perdre, � quoi bon
dissimuler? Oui! que mon �me te semble atroce, mais que je ne mente pas
devant l'homme que j'adore! Je n'ai d�j� que trop tromp� en ma vie. Va,
je te pardonne si tu ne m'aimes plus. Je n'ai pas le temps de relire ma
lettre. C'est peu de chose � mes yeux que de payer de la vie les jours
heureux que je viens de passer dans tes bras. Tu sais qu'ils me
co�teront davantage.�




CHAPITRE XXI

DIALOGUE AVEC UN MA�TRE


    Alas, our frailty is the cause, not we,
    For such as we are made of, such we be.

    TWELFTH NIGHT.


Ce fut avec un plaisir d'enfant que pendant une heure Julien assembla
des mots. Comme il sortait de sa chambre, il rencontra ses �l�ves et
leur m�re; elle prit la lettre avec une simplicit� et un courage dont le
calme l'effraya.

--La colle � bouche est-elle assez s�ch�e? lui dit-elle.

Est-ce l� cette femme que le remords rendait si folle? pensa-t-il. Quels
sont ses projets en ce moment? Il �tait trop fier pour le lui demander;
mais, jamais peut-�tre, elle ne lui avait plu davantage.

--Si ceci tourne mal, ajouta-t-elle, avec le m�me sang-froid, on m'�tera
tout. Enterrez ce d�p�t dans quelque endroit de la montagne; ce sera
peut-�tre un jour ma seule ressource.

Elle lui remit un �tui � verre, en maroquin rouge, rempli d'or et de
quelques diamants.

--Partez maintenant, lui dit-elle.

Elle embrassa les enfants, et deux fois le plus jeune. Julien restait
immobile. Elle le quitta d'un pas rapide et sans le regarder.

Depuis l'instant qu'il avait ouvert la lettre anonyme, l'existence de M.
de R�nal avait �t� affreuse. Il n'avait pas �t� aussi agit� depuis un
duel qu'il avait failli avoir en 1816, et, pour lui rendre justice,
alors la perspective de recevoir une balle l'avait rendu moins
malheureux. Il examinait la lettre dans tous les sens: N'est-ce pas l�
une �criture de femme? se disait-il. En ce cas, quelle femme l'a �crite?
Il passait en revue toutes celles qu'il connaissait � Verri�res, sans
pouvoir fixer ses soup�ons. Un homme aurait-il dict� cette lettre? quel
est cet homme? Ici pareille incertitude; il �tait jalous� et sans doute
ha� de la plupart de ceux qu'il connaissait. Il faut consulter ma femme,
se dit-il par habitude, en se levant du fauteuil o� il �tait ab�m�.

A peine lev�:

--Grand Dieu! dit-il, en se frappant la t�te, c'est d'elle surtout qu'il
faut que je me m�fie; elle est mon ennemie en ce moment. Et de col�re,
les larmes lui vinrent aux yeux.

Par une juste compensation de la s�cheresse de coeur qui fait toute la
sagesse pratique de la province, les deux hommes que, dans ce moment, M.
de R�nal redoutait le plus, �taient ses deux amis les plus intimes.

Apr�s ceux-l�, j'ai dix amis peut-�tre, et il les passa en revue,
estimant � mesure le degr� de consolation qu'il pourrait tirer de
chacun. A tous! � tous, s'�cria-t-il avec rage, mon affreuse aventure
fera le plus extr�me plaisir! Par bonheur, il se croyait fort envi�, non
sans raison. Outre sa superbe maison de la ville, que le roi de ***
venait d'honorer � jamais en y couchant, il avait fort bien arrang� son
ch�teau de Vergy. La fa�ade �tait peinte en blanc, et les fen�tres
garnies de beaux volets verts. Il fut un instant consol� par l'id�e de
cette magnificence. Le fait est que ce ch�teau �tait aper�u de trois ou
quatre lieues de distance, au grand d�triment de toutes les maisons de
campagne ou soi-disant ch�teaux du voisinage, auxquels on avait laiss�
l'humble couleur grise donn�e par le temps.

M. de R�nal pouvait compter sur les larmes et la piti� d'un de ses amis,
le marguillier de la paroisse, mais c'�tait un imb�cile qui pleurait de
tout. Cet homme �tait cependant sa seule ressource.

Quel malheur est comparable au mien! s'�cria-t-il avec rage; quel
isolement!

Est-il possible se disait cet homme vraiment � plaindre, est-il possible
que, dans mon infortune, je n'aie pas un ami � qui demander conseil, car
ma raison s'�gare, je le sens! Ah! Falcoz! Ah! Ducros! s'�cria-t-il avec
amertume. C'�taient les noms de deux amis d'enfance qu'il avait �loign�s
par ses hauteurs en 1814. Ils n'�taient pas nobles, et il avait voulu
changer le ton d'�galit� sur lequel ils vivaient depuis l'enfance.

L'un d'eux, Falcoz, homme d'esprit et de coeur, marchand de papier �
Verri�res, avait achet� une imprimerie dans le chef-lieu du d�partement
et entrepris un journal. La congr�gation avait r�solu de le ruiner: son
journal avait �t� condamn�, son brevet d'imprimeur lui avait �t� retir�.
Dans ces tristes circonstances, il essaya d'�crire � M. de R�nal pour la
premi�re fois depuis dix ans. Le maire de Verri�res crut devoir r�pondre
en vieux Romain: Si le ministre du roi me faisait l'honneur de me
consulter, je lui dirais: Ruinez sans piti� tous les imprimeurs de
province et mettez l'imprimerie en monopole comme le tabac. Cette lettre
� un ami intime, que tout Verri�res admira dans le temps, M. de R�nal
s'en rappelait les termes avec horreur. Qui m'e�t dit qu'avec mon rang,
ma fortune, mes croix, je le regretterais un jour? Ce fut dans ces
transports de col�re, tant�t contre lui-m�me, tant�t contre tout ce qui
l'entourait, qu'il passa une nuit affreuse; mais, par bonheur, il n'eut
pas l'id�e d'�pier sa femme.

Je suis accoutum� � Louise, se disait-il, elle sait toutes mes affaires;
je serais libre de me marier demain que je ne trouverais pas � la
remplacer. Alors il se complaisait dans l'id�e que sa femme �tait
innocente; cette fa�on de voir ne le mettait pas dans la n�cessit� de
montrer du caract�re, et l'arrangeait bien mieux; combien de femmes
calomni�es n'a-t-on pas vues!

Mais quoi! s'�criait-il tout � coup en marchant d'un pas convulsif;
souffrirai-je comme si j'�tais un homme de rien, un va-nu-pieds, quelle
se moque de moi avec son amant? Faudra-t-il que tout Verri�res fasse des
gorges chaudes sur ma d�bonnairet�? Que n'a-t-on pas dit de Charmier
(c'�tait un mari notoirement tromp� du pays)? Quand on le nomme, le
sourire n'est-il pas sur toutes les l�vres? Il est bon avocat, qui
est-ce qui parle jamais de son talent pour la parole? Ah, Charmier,
dit-on! le Charmier de Bernard, on le d�signe ainsi le nom de l'homme
qui fait son opprobre.

Gr�ce au ciel, disait M. de R�nal dans d'autres moments, je n'ai point
de fille, et la fa�on dont je vais punir la m�re ne nuira point �
l'�tablissement de mes enfants; je puis surprendre ce petit paysan avec
ma femme et les tuer tous les deux, dans ce cas le tragique de l'aventure
en �tera peut-�tre le ridicule. Cette id�e lui sourit; il la suivit dans
tous ses d�tails. Le code p�nal est pour moi, et, quoiqu'il arrive,
notre congr�gation et mes amis du jury me sauveront. Il examina son
couteau de chasse qui �tait fort tranchant; mais l'id�e du sang lui fit
peur.

Je puis rouer de coups ce pr�cepteur insolent et le chasser; mais quel
�clat dans Verri�res et m�me dans tout le d�partement! Apr�s la
condamnation du journal de Falcoz, quand son r�dacteur en chef sortit de
prison, je contribuai � lui faire perdre sa place de six cents francs.
On dit que cet �crivailleur ose se remontrer dans Besan�on, il peut me
tympaniser avec adresse et de fa�on � ce qu'il soit impossible de
l'amener devant les tribunaux. L'amener devant les tribunaux...
L'insolent insinuera de mille fa�ons qu'il a dit vrai. Un homme bien n�,
qui tient son rang comme moi, est ha� de tous les pl�b�iens. Je me
verrai dans ces affreux journaux de Paris, � mon Dieu! quel ab�me! voir
l'antique nom de R�nal plong� dans la fange du ridicule... Si je voyage
jamais, il faudra changer de nom quoi! quitter ce nom qui fait ma gloire
et ma forc�. Quel comble de mis�re!

Si je ne tue pas ma femme, et que je la chasse avec ignominie, elle a sa
tante � Besan�on, qui lui donnera de la main � la main toute sa fortune.
Ma femme ira vivre � Paris avec Julien, on le saura � Verri�res, et je
serai encore pris pour dupe. Cet homme malheureux s'aper�ut alors � la
p�leur de sa lampe que le jour commen�ait � para�tre. Il alla chercher
un peu d'air frais au jardin. En ce moment il �tait presque r�solu � ne
point faire d'�clat, par cette id�e surtout qu'un �clat comblerait de
joie ses bons amis de Verri�res.

La promenade au jardin le calma un peu. Non, s'�cria-t-il, je ne me
priverai point de ma femme, elle m'est trop utile. Il se figura avec
horreur ce que serait sa maison sans sa femme; il n'avait pour toute
parente que la marquise de R... vieille, imb�cile et m�chante.

Une id�e d'un grand sens lui apparut, mais l'ex�cution demandait une
force de caract�re bien sup�rieure au peu que le pauvre homme en avait.
Si je garde ma femme, se dit-il, je me connais, un jour, dans un moment
o� elle m'impatientera, je lui reprocherai sa faute. Elle est fi�re,
nous nous brouillerons, et tout cela arrivera avant qu'elle n'ait h�rit�
de sa tante. Alors, comme on se moquera de moi! ma femme aime ses
enfants, tout finira par leur revenir. Mais moi, je serai la fable de
Verri�res. Quoi, diront-ils, il n'a pas su m�me se venger de sa femme!
Ne vaudrait-il pas mieux m'en tenir aux soup�ons et ne rien v�rifier? A
ors je me lie les mains, je ne puis par la suite lui rien reprocher.

Un instant apr�s M. de R�nal repris par la vanit� bless�e se rappelait
laborieusement tous les moyens cit�s au billard du Casino ou Cercle
noble de Verri�res, quand quelque beau parleur interrompt la poule pour
s'�gayer aux d�pens d'un mari tromp�. Combien, en cet instant, ces
plaisanteries lui paraissaient cruelles!

Dieu! que ma femme n'est-elle morte! alors je serais inattaquable au
ridicule. Que ne suis-je veuf! j'irais passer six mois � Paris dans les
meilleures soci�t�s. Apr�s ce moment de bonheur donn� par l'id�e du
veuvage son imagination en revint aux moyens de s'assurer de la v�rit�.
R�pandrait-il � minuit, apr�s que tout le monde serait couch� une l�g�re
couche de son devant la porte de la chambr� de Julien? Le lendemain
matin, au jour, il verrait l'impression des pas.

Mais ce moyen ne vaut rien, s'�cria-t-il tout � coup avec rage, cette
coquine d'�lisa s'en apercevrait, et l'on saurait bient�t dans la maison
que je suis jaloux.

Dans un autre conte fait au Casino, un mari s'�tait assur� de sa
m�saventure en attachant avec un peu de cire un cheveu qui fermait comme
un scell� la porte de sa femme et celle du galant.

Apr�s tant d'heures d'incertitudes, ce moyen d'�claircir son sort lui
semblait d�cid�ment le meilleur, et il songeait � s'en servir, lorsque
au d�tour d'une all�e il rencontra cette femme qu'il e�t voulu voir
morte.

Elle revenait du village. Elle �tait all�e entendre la messe dans
l'�glise de Vergy. Une tradition fort incertaine aux yeux du froid
philosophe, mais � laquelle elle ajoutait foi, pr�tend que la petite
�glise dont on se sert aujourd'hui �tait la chapelle du ch�teau du sire
de Vergy. Cette id�e obs�da Mme de R�nal tout le temps qu'elle comptait
passer � prier dans cette �glise. Elle se figurait sans cesse son mari
tuant Julien � la chasse, comme par accident, et ensuite le soir lui
faisant manger son coeur.

Mon sort, se dit-elle, d�pend de ce qu'il va penser en m'�coutant. Apr�s
ce quart d'heure fatal, peut-�tre ne trouverai-je plus l'occasion de lui
parler. Ce n'est pas un �tre sage et dirig� par la raison. Je pourrais
alors, � l'aide de ma faible raison, pr�voir ce qu'il fera ou dira. Lui
d�cidera notre sort commun, il en a le pouvoir. Mais ce sort est dans
mon habilet�, dans l'art de diriger les id�es de ce fantasque, que sa
col�re rend aveugle, et emp�che de voir la moiti� des choses. Grand
Dieu! il me faut du talent, du sang-froid; o� les prendre?

Elle retrouva le calme comme par enchantement en entrant au jardin et
voyant de loin son mari. Ses cheveux et ses habits en d�sordre
annon�aient qu'il n'avait pas dormi.

Elle lui remit une lettre d�cachet�e mais repli�e. Lui, sans l'ouvrir,
regardait sa femme avec des yeux fous.

--Voici une abomination, lui dit-elle, qu'un homme de mauvaise mine, qui
pr�tend vous conna�tre et vous devoir de la reconnaissance, m'a remise
comme je passais derri�re le jardin du notaire. J'exige une chose de
vous, c'est que vous renvoyiez � ses parents, et sans d�lai, ce M.
Julien.

Mme de R�nal se h�ta de dire ce mot, peut-�tre un peu avant le moment,
pour se d�barrasser de l'affreuse perspective d'avoir � le dire.

Elle fut saisie de joie en voyant celle qu'elle causait � son mari. A la
fixit� du regard qu'il attachait sur elle, elle comprit que Julien avait
devin� juste. Au lieu de s'affliger de ce malheur fort r�el, quel g�nie,
pensa-t-elle, quel tact parfait! et dans un jeune homme encore sans
aucune exp�rience! A quoi n'arrivera-t-il pas par la suite? H�las! alors
ses succ�s feront qu'il m'oubliera.

Ce petit acte d'admiration pour l'homme qu'elle adorait la remit tout �
fait de son trouble.

Elle s'applaudit de sa d�marche. Je n'ai pas �t� indigne de Julien, se
dit-elle, avec une douce et intime volupt�.

Sans dire un mot, de peur de s'engager, M. de R�nal examinait la seconde
lettre anonyme compos�e, si le lecteur s'en souvient, de mots imprim�s
coll�s sur un papier tirant sur le bleu. On se moque de moi de toutes
les fa�ons, se disait M. de R�nal accabl� de fatigue.

Encore de nouvelles insultes � examiner, et toujours � cause de ma
femme! Il fut sur le point de l'accabler des injures les plus
grossi�res, la perspective de l'h�ritage de Besan�on l'arr�ta � grande
peine. D�vor� du besoin de s'en prendre � quelque chose, il chiffonna le
papier de cette seconde lettre anonyme, et se mit � se promener � grands
pas, il avait besoin de s'�loigner de sa femme. Quelques instants apr�s,
il revint aupr�s d'elle, et plus tranquille.

--Il s'agit de prendre un parti et de renvoyer Julien lui dit-elle
aussit�t; ce n'est apr�s tout que le fils d'un ouvrier. Vous le
d�dommagerez par quelques �cus, et d'ailleurs il est savant et trouvera
facilement � se placer, par exemple chez M. Valenod ou chez le
sous-pr�fet de Maugiron qui ont des enfants. Ainsi vous ne lui ferez
point de tort...

--Vous parlez l� comme une sotte que vous �tes s'�cria M. de R�nal d'une
voix terrible. Quel bon sens peut-on esp�rer d'une femme? Jamais vous ne
pr�tez attention � ce qui est raisonnable, comment sauriez-vous quelque
chose? Votre nonchalance, votre paresse ne vous donnent d'activit� que
pour la chasse aux papillons �tres faibles et que nous sommes malheureux
d'avoir dans nos familles...

Mme de R�nal le laissait dire, et il dit longtemps; _il passait sa
col�re_, c'est le mot du pays.

--Monsieur, lui r�pondit-elle enfin, je parle comme une femme outrag�e
dans son honneur, c'est-�-dire dans ce qu'elle a de plus pr�cieux.

Mme de R�nal eut un sang-froid inalt�rable pendant toute cette p�nible
conversation, de laquelle d�pendait la possibilit� de vivre encore sous
le m�me toit avec Julien. Elle cherchait les id�es qu'elle croyait les
plus propres � guider la col�re aveugle de son mari. Elle avait �t�
insensible � toutes les r�flexions injurieuses qu'il lui avait
adress�es, elle ne les �coutait pas, elle songeait alors � Julien.
Sera-t-il content de moi?

--Ce petit paysan que nous avons combl� de pr�venances et m�me de
cadeaux, peut �tre innocent, dit-elle enfin, mais il n'en est pas moins
l'occasion du premier affront que je re�ois... Monsieur! quand j'ai lu
ce papier abominable, je me suis promis que lui ou moi sortirions de
votre maison.

--Voulez-vous faire un esclandre pour me d�shonorer et vous aussi? vous
faites bouillir du lait � bien des gens dans Verri�res.

--Il est vrai, on envie g�n�ralement l'�tat de prosp�rit� o� la sagesse
de votre administration a su placer vous, votre famille et la ville...
Eh bien! je vais engager Julien � vous demander un cong� pour aller
passer un mois chez ce marchand de bois de la montagne, digne ami de ce
petit ouvrier.

--Gardez-vous d'agir, reprit M. de R�nal avec assez de tranquillit�. Ce
que j'exige avant tout, c'est que vous ne lui parliez pas. Vous y
mettriez de la col�re, et me brouilleriez avec lui, vous savez combien
ce petit Monsieur est sur l'oeil.

--Ce jeune homme n'a point de tact, reprit Mme de R�nal, il peut �tre
savant, vous vous y connaissez, mais ce n'est au fond qu'un v�ritable
paysan. Pour moi, je n'en ai jamais eu bonne id�e depuis qu'il a refus�
d'�pouser �lisa; c'�tait une fortune assur�e; et cela sous pr�texte que
quelquefois, en secret, elle fait des visites � M. Valenod.

--Ah! dit M. de R�nal, �levant le sourcil d'une fa�on d�mesur�e, quoi,
Julien vous a dit cela?

--Non, pas pr�cis�ment, il m'a toujours parl� de la vocation qui
l'appelle au saint minist�re; mais, croyez-moi, la premi�re vocation
pour ces petites gens, c'est d'avoir du pain. Il me faisait assez
entendre qu'il n'ignorait pas ces visites secr�tes.

--Et moi, moi, je les ignorais! s'�cria M. de R�nal reprenant toute sa
fureur, et pesant sur les mots. Il se passe chez moi des choses que
j'ignore... Comment! il y a eu quelque chose entre �lisa et Valenod?

--H�! c'est de l'histoire ancienne, mon cher ami, dit Mme de R�nal en
riant, et peut-�tre il ne s'est point pass� de mal. C'�tait dans le
temps que votre bon ami Valenod n'aurait pas �t� f�ch� que l'on pens�t
dans Verri�res qu'il s'�tablissait entre lui et moi un petit amour tout
platonique.

--J'ai eu cette id�e une fois, s'�cria M. de R�nal se frappant la t�te
avec fureur, et marchant de d�couvertes en d�couvertes, et vous ne m'en
avez rien dit?

--Fallait-il brouiller deux amis pour une petite bouff�e de vanit� de
notre cher directeur? O� est la femme de la soci�t� � laquelle il n'a
pas adress� quelques lettres extr�mement spirituelles et m�me un peu
galantes?

--Il vous aurait �crit?

--Il �crit beaucoup.

--Montrez-moi ces lettres � l'instant, je l'ordonne, et M. de R�nal se
grandit de six pieds.

--Je m'en garderai bien, lui r�pondit-on avec une douceur qui allait
presque jusqu'� la nonchalance, je vous les montrerai un jour quand vous
serez plus sage.

--A l'instant m�me, morbleu! s'�cria M. de R�nal ivre de col�re, et
cependant plus heureux qu'il ne l'avait �t� depuis douze heures.

--Me jurez-vous, dit Mme de R�nal fort gravement, de n'avoir jamais de
querelle avec le directeur du d�p�t au sujet de ces lettres?

--Querelle ou non, je puis lui �ter les enfants trouv�s; mais,
continua-t-il avec fureur, je veux ces lettres � l'instant, o�
sont-elles?

--Dans un tiroir de mon secr�taire; mais certes, je ne vous en donnerai
pas la clef.

--Je saurai le briser, s'�cria-t-il, en courant vers la chambre de sa
femme.

Il brisa, en effet, avec un pal de fer un pr�cieux secr�taire d'acajou
ronceux venu de Paris, qu'il frottait souvent avec le pan de son habit,
quand il croyait y apercevoir quelque tache.

Mme de R�nal avait mont� en courant les cent vingt marches du colombier,
elle attachait le coin d'un mouchoir blanc � l'un des barreaux de fer de
la petite fen�tre. Elle �tait la plus heureuse des femmes. Les larmes
aux yeux, elle regardait vers les grands bois de la montagne. Sans
doute, se disait-elle, de dessous un de ces h�tres touffus, Julien �pie
ce signal heureux. Longtemps elle pr�ta l'oreille, ensuite elle maudit
le bruit monotone des cigales et le chant des oiseaux. Sans ce bruit
importun, un cri de joie, parti des grandes roches, aurait pu arriver
jusqu'ici. Son oeil avide d�vorait cette pente immense de verdure sombre
et unie comme un pr�, que forme le sommet des arbres. Comment n'a-t-il
pas l'esprit, se dit-elle tout attendrie d'inventer quelque signal pour
me dire que son bonheur est �gal au mien? Elle ne descendit du
colombier, que quand elle eut peur que son mari ne v�nt l'y chercher.

Elle le trouva furieux. Il parcourait les phrases anodines de M.
Valenod, peu accoutum�es � �tre lues avec tant d'�motion.

Saisissant un moment o� les exclamations de son mari lui laissaient la
possibilit� de se faire entendre:

--J'en reviens toujours � mon id�e, dit Mme de R�nal, il convient que
Julien fasse un voyage. Quelque talent qu'il ait pour le latin, ce n'est
apr�s tout qu'un paysan souvent grossier et manquant de tact; chaque
jour, croyant �tre poli, il m'adresse des compliments exag�r�s et de
mauvais go�t, qu'il apprend par coeur dans quelque roman...

--Il n'en lit jamais, s'�cria M. de R�nal; je m'en suis assur�.
Croyez-vous que je sois un ma�tre de maison aveugle et qui ignore ce qui
se passe chez lui?

--Eh bien! s'il ne lit nulle part ces compliments ridicules, il les
invente, et c'est encore tant pis pour lui. Il aura parl� de moi sur ce
ton dans Verri�res... et sans aller si loin, dit Mme de R�nal avec l'air
de faire une d�couverte, il aura parl� ainsi devant �lisa, c'est � peu
pr�s comme s'il e�t parl� devant M. Valenod.

--Ah! s'�cria M. de R�nal en �branlant la table et l'appartement par un
des plus grands coups de poing qui aient jamais �t� donn�s, la lettre
anonyme imprim�e et les lettres du Valenod sont �crites sur le m�me
papier.

Enfin!... pensa Mme de R�nal; elle se montra atterr�e de cette
d�couverte et sans avoir le courage d'ajouter un seul mot, alla
s'asseoir au loin sur le divan, au fond du salon.

La bataille �tait d�sormais gagn�e; elle eut beaucoup � faire pour
emp�cher M. de R�nal d'aller parler � l'auteur suppos� de la lettre
anonyme.

--Comment ne sentez-vous pas que faire une sc�ne, sans preuves
suffisantes, � M. Valenod, est la plus insigne des maladresses? Vous
�tes envi�, monsieur, � qui la faute? � vos talents: votre sage
administration, vos b�tisses pleines de go�t, la dot que je vous ai
apport�e, et surtout l'h�ritage consid�rable que nous pouvons esp�rer de
ma bonne tante, h�ritage dont on exag�re infiniment l'importance, ont
fait de vous le premier personnage de Verri�res.

--Vous oubliez la naissance, dit M. de R�nal, en souriant un peu.

--Vous �tes l'un des gentilshommes les plus distingu�s de la province
reprit avec empressement Mme de R�nal, si le roi �tait libre et pouvait
rendre justice � la naissance, vous figureriez sans doute � la chambre
des pairs, etc. Et c'est dans cette position magnifique que vous voulez
donner � l'envie un fait � commenter?

Parler � M. Valenod de sa lettre anonyme, c'est proclamer dans tout
Verri�res, que dis-je, dans Besan�on, dans toute la province, que ce
petit bourgeois, admis imprudemment peut-�tre � l'intimit� _d'un R�nal_,
a trouv� le moyen de l'offenser. Quand ces lettres que vous venez de
surprendre prouveraient que j'ai r�pondu � l'amour de M. Valenod, vous
devriez me tuer, je l'aurais m�rit� cent fois, mais non pas lui
t�moigner de la col�re. Songez que tous vos voisins n'attendent qu'un
pr�texte pour se venger de votre sup�riorit�; songez qu'en 1816 vous
avez contribu� � certaines arrestations. Cet homme r�fugi� sur son
toit...

--Je songe que vous n'avez ni �gards, ni amiti� pour moi, s'�cria M. de
R�nal, avec toute l'amertume que r�veillait un tel souvenir, et je n'ai
pas �t� pair!...

--Je pense, mon ami, reprit en souriant Mme de R�nal, que je serai plus
riche que vous, que je suis votre compagne depuis douze ans, et qu'�
tous ces titres, je dois avoir voix au chapitre, et surtout dans
l'affaire d'aujourd'hui. Si vous me pr�f�rez un M. Julien, ajouta-t-elle
avec un d�pit mal d�guis�, je suis pr�te � aller passer un hiver chez ma
tante.

Ce mot fut dit _avec bonheur_. Il y avait une fermet� qui cherche �
s'environner de politesse; il d�cida M. de R�nal. Mais, suivant
l'habitude de la province, il parla encore pendant longtemps, revint sur
tous les arguments, sa femme le laissait dire, il y avait encore de la
col�re dans son accent. Enfin deux heures de bavardage inutile
�puis�rent les forces d'un homme qui avait subi un acc�s de col�re de
toute une nuit. Il fixa la ligne de conduite qu'il allait suivre envers
M. Valenod, Julien et m�me �lisa.

Une ou deux fois, durant cette grande sc�ne, Mme de R�nal fut sur le
point d'�prouver quelque sympathie pour le malheur fort r�el de cet
homme qui pendant douze ans avait �t� son ami. Mais les vraies passions
sont �go�stes. D'ailleurs elle attendait � chaque instant l'aveu de la
lettre anonyme qu'il avait re�ue la veille, et cet aveu ne vint point.
Il manquait � la s�ret� de Mme de R�nal de conna�tre les id�es qu'on
avait pu sugg�rer � l'homme duquel son sort d�pendait. Car, en province,
les maris sont ma�tres de l'opinion. Un mari qui se plaint se couvre de
ridicule, chose tous les jours moins dangereuse en France; mais sa
femme, s'il ne lui donne pas d'argent, tombe � l'�tat d'ouvri�re �
quinze sols par journ�e; et encore les bonnes �mes se font-elles un
scrupule de l'employer.

Une odalisque du s�rail peut � toute force aimer le sultan; il est
tout-puissant, elle n'a aucun espoir de lui d�rober son autorit� par une
suite de petites finesses. La vengeance du ma�tre est terrible,
sanglante, mais militaire, g�n�reuse, un coup de poignard finit tout.
C'est � coups de m�pris public qu'un mari tue sa femme au XIXe si�cle;
c'est en lui fermant tous les salons.

Le sentiment du danger fut vivement �veill� chez Mme de R�nal, � son
retour chez elle, elle fut choqu�e du d�sordre o� elle trouva sa
chambre. Les serrures de tous ses jolis petits coffres avaient �t�
bris�es; plusieurs feuilles de parquet �taient soulev�es. Il e�t �t�
sans piti� pour moi, se dit-elle! G�ter ainsi ce parquet en bois de
couleur, qu'il aime tant; quand un de ses enfants y entre avec des
souliers humides, il devient rouge de col�re. Le voil� g�t� � jamais! La
vue de cette violence �loigna rapidement les derniers reproches qu'elle
se faisait pour sa trop rapide victoire.

Un peu avant la cloche du d�ner Julien rentra avec les enfants. Au
dessert, quand les domestiques se furent retir�s, Mme de R�nal lui dit
fort s�chement:

--Vous m'avez t�moign� le d�sir d'aller passer une quinzaine de jours �
Verri�res, M. de R�nal veut bien vous accorder un cong�. Vous pouvez
partir quand bon vous semblera. Mais, pour que les enfants ne perdent
pas leur temps, chaque jour on vous enverra leurs th�mes, que vous
corrigerez.

--Certainement, ajouta M. de R�nal, d'un ton fort aigre, je ne vous
accorderai pas plus d'une semaine.

Julien trouva sur sa physionomie l'inqui�tude d'un homme profond�ment
tourment�.

--Il ne s'est pas encore arr�t� � un parti, dit-il � son amie, pendant
un instant de solitude qu'ils eurent au salon.

Mme de R�nal lui conta rapidement tout ce qu'elle avait fait depuis le
matin.

--A cette nuit les d�tails, ajouta-t-elle en riant.

Perversit� de femme! pensa Julien. Quel plaisir, quel instinct les porte
� nous tromper!

--Je vous trouve � la fois �clair�e et aveugl�e par votre amour, lui
dit-il avec quelque froideur, votre conduite d'aujourd'hui est
admirable; mais y a-t-il de la prudence � essayer de nous voir ce soir?
Cette maison est pav�e d'ennemis; songez � la haine passionn�e qu'�lisa
a pour moi.

--Cette haine ressemble beaucoup � de l'indiff�rence passionn�e que vous
auriez pour moi.

--M�me indiff�rent, je dois vous sauver d'un p�ril o� je vous ai
plong�e. Si le hasard veut que M. de R�nal parle � �lisa, d'un mot elle
peut tout lui apprendre. Pourquoi ne se cacherait-il pas pr�s de ma
chambre, bien arm�...

--Quoi! pas m�me du courage, dit Mme de R�nal, avec toute la hauteur
d'une fille noble.

--Je ne m'abaisserai jamais � parler de mon courage, dit froidement
Julien, c'est une bassesse. Que le monde juge sur les faits. Mais,
ajouta-t-il en lui prenant la main, vous ne concevez pas combien je vous
suis attach�, et quelle est ma joie de pouvoir prendre cong� de vous
avant cette cruelle absence.




CHAPITRE XXII

FA�ONS D'AGIR EN 1830

    La parole a �t� donn�e � l'homme pour cacher sa pens�e.

    R. P. MAMAGRIDA


A peine arriv� � Verri�res, Julien se reprocha son injustice envers Mme
de R�nal. Je l'aurais m�pris�e comme une femmelette, si, par faiblesse,
elle avait manqu� sa sc�ne avec M. de R�nal! Elle s'en tire comme un
diplomate, et je sympathise avec le vaincu qui est mon ennemi. Il y a
dans mon fait petitesse bourgeoise; ma vanit� est choqu�e, parce que M.
de R�nal est un homme! illustre et vaste corporation � laquelle j'ai
l'honneur d'appartenir, je ne suis qu'un sot.

M. Ch�lan avait refus� les logements que les lib�raux les plus
consid�r�s du pays lui avaient offerts � l'envi lorsque sa destitution
le chassa du presbyt�re. Les deux chambres qu'il avait lou�es �taient
encombr�es par ses livres. Julien, voulant montrer � Verri�res ce que
c'�tait qu'un pr�tre, alla prendre chez son p�re une douzaine de
planches de sapin, qu'il porta lui m�me sur le dos tout le long de la
grande rue. Il emprunta des outils � un ancien camarade, et eut bient�t
b�ti une sorte de biblioth�que dans laquelle il rangea les livres de M.
Ch�lan.

--Je te croyais corrompu par la vanit� du monde, lui disait le vieillard
pleurant de joie; voil� qui rach�te bien l'enfantillage de ce brillant
uniforme de garde d'honneur qui t'a fait tant d'ennemis.

M. de R�nal avait ordonn� � Julien de loger chez lui. Personne ne
soup�onna ce qui s'�tait pass�. Le troisi�me jour apr�s son arriv�e,
Julien vit monter jusque dans sa chambre un non moindre personnage que
M. le sous-pr�fet de Maugiron. Ce ne tut qu'apr�s doux grandes heures de
bavardage insipide et de grandes j�r�miades sur la m�chancet� des
hommes, sur le peu de probit� des gens charg�s de l'administration des
deniers publics, sur les dangers de cette pauvre France, etc., etc., que
Julien vit poindre enfin le sujet de la visite. On �tait d�j� sur le
palier de l'escalier, et le pauvre pr�cepteur � demi disgraci�
reconduisait avec le respect convenable le futur pr�fet de quelque
heureux d�partement, quand il plut � celui-ci de s'occuper de la fortune
de Julien, de louer sa mod�ration en affaires d'int�r�t, etc., etc.
Enfin M. de Maugiron le serrant dans ses bras de l'air le plus paterne
lui proposa de quitter M. de R�nal et d'entrer chez un fonctionnaire qui
avait des enfants � _�duquer_, et qui, comme le roi Philippe,
remercierait le ciel, non pas tant de les lui avoir donn�s que de les
avoir fait na�tre dans le voisinage de M. Julien. Leur pr�cepteur
jouirait de huit cents francs d'appointements payables non pas de mois
en mois, ce qui n'est pas noble, dit M. de Maugiron, mais par quartier,
et toujours d'avance.

C'�tait le tour de Julien, qui, depuis une heure et demie, attendait la
parole avec ennui. Sa r�ponse fut parfaite, et surtout longue comme un
mandement; elle laissait tout entendre, et cependant ne disait rien
nettement. On y e�t trouv� � la fois du respect pour M. de R�nal, de la
v�n�ration pour le public de Verri�res et de la reconnaissance pour
l'illustre sous-pr�fet. Ce sous-pr�fet �tonn� de trouver plus j�suite
que lui essaya vainement d'obtenir quelque chose de pr�cis. Julien,
enchant�, saisit l'occasion de s'exercer, et recommen�a sa r�ponse en
d'autres termes. Jamais ministre �loquent, qui veut user la fin d'une
s�ance o� la Chambre a l'air de vouloir se r�veiller, n'a moins dit en
plus de paroles. A peine M. de Maugiron sorti, Julien se mit � rire
comme un fou. Pour profiter de sa verve j�suitique, il �crivit une
lettre de neuf pages � M. de R�nal, dans laquelle il lui rendait compte
de tout ce qu'on lui avait dit, et lui demandait humblement conseil. Ce
coquin ne m'a pourtant pas dit le nom de la personne qui fait l'offre!
Ce sera M. Valenod qui voit dans mon exil � Verri�res l'effet de sa
lettre anonyme.

Sa d�p�che exp�di�e, Julien, content comme un chasseur qui, � six heures
du matin, par un beau jour d'automne, d�bouche dans une plaine abondante
en gibier, sortit pour aller demander conseil � M. Ch�lan. Mais avant
d'arriver chez le bon cur�, le ciel qui voulait lui m�nager des
jouissances, jeta sous ses pas M. Valenod, auquel il ne cacha point que
son coeur �tait d�chir�; un pauvre gar�on comme lui se devait tout
entier � la vocation que le ciel avait plac�e dans son coeur, mais la
vocation n'�tait pas tout dans ce bas monde. Pour travailler dignement �
la vigne du Seigneur, et n'�tre pas tout � fait indigne de tant de
savants collaborateurs, il fallait l'instruction; il fallait passer au
s�minaire de Besan�on deux ann�es bien dispendieuses, il devenait donc
indispensable et l'on pouvait dire que c'�tait en quelque sorte un
devoir de faire des �conomies, ce qui �tait bien plus facile sur un
traitement de huit cents francs pay�s par quartier qu'avec six cents
francs qu'on mangeait de mois en mois. D'un autre c�t�, le ciel, en le
pla�ant aupr�s des jeunes de R�nal, et surtout en lui inspirant pour eux
un attachement sp�cial, ne semblait-il pas lui indiquer qu'il n'�tait
pas � propos d'abandonner cette �ducation pour une autre...

Julien atteignit un tel degr� de perfection dans ce genre d'�loquence
qui a remplac� la rapidit� d'action de l'Empire, qu'il finit par
s'ennuyer lui-m�me par le son de ses paroles.

En rentrant, il trouva un valet de M. Valenod, en grande livr�e, qui le
cherchait dans toute la ville, avec un billet d'invitation � d�ner pour
le m�me jour.

Jamais Julien n'�tait all� chez cet homme; quelques jours seulement
auparavant il ne songeait qu'aux moyens de lui donner une vol�e de coups
de b�ton sans se faire une affaire en police correctionnelle. Quoique le
d�ner ne f�t indiqu� que pour une heure Julien trouva plus respectueux
de se pr�senter d�s midi et demi dans le cabinet de travail de M. le
directeur du d�p�t. Il le trouva �talant son importance au milieu d'une
foule de cartons. Ses gros favoris noirs, son �norme quantit� de
cheveux, son bonnet grec plac� de travers sur le haut de la t�te, sa
pipe immense ses pantoufles brod�es, les grosses cha�nes d'or crois�es
en tous sens sur sa poitrine et tout cet appareil d'un financier de
province, qui se croit homme � bonnes fortunes, n'imposaient point �
Julien; il n'en pensait que plus aux coups de b�ton qu'il lui devait.

Il demanda l'honneur d'�tre pr�sent� � Mme Valenod; elle �tait � sa
toilette et ne pouvait recevoir. Par compensation, il eut l'avantage
d'assister � celle de M. le directeur du d�p�t. On passa ensuite chez
Mme Valenod, qui lui pr�senta ses enfants les larmes aux yeux. Cette
dame, l'une des plus consid�rables de Verri�res, avait une grosse figure
d'homme, � laquelle elle avait mis du rouge pour cette grande c�r�monie.
Elle y d�ploya tout le pathos maternel.

Julien pensait � Mme de R�nal. Sa m�fiance ne le laissait gu�re
susceptible que de ce genre de souvenirs qui sont appel�s par les
contrastes, mais alors il en �tait saisi jusqu'� l'attendrissement.
Cette disposition fut augment�e par l'aspect de la maison du directeur
du d�p�t. On la lui fit visiter. Tout y �tait magnifique et neuf, et on
lui disait le prix de chaque meuble. Mais Julien y trouvait quelque
chose d'ignoble et qui sentait l'argent vol�. Jusqu'aux domestiques,
tout le monde y avait l'air d'assurer sa contenance contre le m�pris.

Le percepteur des contributions, l'homme des impositions indirectes,
l'officier de gendarmerie, et deux ou trois autres fonctionnaires
publics arriv�rent avec leurs femmes. Ils furent suivis de quelques
lib�raux riches. On annon�a le d�ner. Julien, d�j� fort mal dispos�,
vint � penser que de l'autre c�t� du mur de la salle � manger, se
trouvaient de pauvres d�tenus, sur la portion de viande desquels on
avait peut-�tre grivel� pour acheter tout ce luxe de mauvais go�t dont
on voulait l'�tourdir.

Ils ont faim peut-�tre en ce moment, se dit-il � lui-m�me; sa gorge se
serra, il lui fut impossible de manger et presque de parler. Ce fut bien
pis un quart d'heure apr�s, on entendant de loin en loin quelques
accents d'une chanson populaire et, il faut l'avouer, un peu ignoble,
que chantait l'un des reclus. M. Valenod regarda un de ses gens en
grande livr�e, qui disparut, et bient�t on n'entendit plus chanter. Dans
ce moment, un valet offrait � Julien du vin du Rhin, dans un verre vert,
et Mme Valenod avait soin de lui faire observer que ce vin co�tait neuf
francs la bouteille pris sur place. Julien, tenant son verre vert, dit �
M. Valenod:

--On ne chante plus cette vilaine chanson.

--Parbleu! je le crois bien, r�pondit le directeur triomphant, j'ai fait
imposer silence aux gueux.

Ce mot fut trop fort pour Julien, il avait les mani�res, mais non pas
encore le coeur de son �tat. Malgr� toute son hypocrisie si souvent
exerc�e, il sentit une grosse larme couler le long de sa joue.

Il essaya de la cacher avec le verre vert, mais il lui fut absolument
impossible de faire honneur au vin du Rhin. _L'emp�cher de chanter!_ se
disait-il � lui-m�me, � mon Dieu! et tu le souffres.

Par bonheur, personne ne remarqua son attendrissement de mauvais ton. Le
percepteur des contributions avait entonn� une chanson royaliste.
Pendant le tapage du refrain, chant� en choeur: Voil� donc, se disait la
conscience de Julien, la sale fortune � laquelle tu parviendras, et tu
n'en jouiras qu'� cette condition et en pareille compagnie! Tu auras
peut-�tre une place de vingt mille francs, mais il faudra que, pendant
que tu te gorges de viandes, tu emp�ches de chanter le pauvre
prisonnier; tu donneras � d�ner avec l'argent que tu auras vol� sur sa
mis�rable pitance, et pendant ton d�ner il sera encore plus
malheureux!--O Napol�on! qu'il �tait doux de ton temps de monter � la
fortune par les dangers d'une bataille; mais augmenter l�chement la
douleur du mis�rable!

J'avoue que la faiblesse, dont Julien fait preuve dans ce monologue, me
donne une pauvre opinion de lui. Il serait digne d'�tre le coll�gue de
ces conspirateurs en gants jaunes, qui pr�tendent changer toute la
mani�re d'�tre d'un grand pays, et ne veulent pas avoir � se reprocher
la plus petite �gratignure.

Julien fut violemment rappel� � son r�le. Ce n'�tait pas pour r�ver et
ne rien dire qu'on l'avait invit� � d�ner en si bonne compagnie.

Un fabricant de toiles peintes retir�, membre correspondant de
l'acad�mie de Besan�on et de celle d'Uz�s, lui adressa la parole, d'un
bout de la table � l'autre, pour lui demander si ce que l'on disait
g�n�ralement de ses progr�s �tonnants dans l'�tude du Nouveau Testament
�tait vrai.

Un silence profond s'�tablit tout � coup; un Nouveau Testament latin se
rencontra comme par enchantement dans les mains du savant membre de deux
acad�mies. Sur la r�ponse de Julien, une demi-phrase latine fut lue au
hasard. Il r�cita: sa m�moire se trouva fid�le, et ce prodige fut admir�
avec toute la bruyante �nergie de la fin d'un d�ner. Julien regardait la
figure enlumin�e des dames; plusieurs n'�taient pas mal. Il avait
distingu� la femme du percepteur beau chanteur.

--J'ai honte, en v�rit�, de parler si longtemps latin devant ces dames,
dit-il en la regardant. Si M. Rubigneau, c'�tait le membre des deux
acad�mies, a la bont� de lire au hasard une phrase latine, au lieu de
r�pondre en suivant le texte latin, j'essayerai de le traduire
impromptu.

Cette seconde �preuve mit le comble � sa gloire.

Il y avait l� plusieurs lib�raux riches, mais heureux p�res d'enfants
susceptibles d'obtenir des bourses, et en cette qualit� subitement
convertis depuis la derni�re mission. Malgr� ce trait de fine politique,
jamais M. de R�nal n'avait voulu les recevoir chez lui. Ces braves gens
qui ne connaissaient Julien que de r�putation et pour lavoir vu � cheval
le jour de l'entr�e du roi de *** �taient ses plus bruyants admirateurs.
Quand ces sots se lasseront-ils d'�couter ce style biblique, auquel ils
ne comprennent rien? pensait-il. Mais au contraire ce style les amusait
par son �tranget�; ils en riaient. Mais Julien se lassa.

Il se leva gravement comme six heures sonnaient et parla d'un chapitre
de la nouvelle th�ologie de Ligorio qu'il avait � apprendre pour le
r�citer le lendemain � M. Ch�lan. Car mon m�tier, ajouta-t-il
agr�ablement est de faire r�citer des le�ons et d'en r�citer moi-m�me.

On rit beaucoup, on admira, tel est l'esprit � l'usage de Verri�res.
Julien �tait d�j� debout tout le monde se leva malgr� le d�corum; tel
est l'empire du g�nie. Mme Valenod le retint encore un quart d'heure: il
fallait bien qu'il entend�t les enfants r�citer leur cat�chisme, ils
firent les plus dr�les de contusions, dont lui seul s'aper�ut. Il n'eut
garde de les relever. Quelle ignorance des premiers principes de la
religion, pensait-il! Il saluait enfin et croyait pouvoir s'�chapper,
mais il fallut essuyer une fable de La Fontaine.

--Cet auteur est bien immoral, dit Julien � Mme Valenod, certaine fable,
sur messire Jean Chouart, ose d�verser le ridicule sur ce qu'il y a de
plus v�n�rable. Il est vivement bl�m� par les meilleurs commentateurs.

Julien re�ut avant de sortir quatre ou cinq invitations � d�ner. Ce
jeune homme fait honneur au d�partement, s'�criaient tous � la fois les
convives fort �gay�s. Ils all�rent jusqu'� parler d'une pension vot�e
sur les fonds communaux, pour le mettre � m�me de continuer ses �tudes �
Paris.

Pendant que cette id�e imprudente faisait retentir la salle � manger,
Julien avait gagn� lestement la porte coch�re. Ah! canaille! canaille!
s'�cria-t-il � voix basse trois ou quatre fois de suite, en se donnant
le plaisir de respirer l'air frais.

Il se trouvait tout aristocrate en ce moment, lui qui, pendant
longtemps, avait �t� tellement choqu� du sourire d�daigneux et de la
sup�riorit� hautaine qu'il d�couvrait au fond de toutes les politesses
qu'on lui adressait chez M. de R�nal. Il ne put s'emp�cher de sentir
l'extr�me diff�rence. Oublions m�me, se disait-il en s'en allant, qu'il
s'agit d'argent vol� aux pauvres d�tenus, et encore qu'on emp�che de
chanter! Jamais M. de R�nal s'avisa-t-il de dire � ses h�tes le prix de
chaque bouteille de vin qu'il leur pr�sente? Et ce M. Valenod, dans
l'�num�ration de ses propri�t�s, qui revient sans cesse, il ne peut
parler de sa maison, de son domaine, etc., si sa femme est pr�sente,
sans dire ta maison, ton domaine.

Cette dame, apparemment si sensible au plaisir de la propri�t�, venait
de faire une sc�ne abominable, pendant le d�ner, � un domestique qui
avait cass� un verre � pied et d�pareill� une de ses douzaines; et ce
domestique avait r�pondu avec la derni�re insolence.

Quel ensemble! se disait Julien; ils me donneraient la moiti� de tout ce
qu'ils volent, que je ne voudrais pas vivre avec eux. Un beau jour, je
me trahirais; je ne pourrais retenir l'expression du d�dain qu'ils
m'inspirent.

Il fallut cependant, d'apr�s les ordres de Mme de R�nal, assister �
plusieurs d�ners du m�me genre, Julien fut � la mode, on lui pardonnait
son habit de garde d'honneur, ou plut�t cette imprudence �tait la cause
v�ritable de ses succ�s. Bient�t il ne fut plus question dans Verri�res
que de voir qui l'emporterait dans la lutte pour obtenir le savant jeune
homme, de M. de R�nal, ou du directeur du d�p�t. Ces messieurs formaient
avec M. Maslon un triumvirat qui, depuis nombre d'ann�es tyrannisait la
ville. On jalousait le maire, les lib�raux avaient � s'en plaindre; mais
apr�s tout il �tait noble et fait pour la sup�riorit�, tandis que le
p�re de M. Valenod ne lui avait pas laiss� six cents livres de rente. Il
avait fallu passer pour lui de la piti� pour le mauvais habit vert pomme
que tout le monde lui avait connu dans sa jeunesse, � l'envie pour ses
chevaux normands, pour ses cha�nes d'or, pour ses habits venus de Paris,
pour toute sa prosp�rit� actuelle.

Dans le flot de ce monde nouveau pour Julien, il crut d�couvrir un
honn�te homme; il �tait g�om�tre, s'appelait Gros, et passait pour
jacobin. Julien, s'�tant vou� � ne jamais dire que des choses qui lui
semblaient fausses � lui-m�me, fut oblig� de s'en tenir au soup�on �
l'�gard de M. Gros. Il recevait de Vergy de gros paquets de th�mes. On
lui conseillait de voir souvent son p�re, il se conformait � cette
triste n�cessit�. En un mot, il raccommodait assez bien sa r�putation,
lorsqu'un matin il fut bien surpris de se sentir r�veiller par deux
mains qui lui fermaient les yeux.

C'�tait Mme de R�nal, qui avait fait un voyage � la ville, et qui,
montant les escaliers quatre � quatre, et laissant ses enfants occup�s
d'un lapin favori qui �tait du voyage, �tait parvenue � la chambre de
Julien un instant avant eux. Ce moment fut d�licieux, mais bien court:
Mme de R�nal avait disparu quand les enfants arriv�rent avec le lapin,
qu'ils voulaient montrer � leur ami. Julien fit bon accueil � tous m�me
au lapin. Il lui semblait retrouver sa famille, il sentit qu'il aimait
ces enfants qu'il se plaisait � jaser avec eux. Il �tait �tonn� de l�
douceur de leur voix, de la simplicit� et de la noblesse de leurs
petites fa�ons, il avait besoin de laver son imagination de toutes les
fa�ons d'agir vulgaires, de toutes les pens�es d�sagr�ables au milieu
desquelles il respirait � Verri�res. C'�tait toujours la crainte de
manquer, c'�taient toujours le luxe et la mis�re se prenant aux cheveux.
Les gens chez qui il d�nait, � propos de leur r�ti faisaient des
confidences humiliantes pour eux, et naus�abondes pour qui les
entendait.

--Vous autres nobles, vous avez raison d'�tre fiers disait-il � Mme de
R�nal. Et il lui racontait tous les d�ners qu'il avait subis.

--Vous �tes donc � la mode! Et elle riait de bon coeur en songeant au
rouge que Mme Valenod se croyait oblig�e de mettre toutes les fois
qu'elle attendait Julien. Je crois qu'elle a des projets sur votre
coeur, ajoutait-elle.

Le d�jeuner fut d�licieux. La pr�sence des enfants, quoique g�nante en
apparence, dans le fait augmentait le bonheur commun. Ces pauvres
enfants ne savaient comment t�moigner leur joie de revoir Julien. Les
domestiques n'avaient pas manqu� de leur conter qu'on lui offrait deux
cents francs de plus, pour _�duquer_ les petits Valenod.

Au milieu du d�jeuner, Stanislas-Xavier, encore p�le de sa grande
maladie, demanda tout � coup � sa m�re combien valaient son couvert
d'argent et le gobelet dans lequel il buvait.

--Pourquoi cela?

--Je veux les vendre pour en donner le prix � M. Julien, et qu'il ne
soit pas _dupe_ en restant avec nous.

Julien l'embrassa, les larmes aux yeux. Sa m�re pleurait tout � fait,
pendant que Julien, qui avait pris Stanislas sur ses genoux, lui
expliquait qu'il ne fallait pas se servir de ce mot dupe, qui, employ�
dans ce sens, �tait une fa�on de parler de laquais. Voyant le plaisir
qu'il faisait � Mme de R�nal, il chercha � expliquer par des exemples
pittoresques, qui amusaient les enfants, ce que c'�tait qu'�tre dupe.

--Je comprends, dit Stanislas, c'est le corbeau qui a la sottise de
laisser tomber son fromage, que prend le renard qui �tait un flatteur.

Mme de R�nal, folle de joie, couvrait ses enfants de baisers, ce qui ne
pouvait gu�re se faire sans s'appuyer un peu sur Julien.

Tout � coup la porte s'ouvrit; c'�tait M. de R�nal. Sa figure s�v�re et
m�contente fit un �trange contraste avec la douce joie que sa pr�sence
chassait. Mme de R�nal p�lit; elle se sentait hors d'�tat de rien nier.
Julien saisit la parole et, parlant tr�s haut, se mit � raconter � M. le
maire le trait du gobelet d'argent que Stanislas voulait vendre. Il
�tait s�r que cette histoire serait mal accueillie. D'abord M. de R�nal
fron�ait le sourcil par bonne habitude au seul nom d'argent. La mention
de ce m�tal disait-il, est toujours une pr�face � quelque mandat tir�
sur ma bourse.

Mais ici il y avait plus qu'int�r�t d'argent; il y avait augmentation de
soup�ons. L'air de bonheur qui animait sa famille en son absence n'�tait
pas fait pour arranger les choses, aupr�s d'un homme domin� par une
vanit� aussi chatouilleuse. Comme sa femme lui vantait la mani�re
remplie de gr�ce et d'esprit avec laquelle Julien donnait des id�es
nouvelles � ses �l�ves:

--Oui! oui! je le sais, il me rend odieux � mes enfants; il lui est bien
ais� d'�tre pour eux cent fois plus aimable que moi qui, au fond suis le
ma�tre. Tout tend dans ce si�cle � jeter de l'odieux sur l'autorit�
_l�gitime_. Pauvre France!

Mme de R�nal ne s'arr�ta point � examiner les nuances de l'accueil que
lui faisait son mari. Elle venait d'entrevoir la possibilit� de passer
douze heures avec Julien. Elle avait une foule d'emplettes � faire � la
ville, et d�clara qu'elle voulait absolument aller d�ner au _cabaret_;
quoi que p�t dire ou faire son mari, elle tint � son id�e. Les enfants
�taient ravis de ce seul mot cabaret, que prononce avec tant de plaisir
la pruderie moderne.

M. de R�nal laissa sa femme dans la premi�re boutique de nouveaut�s o�
elle entra, pour aller faire quelques visites. Il revint plus morose que
le matin, il �tait convaincu que toute la ville s'occupait de lui et de
Julien. A la v�rit�, personne ne lui avait encore laiss� soup�onner la
partie offensante des propos du public. Ceux qu'on avait redits � M. le
maire avaient trait uniquement � savoir si Julien resterait chez lui
avec six cents francs, ou accepterait les huit cents francs offerts par
M. le directeur du d�p�t.

Ce directeur, qui rencontra M. de R�nal dans le monde, lui _battit
froid_. Cette conduite n'�tait pas sans habilet�, il y a peu
d'�tourderie en province: les sensations y sont si rares, qu'on les
coule � fond.

M. Valenod �tait ce qu'on appelle, � cent lieues de Paris, un _faraud_;
c'est une esp�ce d'un naturel effront� et grossier. Son existence
triomphante, depuis 1815, avait renforc� ses belles dispositions. Il
r�gnait, pour ainsi dire, � Verri�res, sous les ordres de M. de R�nal,
mais beaucoup plus actif, ne rougissant de rien, se m�lant de tout, sans
cesse allant, �crivant, parlant, oubliant les humiliations, n'ayant
aucune pr�tention personnelle il avait fini par balancer le cr�dit de
son maire, aux yeux du pouvoir eccl�siastique. M. Valenod avait dit en
quelque sorte aux �piciers du pays: Donnez-moi les deux plus sots
d'entre vous; aux gens de loi: indiquez-moi les deux plus ignares; aux
officiers de sant�: d�signez-moi les deux plus charlatans. Quand il
avait eu rassembl� les plus effront�s de chaque m�tier, il leur avait
dit: r�gnons ensemble.

Les fa�ons de ces gens-l� blessaient M. de R�nal. La grossi�ret� du
Valenod n'�tait offens�e de rien, pas m�me des d�mentis que le petit
abb� Maslon ne lui �pargnait pas en public.

Mais, au milieu de cette prosp�rit�, M. Valenod avait besoin de se
rassurer, par de petites insolences de d�tail contre les grosses v�rit�s
qu'il sentait bien que tout le monde �tait en droit de lui adresser. Son
activit� avait redoubl� depuis les craintes que lui avait laiss�es la
visite de M. Appert; il avait fait trois voyages � Besan�on; il �crivait
plusieurs lettres chaque courrier; il en envoyait d'autres par des
inconnus qui passaient chez lui � la tomb�e de la nuit. Il avait eu tort
peut-�tre de faire destituer le vieux cur� Ch�lan; car cette d�marche
vindicative l'avait fait regarder, par plusieurs d�votes de bonne
naissance, comme un homme profond�ment m�chant. D'ailleurs ce service
rendu l'avait mis dans la d�pendance absolue de M. le grand vicaire de
Frilair, et il en recevait d'�tranges commissions. Sa politique en �tait
� ce point, lorsqu'il c�da au plaisir d'�crire une lettre anonyme. Pour
surcro�t d'embarras sa femme lui d�clara qu'elle voulait avoir Julien
chez elle; sa vanit� s'en �tait coiff�e.

Dans cette position, M. Valenod pr�voyait une sc�ne d�cisive avec son
ancien conf�d�r� M. de R�nal. Celui-ci lui adresserait des paroles
dures, ce qui lui �tait assez �gal; mais il pouvait �crire � Besan�on et
m�me � Paris. Un cousin de quelque ministre pouvait tomber tout � coup �
Verri�res, et prendre le d�p�t de mendicit�. M. Valenod pensa � se
rapprocher des lib�raux: c'est pour cela que plusieurs �taient invit�s
au d�ner o� Julien r�cita. Il aurait �t� puissamment soutenu contre le
maire. Mais des �lections pouvaient survenir, et il �tait trop �vident
que le d�p�t et un mauvais vote �taient incompatibles. Le r�cit de cette
politique fort bien devin�e par Mme de R�nal, avait �t� fait � Julien,
pendant qu'il lui donnait le bras pour aller d'une boutique � l'autre,
et peu � peu les avait entra�n�s au COURS DE LA FID�LIT�, o� ils
pass�rent plusieurs heures, presque aussi tranquilles qu'� Vergy.

Pendant ce temps, M. Valenod essayait d'�loigner une sc�ne d�cisive avec
son ancien patron, en prenant lui-m�me l'air audacieux envers lui. Ce
jour-l� ce syst�me r�ussit, mais augmenta l'humeur du maire.

Jamais la vanit� aux prises avec tout ce que le petit amour de l'argent
peut avoir de plus �pre et de plus mesquin n'ont mis un homme dans un
plus pi�tre �tat que celui o� se trouvait M. de R�nal, en entrant au
cabaret. Jamais au contraire ses enfants n'avaient �t� plus joyeux et
plus gais. Ce contraste acheva de le piquer.

--Je suis de trop dans ma famille, � ce que je puis voir! dit-il en
entrant, d'un ton qu'il voulut rendre imposant.

Pour toute r�ponse, sa femme le prit � part, et lui exprima la n�cessit�
d'�loigner Julien. Les heures de bonheur qu'elle venait de trouver lui
avaient rendu l'aisance et la fermet� n�cessaires pour suivre le plan de
conduite qu'elle m�ditait depuis quinze jours. Ce qui achevait de
troubler de fond en comble le pauvre maire de Verri�res, c'est qu'il
savait que l'on plaisantait publiquement dans la ville sur son
attachement pour l'esp�ce. M. Valenod �tait g�n�reux comme un voleur, et
lui, il s'�tait conduit d'une mani�re plus prudente que brillante dans
les cinq ou dix derni�res qu�tes pour la confr�rie de Saint-Joseph, pour
la congr�gation de la Vierge, pour la congr�gation du Saint-Sacrement,
etc., etc., etc.

Parmi les hobereaux de Verri�res et des environs adroitement class�s sur
le registre des fr�res collecteurs d'apr�s le montant de leurs
offrandes, on avait vu plus d'une fois le nom de M. de R�nal occuper la
derni�re ligne. En vain disait-il que lui ne _gagnait rien_. Le clerg�
ne badine pas sur cet article.




CHAPITRE XXIII

CHAGRINS D'UN FONCTIONNAIRE

    Il piacere di alzar la testa tutto l'anno, � ben pagato
    da certi quarti d'ora che bisogna passar.

        CASTI.


Mais laissons ce petit homme � ses petites craintes pourquoi a-t-il pris
dans sa maison un homme de coeur tandis qu'il lui fallait l'�me d'un
valet? Que ne sait-il choisir ses gens? La marche ordinaire du XIXe
si�cle est que, quand un �tre puissant et noble rencontre un homme de
coeur, il le tue, l'exile, l'emprisonne ou l'humilie tellement, que
l'autre a la sottise d'en mourir de douleur. Par hasard ici, ce n'est
pas encore l'homme de coeur qui souffre. Le grand malheur des petites
villes de France et des gouvernements par �lections comme celui de New
York, c'est de ne pas pouvoir oublier qu'il existe au monde des �tres
comme M. de R�nal. Au milieu d'une ville de vingt mille habitants, ces
hommes font l'opinion publique, et l'opinion publique est terrible dans
un pays qui a la charte. Un homme dou� d'une �me noble, g�n�reuse, et
qui e�t �t� votre ami, mais qui habite � cent lieues, juge de vous par
l'opinion publique de votre ville, laquelle est faite par les sots que
le hasard a fait na�tre nobles, riches et mod�r�s. Malheur � qui se
distingue.

Aussit�t apr�s le d�ner, on repartit pour Vergy; mais, d�s le
surlendemain, Julien vit revenir toute la famille � Verri�res.

Une heure ne s'�tait pas �coul�e, qu'� son grand �tonnement, il
d�couvrit que Mme de R�nal lui faisait myst�re de quelque chose. Elle
interrompait ses conversations avec son mari d�s qu'il paraissait et
semblait presque d�sirer qu'il s'�loign�t. Julien n� se fit pas donner
deux fois cet avis. Il devint froid et r�serv�; Mme de R�nal s'en
aper�ut et ne chercha pas d'explication. Va-t-elle me donner un
successeur? pensa Julien. Avant-hier encore, si intime avec moi! Mais on
dit que c'est ainsi que ces grandes dames en agissent. C'est comme les
rois, jamais plus de pr�venances qu'au ministre qui, en rentrant chez
lui, va trouver sa lettre de disgr�ce.

Julien remarqua que dans ces conversations, qui cessaient brusquement �
son approche, il �tait souvent question d'une grande maison appartenant
� la commune de Verri�res, vieille, mais vaste et commode, et situ�e
vis-�-vis l'�glise, dans l'endroit le plus marchand de la ville. Que
peut-il y avoir de commun entre cette maison et un nouvel amant? se
disait Julien. Dans son chagrin, il se r�p�tait ces jolis vers de
Fran�ois Ier, qui lui semblaient nouveaux, parce qu'il n'y avait pas un
mois que Mme de R�nal les lui avait appris. Alors, par combien de
serments, par combien de caresses chacun de ces vers n'�tait-il pas
d�menti!

    Souvent femme varie
    Bien fol qui s'y fie.

M. de R�nal partit en poste pour Besan�on. Ce voyage se d�cida en deux
heures, il paraissait fort tourment�. Au retour, il jeta un gros paquet
couvert de papier gris sur la table.

--Voil� cette affaire, dit-il � sa femme.

Une heure apr�s, Julien vit l'afficheur qui emportait ce gros paquet; il
le suivit avec empressement. Je vais savoir le secret au premier coin de
rue.

Il attendait, impatient, derri�re l'afficheur, qui, avec son gros
pinceau, barbouillait le dos de l'affiche. A peine fut-elle en place,
que la curiosit� de Julien y vit l'annonce fort d�taill�e de la location
aux ench�res publiques de cette grande et vieille maison, dont le nom
revenait si souvent dans les conversations de M. de R�nal avec sa femme.
L'adjudication du bail �tait annonc�e pour le lendemain � deux heures en
la salle de la commune, � l'extinction du troisi�me feu. Julien fut fort
d�sappoint�; il trouvait bien le d�lai un peu court: comment tous les
concurrents auraient-ils le temps d'�tre avertis? Mais du reste, cette
affiche, qui �tait dat�e de quinze jours auparavant et qu'il relut tout
enti�re en trois endroits diff�rents, ne lui apprenait rien.

Il alla visiter la maison � louer. Le portier, ne le voyant pas
approcher, disait myst�rieusement � un voisin:

--Bah! bah! peine perdue. M. Maslon lui a promis qu'il l'aura pour trois
cents francs, et comme le maire regimbait, il a �t� mand� � l'�v�ch� par
M. le grand vicaire de Frilair.

L'arriv�e de Julien eut l'air de d�ranger beaucoup les deux amis qui
n'ajout�rent plus un mot.

Julien n� manqua pas l'adjudication du bail. Il y avait foule dans une
salle mal �clair�e; mais tout le monde se toisait d'une fa�on
singuli�re. Tous les yeux �taient fix�s sur une table, o� Julien
aper�ut, dans un plat d'�tain, trois petits bouts de bougie allum�s.
L'huissier criait: _Trois cents francs, messieurs!_

--Trois cents francs! c'est trop fort, dit un homme, � voix basse, � son
voisin. Et Julien �tait entre eux deux. Elle en vaut plus de huit cents;
je veux couvrir cette ench�re.

--C'est cracher en l'air. Que gagneras-tu � te mettre � dos M. Maslon,
M. Valenod, l'�v�que, son terrible grand vicaire de Frilair, et toute la
clique.

--Trois cent vingt francs, dit l'autre en criant.

--Vilaine b�te! r�pliqua son voisin. Et voil� justement un espion du
maire, ajouta-t-il, en montrant Julien.

Julien se retourna vivement pour punir ce propos; mais les deux
Francs-Comtois ne faisaient plus aucune attention � lui. Leur sang-froid
lui rendit le sien. En ce moment, le dernier bout de bougie s'�teignit,
et la voix tra�nante de l'huissier adjugeait la maison, pour neuf ans, �
M. de Saint-Giraud, chef de bureau � la pr�fecture de ***, et pour trois
cent trente francs.

D�s que le maire fut sorti de la salle, les propos commenc�rent.

--Voil� trente francs que l'imprudence de Grogeot vaut � la commune,
disait l'un.

--Mais M. de Saint-Giraud, r�pondait-on, se vengera de Grogeot, il la
sentira passer.

--Quelle infamie! disait un gros homme � la gauche de Julien: une maison
dont j'aurais donn�, moi, huit cents francs pour ma fabrique, et
j'aurais fait un bon march�.

--Bah! lui r�pondait un jeune fabricant lib�ral, M. de Saint-Giraud
n'est-il pas de la congr�gation? ses quatre enfants n'ont-ils pas des
bourses? Le pauvre homme! Il faut que la commune de Verri�res lui fasse
un suppl�ment de traitement de cinq cents francs, voil� tout.

--Et dire que le maire n'a pas pu l'emp�cher! remarquait un troisi�me.
Car il est ultra, lui, � la bonne heure; mais il ne vole pas.

--Il ne vole pas? reprit un autre; non, c'est pigeon qui vole. Tout cela
entre dans une grande bourse commune, et tout se partage au bout de
l'an. Mais voil� ce petit Sorel; allons-nous-en.

Julien rentra de tr�s mauvaise humeur; il trouva Mme de R�nal fort
triste.

--Vous venez de l'adjudication? lui dit-elle.

--Oui, madame, o� j'ai eu l'honneur de passer pour l'espion de M. le
maire.

--S'il m'avait cru, il e�t fait un voyage.

A ce moment, M. de R�nal parut; if �tait fort sombre. Le d�ner se passa
sans mot dire. M. de R�nal ordonna � Julien de suivre les enfants �
Vergy; le voyage fut triste. Mme de R�nal consolait son mari:

--Vous devriez y �tre accoutum�, mon ami.

Le soir, on �tait assis en silence, autour du foyer domestique; le bruit
du h�tre enflamm� �tait la seule distraction. C'�tait un des moments de
tristesse qui se rencontrent dans les familles les plus unies. Un des
enfants s'�cria joyeusement:

--On sonne! on sonne!

--Morbleu! si c'est M. de Saint-Giraud qui vient me relancer sous
pr�texte de remerciement, s'�cria le maire, je lui dirai son fait, c'est
trop fort. C'est au Valenod qu'il en aura l'obligation, et c'est moi qui
suis compromis. Que dire, si ces maudits journaux jacobins vont
s'emparer de cette anecdote, et faire de moi un M. Nonante-cinq?

Un fort bel homme, aux gros favoris noirs, entrait en ce moment � la
suite du domestique.

--Monsieur le maire, je suis _il signor_ Geronimo. Voici une lettre que
M. le chevalier de Beauvaisis, attach� � l'ambassade de Naples, m'a
remise pour vous � mon d�part; il n'y a que neuf jours, ajouta le
_signor_ Geronimo, d'un air gai, en regardant Mme de R�nal. Le _signor_
de Beauvaisis, votre cousin, et mon bon ami, madame, dit que vous savez
l'italien.

La bonne humeur du Napolitain changea cette triste soir�e en une soir�e
fort gaie. Mme de R�nal voulut absolument lui donner � souper. Elle mit
toute sa maison en mouvement; elle voulait � tout prix distraire Julien
de la qualification d'espion que, deux fois dans cette journ�e, il avait
entendu retentir � son oreille. Le _signor_ Geronimo �tait un chanteur
c�l�bre, homme de bonne compagnie, et cependant fort gai, qualit�s qui,
en France, ne sont gu�re plus compatibles. Il chanta apr�s souper un
petit duettino avec Mme de R�nal. Il fit des contes charmants. A une
heure du matin, les enfants se r�cri�rent, quand Julien leur proposa
d'aller se coucher.

--Encore cette histoire, dit l'a�n�.

--C'est la mienne, _Signorino_, reprit _il signor_ Geronimo. Il y a huit
ans, j'�tais comme vous un jeune �l�ve du conservatoire de Naples,
j'entends j'avais votre �ge; mais je n'avais pas l'honneur d'�tre le
fils de l'illustre maire de la jolie ville de Verri�res.

Ce mot fit soupirer M. de R�nal, il regarda sa femme.

Le _signor_ Zingarelli, continua le jeune chanteur, outrant un peu son
accent qui faisait pouffer de rire les enfants, le _signor_ Zingarelli
�tait un ma�tre excessivement s�v�re. Il n'est pas aim� au
conservatoire; mais il veut qu'on agisse toujours comme si on l'aimait.
Je sortais le plus souvent que je pouvais; j'allais au petit th��tre de
San Carlino, o� j'entendais une musique des dieux: mais, � ciel! comment
faire pour r�unir les huit sous que co�te l'entr�e du parterre? Somme
�norme, dit-il en regardant les enfants, et les enfants de rire. Le
_signor_ Giovannone, directeur de San Carlino, m'entendit chanter.
J'avais seize ans: a Cet enfant il est un tr�sor, dit-il.

--Veux-tu que je t'engage, mon cher ami? vint-il me dire.

--Et combien me donnerez-vous?

--Quarante ducats par mois.

Messieurs, c'est cent soixante francs. Je crus voir les cieux ouverts.

--Mais comment, dis-je � Giovannone, obtenir que le s�v�re Zingarelli me
laisse sortir?

--_Lascia fare a me._

--Laissez faire � moi! s'�cria l'a�n� des enfants.

--Justement, mon jeune seigneur. Le _signor_ Giovannone il me dit: Caro,
d'abord un petit bout d'engagement. Je signe: il me donne trois ducats.
Jamais je n'avais vu tant d'argent. Ensuite il me dit ce que je dois
faire.

Le lendemain, je demande une audience au terrible _signor_ Zingarelli.
Son vieux valet de chambre me fait entrer.

--Que me veux-tu, mauvais sujet? dit Zingarelli.

--Maestro, lui fis-je, je me repens de mes fautes; jamais je ne sortirai
du conservatoire en passant par-dessus la grille de fer. Je vais
redoubler d'application.

--Si je ne craignais pas de g�ter la plus belle voix de basse que j'aie
jamais entendue, je te mettrais en prison au pain et � l'eau pour quinze
jours, polisson.

--Maestro, repris-je, je vais �tre le mod�le de toute l'�cole, _credete
a me_. Mais je vous demande une gr�ce; si quelqu'un vient me demander
pour chanter dehors, refusez-moi. De gr�ce, dites que vous ne pouvez
pas.

--Et qui diable veux-tu qui demande un mauvais garnement tel que toi?
Est-ce que je permettrai jamais que tu quittes le conservatoire? Est-ce
que tu veux te moquer de moi? D�campe, d�campe, dit-il, en cherchant �
me donner un coup de pied au c..., ou gare le pain sec et la prison.

Une heure apr�s, le _signor_ Giovannone arrive chez le directeur:

--Je viens vous demander de faire ma fortune, lui dit-il, accordez-moi
Geronimo. Qu'il chante � mon th��tre, et cet hiver je marie ma fille.

--Que veux-tu faire de ce mauvais sujet? lui dit Zingarelli. Je ne veux
pas; tu ne l'auras pas; et d'ailleurs, quand j'y consentirais, jamais il
ne voudra quitter le conservatoire, il vient de me le jurer.

--Si ce n'est que de sa volont� qu'il s'agit, dit gravement Giovannone,
en tirant de sa poche mon engagement, carta canta! voici sa signature.

Aussit�t Zingarelli, furieux, se pend � sa sonnette:

--Qu'on chasse Geronimo du conservatoire, cria-t-il bouillant de col�re.

On me chassa donc, moi riant aux �clats. Le m�me soir, je chantai l'air
_del Moltiplico_. Polichinelle veut se marier et compte, sur ses doigts,
les objets dont il aura besoin dans son m�nage, et il s'embrouille �
chaque instant dans ce calcul.

--Ah! veuillez, Monsieur, nous chanter cet air, dit Mme de R�nal.

Geronimo chanta, et tout le monde pleurait � force de rire. _Il signor_
Geronimo n'alla se coucher qu'� deux heures du matin, laissant cette
famille enchant�e de ses bonnes mani�res, de sa complaisance et de sa
gaiet�.

Le lendemain, M. et Mme de R�nal lui remirent les lettres dont il avait
besoin � la cour de France.

Ainsi, partout de la fausset�, dit Julien. Voil� _il signor_ Geronimo
qui va � Londres avec soixante mille francs d'appointements. Sans le
savoir-faire du directeur de San Carlino, sa voix divine n'e�t peut-�tre
�t� connue et admir�e que dix ans plus tard... Ma foi, j'aimerais mieux
�tre un Geronimo qu'un R�nal. Il n'est pas si honor� dans la soci�t�,
mais il n'a pas le chagrin de faire des adjudications comme celle
d'aujourd'hui, et sa vie est gaie.

Une chose �tonnait Julien: les semaines solitaires pass�es � Verri�res,
dans la maison de M. de R�nal avaient �t� pour lui une �poque de
bonheur. Il n'avait rencontr� le d�go�t et les tristes pens�es qu'aux
d�ners qu'on lui avait donn�s dans cette maison solitaire, ne pouvait-il
pas lire, �crire, r�fl�chir, sans �tre troubl�? A chaque instant, il
n'�tait pas tir� de ses r�veries brillantes par la cruelle n�cessit�
d'�tudier les mouvements d'une �me basse, et encore afin de la tromper
par des d�marches ou des mots hypocrites.

Le bonheur serait-il si pr�s de moi?... La d�pense d'une telle vie est
peu de chose, je puis � mon choix �pouser Mlle �lisa, ou me faire
l'associ� de Fouqu�... Mais le voyageur qui vient de gravir une montagne
rapide s'assied au sommet, et trouve un plaisir parfait � se reposer.
Serait-il heureux, si on le for�ait � se reposer toujours?

L'esprit de Mme de R�nal �tait arriv� � des pens�es fatales. Malgr� ses
r�solutions, elle avait avou� � Julien toute l'affaire de
l'adjudication. Il me fera donc oublier tous mes serments, pensait-elle!

Elle e�t sacrifi� sa vie sans h�siter pour sauver celle de son mari, si
elle l'e�t vu en p�ril. C'�tait une de ces �mes nobles et romanesques,
pour qui apercevoir la possibilit� d'une action g�n�reuse, et ne pas la
faire, est la source d'un remords presque �gal � celui du crime commis.
Toutefois il y avait des jours funestes o� elle ne pouvait chasser
l'image de l'exc�s de bonheur qu'elle go�terait, si, devenant veuve tout
� coup, elle pouvait �pouser Julien.

Il aimait ses fils beaucoup plus que leur p�re; malgr� sa justice
s�v�re, il en �tait ador�. Elle sentait bien qu'�pousant Julien, il
fallait quitter ce Vergy dont les ombrages lui �taient si chers. Elle se
voyait vivant � Paris, continuant � donner � ses fils cette �ducation
qui faisait l'admiration de tout le monde. Ses enfants, elle, Julien,
tous �taient parfaitement heureux.

�trange effet du mariage, tel que l'a fait le XIXe si�cle! L'ennui de la
vie matrimoniale fait p�rir l'amour s�rement, quand l'amour a pr�c�d� le
mariage. Et cependant, dirait un philosophe, il am�ne bient�t chez les
gens assez riches pour ne pas travailler, l'ennui profond de toutes les
jouissances tranquilles. Et ce n'est que les �mes s�ches, parmi les
femmes, qu'il ne pr�dispose pas � l'amour.

La r�flexion du philosophe me fait excuser Mme de R�nal mais on ne
l'excusait pas � Verri�res, et toute la ville, sans qu'elle s'en dout�t,
n'�tait occup�e que du scandale de ses amours. A cause de cette grande
affaire, cet automne-l� on s'y ennuya moins que de coutume.

L'automne, une partie de l'hiver pass�rent bien vite. Il fallut quitter
les bois de Vergy. La bonne compagnie de Verri�res commen�ait �
s'indigner de ce que ses anath�mes faisaient si peu d'impression sur M.
de R�nal. En moins de huit jours, des personnes graves qui se
d�dommagent de leur s�rieux habituel par le plaisir de remplir ces
sortes de missions, lui donn�rent les soup�ons les plus cruels, mais en
se servant des termes les plus mesur�s.

M. Valenod qui jouait serr� avait plac� �lisa dans une famille noble et
fort consid�r�e o� il y avait cinq femmes. �lisa craignant, disait-elle
de ne pas trouver de place pendant l'hiver, n'avait demand� � cette
famille que les deux tiers � peu pr�s de ce qu'elle recevait chez M. le
maire. D'elle-m�me, cette fille avait eu l'excellente id�e d'aller se
confesser � l'ancien cur� Ch�lan et en m�me temps au nouveau, afin de
leur raconter � tous les deux le d�tail des amours de Julien.

Le lendemain de son arriv�e, d�s six heures du matin l'abb� Ch�lan fit
appeler Julien:

--Je ne vous demande rien, lui dit-il, je vous prie et au besoin je vous
ordonne de ne me rien dire, j'exige que sous trois jours vous partiez
pour le s�minaire de Besan�on ou pour la demeure de votre ami Fouqu� qui
est toujours dispos� � vous faire un sort magnifique. J'ai tout pr�vu,
tout arrang�, mais il faut partir et ne pas revenir d'un an � Verri�res.

Julien ne r�pondit point; il examinait si son honneur devait s'estimer
offens� des soins que M. Ch�lan, qui apr�s tout n'�tait pas son p�re,
avait pris pour lui.

--Demain � pareille heure, j'aurai l'honneur de vous revoir, dit-il
enfin au cur�.

M. Ch�lan, qui comptait l'emporter de haute lutte sur un si jeune homme,
parla beaucoup. Envelopp� dans l'attitude et la physionomie la plus
humble, Julien n'ouvrit pas la bouche.

Il sortit enfin, et courut pr�venir Mme de R�nal, qu'il trouva au
d�sespoir. Son mari venait de lui parler avec une certaine franchise. La
faiblesse naturelle de son caract�re s'appuyant sur la perspective de
l'h�ritage de Besan�on, l'avait d�cid� � la consid�rer comme
parfaitement innocente. Il venait de lui avouer l'�trange �tat dans
lequel il trouvait l'opinion publique de Verri�res. Le public avait
tort, il �tait �gar� par des envieux, mais enfin que faire?

Mme de R�nal eut un instant l'illusion que Julien pourrait accepter les
offres de M. Valenod, et rester � Verri�res. Mais ce n'�tait plus cette
femme simple et timide de l'ann�e pr�c�dente; sa fatale passion, ses
remords l'avaient �clair�e. Elle eut bient�t la douleur de se prouver �
elle-m�me, tout en �coutant son mari, qu'une s�paration au moins
momentan�e �tait devenue indispensable. Loin de moi Julien va retomber
dans ses projets d'ambition si naturels quand on n'a rien. Et moi grand
Dieu! je suis si riche! et si inutilement pour mon bonheur! Il
m'oubliera. Aimable comme il est, il sera aim�, il aimera. Ah!
malheureuse... De quoi puis-je me plaindre? Le ciel est juste, je n'ai
pas eu le m�rite de faire cesser le crime, il m'�te le jugement. Il ne
tenait qu'� moi de gagner �lisa � force d'argent, rien ne m'�tait plus
facile. Je n'ai pas pris la peine de r�fl�chir un moment, les folles
imaginations de l'amour absorbaient tout mon temps. Je p�ris.

Julien fut frapp� d'une chose: en apprenant la terrible nouvelle du
d�part � Mme de R�nal, il ne trouva aucune objection �go�ste. Elle
faisait �videmment des efforts pour ne pas pleurer.

--Nous avons besoin de fermet�, mon ami.

Elle coupa une m�che de ses cheveux.

--Je ne sais pas ce que je ferai, lui dit-elle mais si je meurs,
promets-moi de ne jamais oublier mes enfants. De loin ou de pr�s, t�che
d'en faire d'honn�tes gens. S'il y a une nouvelle r�volution, tous les
nobles seront �gorg�s, leur p�re s'�migrera peut-�tre � cause de ce
paysan tu� sur un toit. Veille sur la famille... Donne-moi ta main.
Adieu, mon ami! Ce sont ici les derniers moments. Ce grand sacrifice
fait, j'esp�re qu'en public j'aurai le courage de penser � ma
r�putation.

Julien s'attendait � du d�sespoir. La simplicit� de ces adieux le
toucha.

--Non, je ne re�ois pas ainsi vos adieux. Je partirai; ils le veulent;
vous le voulez vous-m�me. Mais, trois jours apr�s mon d�part, je
reviendrai vous voir de nuit.

L'existence de Mme de R�nal fut chang�e. Julien l'aimait donc bien,
puisque de lui-m�me il avait trouv� l'id�e de la revoir! Son affreuse
douleur se changea en un des plus vifs mouvements de joie qu'elle e�t
�prouv�s de sa vie. Tout lui devint facile. La certitude de revoir son
ami �tait � ces derniers moments tout ce qu'ils avaient de d�chirant.
D�s cet instant, la conduite, comme la physionomie de Mme de R�nal fut
noble, ferme et parfaitement convenable.

M. de R�nal rentra bient�t; il �tait hors de lui. Il parla enfin � sa
femme de la lettre anonyme re�ue deux mois auparavant.

--Je veux la porter au Casino, montrer � tous qu'elle est de cet inf�me
Valenod, que j'ai pris � la besace, pour en faire un des plus riches
bourgeois de Verri�res. Je lui en ferai honte publiquement, et puis me
battrai avec lui. Ceci est trop fort.

Je pourrais �tre veuve, grand Dieu! pensa Mme de R�nal. Mais presque au
m�me instant, elle se dit: Si je n'emp�che pas ce duel, comme
certainement je le puis, je serai la meurtri�re de mon mari.

Jamais elle n'avait m�nag� sa vanit� avec autant d'adresse. En moins de
deux heures elle lui fit voir, et toujours par des raisons trouv�es par
lui, qu'il fallait marquer plus d'amiti� que jamais � M. Valenod, et
m�me reprendre �lisa dans la maison. Mme de R�nal eut besoin de courage
pour se d�cider � revoir cette fille cause de tous ses malheurs. Mais
cette id�e venait de Julien.

Enfin, apr�s avoir �t� mis trois ou quatre fois sur la voie. M. de R�nal
arriva tout seul � l'id�e financi�rement bien p�nible, que ce qu'il y
aurait de plus d�sagr�able pour lui, ce serait que Julien au milieu de
l'effervescence et des propos de tout Verri�res, y rest�t comme
pr�cepteur des enfants de M. Valenod. L'int�r�t �vident de Julien �tait
d'accepter les offres du directeur du d�p�t de mendicit�. Il importait
au contraire � la gloire de M. de R�nal, que Julien quitt�t Verri�res
pour entrer au s�minaire de Besan�on ou � celui de Dijon. Mais comment
l'y d�cider, et ensuite comment y vivrait-il?

M. de R�nal voyant l'imminence du sacrifice d'argent, �tait plus au
d�sespoir que sa femme. Pour elle, apr�s cet entretien, elle �tait dans
la position d'un homme de coeur qui, las de la vie, a pris une dose de
stramonium; il n'agit plus que par ressort, pour ainsi dire, et ne porte
plus d'int�r�t � rien. Ainsi il arriva � Louis XIV mourant, de dire:
_Quand j'�tais roi._ Parole admirable!

Le lendemain, d�s le grand matin, M. de R�nal re�ut une lettre anonyme.
Celle-ci �tait du style le plus insultant. Les mots les plus grossiers
applicables � sa position s'y voyaient � chaque ligne. C'�tait l'ouvrage
de quelque envieux subalterne. Cette lettre le ramena � la pens�e de se
battre avec M. Valenod. Bient�t son courage alla jusqu'aux id�es
d'ex�cution imm�diate. Il sortit seul, et alla chez l'armurier prendre
des pistolets qu'il fit charger.

Au fait, se disait-il, l'administration s�v�re de l'empereur Napol�on
reviendrait au monde, que moi je n'ai pas un sou de friponneries � me
reprocher. J'ai tout au plus ferm� les yeux; mais j'ai de bonnes lettres
dans mon bureau qui m'y autorisent.

Mme de R�nal fut effray�e de la col�re froide de son mari, elle lui
rappelait la fatale id�e de veuvage qu'elle avait tant de peine �
repousser. Elle s'enferma avec lui. Pendant plusieurs heures elle lui
parla en vain, la nouvelle lettre anonyme le d�cidait. Enfin elle
parvint � transformer le courage de donner un soufflet � M. Valenod en
celui d'offrir six cents francs � Julien, pour une ann�e de sa pension
dans un s�minaire. M. de R�nal maudissant mille fois le jour o� il avait
eu la fatale id�e de prendre un pr�cepteur chez lui, oublia la lettre
anonyme.

Il se consola un peu par une id�e, qu'il ne dit pas � sa femme: avec de
l'adresse et en se pr�valant des id�es romanesques du jeune homme, il
esp�rait l'engager, pour une somme moindre, � refuser les offres de M.
Valenod.

Mme de R�nal eut bien plus de peine � prouver � Julien que, faisant aux
convenances de son mari le sacrifice d'une place de huit cents francs
que lui offrait publiquement le directeur du d�p�t, il pouvait sans
honte accepter un d�dommagement.

--Mais, disait toujours Julien, jamais je n'ai eu, m�me pour un instant,
le projet d'accepter ces offres. Vous m'avez trop accoutum� � la vie
�l�gante, la grossi�ret� de ces gens-l� me tuerait.

La cruelle n�cessit�, avec sa main de fer, plia la volont� de Julien.
Son orgueil lui offrait l'illusion de n'accepter que comme un pr�t la
somme offerte par le maire de Verri�res, et de lui en faire un billet
portant remboursement dans cinq ans avec int�r�ts.

Mme de R�nal avait toujours quelques milliers de francs cach�s dans la
petite grotte de la montagne.

Elle les lui offrit en tremblant, et sentant trop qu'elle serait refus�e
avec col�re.

--Voulez-vous, lui dit Julien, rendre le souvenir de nos amours
abominable?

Enfin Julien quitta Verri�res. M. de R�nal fut bien heureux au moment
fatal d'accepter de l'argent de lui, ce sacrifice se trouva trop fort
pour Julien. Il refusa net. M. de R�nal lui sauta au cou les larmes aux
yeux. Julien lui ayant demand� un certificat de bonne conduite, il ne
trouva pas dans son enthousiasme de termes assez magnifiques pour
exalter sa conduite. Notre h�ros avait cinq louis d'�conomies et
comptait demander une pareille somme � Fouqu�.

Il �tait fort �mu. Mais � une lieue de Verri�res, o� il laissait tant
d'amour, il ne songea plus qu'au bonheur de voir une capitale, une
grande ville de guerre comme Besan�on.

Pendant cette courte absence de trois jours, Mme de R�nal fut tromp�e
par une des plus cruelles d�ceptions de l'amour. Sa vie �tait passable,
il y avait entre elle et l'extr�me malheur cette derni�re entrevue
qu'elle devait avoir avec Julien. Elle comptait les heures, les minutes
qui l'en s�paraient. Enfin, pendant la nuit du troisi�me jour, elle
entendit de loin le signal convenu. Apr�s avoir travers� mille dangers,
Julien parut devant elle.

De ce moment, elle n'eut plus qu'une pens�e: c'est pour la derni�re fois
que je le vois. Loin de r�pondre aux empressements de son ami, elle fut
comme un cadavre � peine anim�. Si elle se for�ait � lui dire qu'elle
l'aimait, c'�tait d'un air gauche qui prouvait presque le contraire.
Rien ne put la distraire de l'id�e cruelle de s�paration �ternelle. Le
m�fiant Julien crut un instant �tre d�j� oubli�. Ses mots piqu�s dans ce
sens ne furent accueillis que par de grosses larmes coulant en silence,
et des serrements de mains presque convulsifs.

--Mais, grand Dieu! comment voulez-vous que je vous croie, r�pondait
Julien aux froides protestations de son amie, vous montreriez cent fois
plus d'amiti� sinc�re � Mme Derville, � une simple connaissance.

Mme de R�nal, p�trifi�e, ne savait que r�pondre.

--Il est impossible d'�tre plus malheureuse... j'esp�re que je vais
mourir... je sens mon coeur se glacer...

Telles furent les r�ponses les plus longues qu'il put en obtenir.

Quand l'approche du jour vint rendre le d�part n�cessaire les larmes de
Mme de R�nal cess�rent tout � fait. Elle le vit attacher une corde nou�e
� la fen�tre sans mot dire, sans lui rendre ses baisers. En vain Julien
lui disait:

--Nous voici arriv�s � l'�tat que vous avez tant souhait�. D�sormais
vous vivrez sans remords. A la moindre indisposition de vos enfants,
vous ne les verrez plus dans la tombe.

--Je suis f�ch�e que vous ne puissiez pas embrasser Stanislas, lui
dit-elle froidement.

Julien finit par �tre profond�ment frapp� des embrassements sans chaleur
de ce cadavre vivant; il ne put penser � autre chose pendant plusieurs
lieues. Son �me �tait navr�e, et avant de passer la montagne, tant qu'il
put voir le clocher de l'�glise de Verri�res, souvent il se retourna.




CHAPITRE XXIV

UNE CAPITALE

    Que de bruit, que de gens affair�s! que d'id�es pour l'avenir dans une
    t�te de vingt ans! quelle distraction pour l'amour!

    BARNAVE.


Enfin il aper�ut, sur une montagne lointaine, des murs noirs; c'�tait la
citadelle de Besan�on. Quelle diff�rence pour moi, dit-il en soupirant,
si j'arrivais dans cette noble ville de guerre, pour �tre
sous-lieutenant dans un des r�giments charg�s de la d�fendre!

Besan�on n'est pas seulement une des plus jolies villes de France, elle
abonde en gens de coeur et d'esprit. Mais Julien n'�tait qu'un petit
paysan et n'eut aucun moyen d'approcher les hommes distingu�s.

Il avait pris chez Fouqu� un habit bourgeois, et c'est dans ce costume
qu'il passa les ponts-levis. Plein de l'histoire du si�ge de 1674, il
voulut voir, avant de s'enfermer au s�minaire, les remparts et la
citadelle. Deux ou trois fois, il fut sur le point de se faire arr�ter
par les sentinelles il p�n�trait dans des endroits que le g�nie
militaire interdit au public, afin de vendre pour douze ou quinze francs
de foin tous les ans.

La hauteur des murs, la profondeur des foss�s, l'air terrible des canons
l'avaient occup� pendant plusieurs heures, lorsqu'il passa devant le
grand caf� sur le boulevard. Il resta immobile d'admiration; il avait
beau lire le mot caf�, �crit en gros caract�res au-dessus des deux
immenses portes, il ne pouvait en croire ses yeux. Il fit effort sur sa
timidit�; il osa entrer, et se trouva dans une salle longue de trente ou
quarante pas, et dont le plafond est �lev� de vingt pieds au moins. Ce
jour-l�, tout �tait enchantement pour lui.

Deux parties de billard �taient en train. Les gar�ons criaient les
points, les joueurs couraient autour des billards encombr�s de
spectateurs. Des flots de fum�e de tabac, s'�lan�ant de la bouche de
tous, les enveloppaient d'un nuage bleu. La haute stature de ces hommes,
leurs �paules arrondies, leur d�marche lourde, leurs �normes favoris,
les longues redingotes qui les couvraient, tout attirait l'attention de
Julien. Ces nobles enfants de l'antique Bisontium ne parlaient qu'en
criant, ils se donnaient les airs de guerriers terribles. Julien
admirait immobile; il songeait � l'immensit� et � la magnificence d'une
grande capitale telle que Besan�on. Il ne se sentait nullement le
courage de demander une tasse de caf� � un de ces messieurs au regard
hautain, qui criaient les points du billard.

Mais la demoiselle du comptoir avait remarqu� la charmante figure de ce
jeune bourgeois de campagne, qui, arr�t� � trois pas du po�le, et son
petit paquet sous le bras, consid�rait le buste du roi, en beau pl�tre
blanc. Cette demoiselle, grande Franc-comtoise, fort bien faite, et mise
comme il le faut pour faire valoir un caf�, avait d�j� dit deux fois,
d'une petite voix qui cherchait � n'�tre entendue que de Julien:

--Monsieur! monsieur!

Julien rencontra de grands yeux bleus fort tendres, et vit que c'�tait �
lui qu'on parlait.

Il s'approcha vivement du comptoir et de la jolie fille, comme il e�t
march� � l'ennemi. Dans ce grand mouvement, son paquet tomba.

Quelle piti� notre provincial ne va-t-il pas inspirer aux jeunes lyc�ens
de Paris qui, � quinze ans savent d�j� entrer dans un caf� d'un air si
distingu�? Mais ces enfants, si bien styl�s � quinze ans, � dix-huit
tournent au commun. La timidit� passionn�e que l'on rencontre en
province se surmonte quelquefois, et alors elle enseigne � vouloir. En
s'approchant de cette jeune fille si belle, qui daignait lui adresser la
parole, il faut que je lui dise la v�rit�, pensa Julien, qui devenait
courageux � force de timidit� vaincue.

--Madame, je viens pour la premi�re fois de ma vie � Besan�on; je
voudrais bien avoir, en payant, un pain et une tasse de caf�.

La demoiselle sourit un peu et puis rougit; elle craignait, pour ce joli
jeune homme, l'attention ironique et les plaisanteries des joueurs de
billard. Il serait effray� et ne repara�trait plus.

--Placez-vous ici pr�s de moi, dit-elle en lui montrant une table de
marbre, presque tout � fait cach�e par l'�norme comptoir d'acajou qui
s'avance dans la salle.

La demoiselle se pencha en dehors du comptoir, ce qui lui donna
l'occasion de d�ployer une taille superbe. Julien la remarqua, toutes
ses id�es chang�rent. La belle demoiselle venait de placer devant lui
une tasse, du sucre et un petit pain. Elle h�sitait � appeler un gar�on
pour avoir du caf�, comprenant bien qu'� l'arriv�e de ce gar�on, son
t�te-�-t�te avec Julien allait finir.

Julien, pensif, comparait cette beaut� blonde et gaie � certains
souvenirs qui l'agitaient souvent. L'id�e de la passion dont il avait
�t� l'objet lui �ta presque toute sa timidit�. La belle demoiselle
n'avait qu'un instant; elle lut dans les regards de Julien.

--Cette fum�e de pipe vous fait tousser, venez d�jeuner demain avant
huit heures du matin; alors, je suis presque seule.

--Quel est votre nom? dit Julien, avec le sourire caressant de la
timidit� heureuse.

--Amanda Binet.

--Permettez-vous que je vous envoie, dans une heure, un petit paquet
gros comme celui-ci?

La belle Amanda r�fl�chit un peu.

--Je suis surveill�e: ce que vous me demandez peut me compromettre;
cependant je m'en vais �crire mon adresse sur une carte, que vous
placerez sur votre paquet. Envoyez-le-moi hardiment.

--Je m'appelle Julien Sorel, dit le jeune homme; je n'ai ni parents, ni
connaissance � Besan�on.

--Ah! je comprends, dit-elle avec joie, vous venez pour l'�cole de
droit?

--H�las! non, r�pondit Julien; on m'envoie au s�minaire.

Le d�couragement le plus complet �teignit les traits d'Amanda; elle
appela un gar�on: elle avait du courage maintenant. Le gar�on versa du
caf� � Julien, sans le regarder.

Amanda recevait de l'argent au comptoir; Julien �tait fier d'avoir os�
parler: on se disputa � l'un des billards. Les cris et les d�mentis des
joueurs, retentissant dans cette salle immense, faisaient un tapage qui
�tonnait Julien. Amanda �tait r�veuse et baissait les yeux.

--Si vous voulez mademoiselle, lui dit-il tout � coup avec assurance, je
dirai que je suis votre cousin?

Ce petit air d'autorit� plut � Amanda. Ce n'est pas un jeune homme de
rien, pensa-t-elle. Elle lui dit fort vite, sans le regarder, car son
oeil �tait occup� � voir si quelqu'un s'approchait du comptoir:

--Moi je suis de Genlis, pr�s de Dijon; dites que vous �tes aussi de
Genlis, et cousin de ma m�re.

--Je n'y manquerai pas.

--Tous les jeudis � cinq heures en �t�, MM. les s�minaristes passent ici
devant le caf�.

--Si vous pensez � moi, quand je passerai, ayez un bouquet de violettes
� la main.

Amanda le regarda d'un air �tonn�; ce regard changea le courage de
Julien en t�m�rit�; cependant il rougit beaucoup en lui disant:

--Je sens que je vous aime de l'amour le plus violent.

--Parlez donc plus bas, lui dit-elle d'un air effray�. Julien songeait �
se rappeler les phrases d'un volume d�pareill� de la _Nouvelle H�lo�se_,
qu'il avait trouv� � Vergy. Sa m�moire le servit bien; depuis dix
minutes, il r�citait la _Nouvelle H�lo�se_ � Mlle Amanda, ravie, il
�tait heureux de sa bravoure, quand tout � coup la belle Franc-comtoise
prit un air glacial. Un de ses amants paraissait � la porte du caf�.

Il s'approcha du comptoir, en sifflant et marchant des �paules; il
regarda Julien. A l'instant, l'imagination de celui-ci, toujours dans
les extr�mes, ne fut remplie que d'id�es de duel. Il p�lit beaucoup,
�loigna sa tasse, prit une mine assur�e, et regarda son rival fort
attentivement. Comme ce rival baissait la t�te en se versant
famili�rement un verre d'eau-de-vie sur le comptoir, d'un regard Amanda
ordonna � Julien de baisser les yeux. Il ob�it, et, pendant deux
minutes, se tint immobile � sa place p�le r�solu et ne songeant qu'� ce
qui allait arriver; il �tait vraiment bien en cet instant. Le rival
avait �t� �tonn� des yeux de Julien, son verre d'eau-de-vie aval� d'un
trait il dit un mot � Amanda, pla�a ses deux mains dans les poches
lat�rales de sa grosse redingote, et s'approcha d'un billard en
soufflant et regardant Julien. Celui-ci se leva transport� de col�res;
mais il ne savait comment s'y prendre pour �tre insolent. Il posa son
petit paquet, et, de l'air le plus dandinant qu'il put, marcha vers le
billard.

En vain la prudence lui disait: Mais avec un duel d�s l'arriv�e �
Besan�on, la carri�re eccl�siastique est perdue.

Qu'importe, il ne sera pas dit que je manque un insolent.

Amanda vit son courage, il faisait un joli contraste avec la na�vet� de
ses mani�res; en un instant, elle le pr�f�ra au grand jeune homme en
redingote. Elle se leva, et, tout en avant l'air de suivre de l'oeil
quelqu'un qui passait dans la rue, elle vint se placer rapidement entre
lui et le billard:

--Gardez-vous de regarder de travers ce monsieur, c'est mon beau-fr�re.

--Que m'importe? il m'a regard�.

--Voulez-vous me rendre malheureuse? Sans doute il vous a regard�,
peut-�tre m�me il va venir vous parler. Je lui ai dit que vous �tes un
parent de ma m�re, et que vous arrivez de Genlis. Lui est Franc-comtois
et n'a jamais d�pass� Dole, sur la route de la Bourgogne; ainsi dites ce
que vous voudrez, ne craignez rien.

Julien h�sitait encore, elle ajouta bien vite, son imagination de dame
de comptoir lui fournissant des mensonges en abondance:

--Sans doute il vous a regard�, mais c'est au moment o� il me demandait
qui vous �tes; c'est un homme qui est manant avec tout le monde, il n'a
pas voulu vous insulter.

L'oeil de Julien suivait le pr�tendu beau-fr�re; il le vit acheter un
num�ro � la poule que l'on jouait au plus �loign� des deux billards.
Julien entendit sa grosse voix qui criait, d'un ton mena�ant: Je prends
� faire. Il passa vivement derri�re Mlle Amanda, et fit un pas vers le
billard. Amanda le saisit par le bras:

--Venez me payer d'abord, lui dit-elle.

C'est juste, pensa Julien; elle a peur que je ne sorte sans payer.
Amanda �tait aussi agit�e que lui et fort rouge; elle lui rendit de la
monnaie le plus lentement qu'elle put, tout en lui r�p�tant � voix
basse:

--Sortez � l'instant du caf�, ou je ne vous aime plus; et cependant, je
vous aime bien.

Julien sortit en effet, mais lentement. N'est-il pas de mon devoir, se
r�p�tait-il, d'aller regarder � mon tour en soufflant ce grossier
personnage? Cette incertitude le retint une heure sur le boulevard
devant le caf�; il regardait si son homme sortait. Il ne parut pas, et
Julien s'�loigna.

Il n'�tait � Besan�on que depuis quelques heures, et d�j� il avait
conquis un remords. Le vieux chirurgien-major lui avait donn� autrefois,
malgr� sa goutte, quelques le�ons d'escrime, telle �tait toute la
science que Julien trouvait au service de sa col�re. Mais cet embarras
n'e�t rien �t� s'il e�t su comment se f�cher autrement qu'en donnant un
soufflet, et si l'on en venait aux coups de poing, son rival, homme
�norme, l'e�t battu et puis plant� l�.

Pour un pauvre diable comme moi, se dit Julien, sans protecteurs et sans
argent, il n'y aura pas grande diff�rence entre un s�minaire et une
prison; il faut que je d�pose mes habits bourgeois dans quelque auberge,
o� je reprendrai mon habit noir. Si jamais je parviens � sortir du
s�minaire pour quelques heures, je pourrai fort bien avec mes habits
bourgeois revoir Mlle Amanda. Ce raisonnement �tait beau; mais Julien,
passant devant toutes les auberges, n'osait entrer dans aucune.

Enfin, comme il repassait devant l'h�tel des Ambassadeurs, ses yeux
inquiets rencontr�rent ceux d'une grosse femme, encore assez jeune,
haute en couleur, � l'air heureux et gai. Il s'approcha d'elle et lui
raconta son histoire.

--Certainement, mon joli petit abb�, lui dit l'h�tesse des Ambassadeurs,
je vous garderai vos habits bourgeois et m�me les ferai �pousseter
souvent. De ce temps-ci, il ne fait pas bon laisser un habit de drap
sans le toucher. Elle prit une clef et le conduisit elle-m�me dans une
chambre, en lui recommandant d'�crire la note de ce qu'il laissait.

--Bon Dieu! que vous avez bonne mine comme �a, monsieur l'abb� Sorel,
lui dit la grosse femme, quand il descendit � la cuisine, je m'en vais
vous faire servir un bon d�ner, et, ajouta-t-elle � voix basse, il ne
vous co�tera que vingt sols au lieu de cinquante que tout le monde paye;
car il faut bien m�nager votre petit _boursicot_.

--J'ai dix louis, r�pliqua Julien, avec une certaine fiert�.

--Ah! bon Dieu! r�pondit la bonne h�tesse alarm�e, ne parlez pas si
haut; il y a bien des mauvais sujets dans Besan�on. On vous volera cela
en moins de rien. Surtout n'entrez jamais dans les caf�s, ils sont
remplis de mauvais sujets.

--Vraiment! dit Julien, � qui ce mot donnait � penser.

--Ne venez jamais que chez moi, je vous ferai faire du caf�.
Rappelez-vous que vous trouverez toujours ici une amie et un bon d�ner �
vingt sols, c'est parler �a, j'esp�re. Allez vous mettre � table, je
vais vous servir moi-m�me.

--Je ne saurais manger, lui dit Julien, je suis trop �mu, je vais entrer
au s�minaire, en sortant de chez vous.

La bonne femme ne le laissa partir qu'apr�s avoir empli ses poches de
provisions. Enfin Julien s'achemina vers le lieu terrible; l'h�tesse, de
dessus sa porte, lui en indiquait la route.




CHAPITRE XXV

LE S�MINAIRE

    Trois cent trente-six d�ners � 83 centimes trois cent
    trente-six soupers � 38 centimes; du chocolat � qui; de droit;
    combien y a-t-il � gagner sur la soumission?

    LE VALENOD de BESAN�ON.


Il vit de loin la croix de fer dor� sur la porte; il approcha lentement,
ses jambes semblaient se d�rober sous lui. Voil� donc cet enfer sur la
terre, dont je ne pourrai sortir! Enfin il se d�cida � sonner. Le bruit
de la cloche retentit, comme dans un lieu solitaire. Au bout de dix
minutes un homme p�le, v�tu de noir, vint lui ouvrir. Julien le regarda
et aussit�t baissa les yeux. Il trouva � ce portier une physionomie
singuli�re. La pupille saillante et verte de ses yeux s'arrondissait
comme celle d'un chat; les contours immobiles de ses paupi�res
annon�aient l'impossibilit� de toute sympathie, ses l�vres minces se
d�veloppaient en demi-cercle sur des dents qui avan�aient. Cependant
cette physionomie ne montrait pas le crime mais plut�t cette
insensibilit� parfaite qui inspire bien plus de terreur � la jeunesse.
Le seul sentiment que le regard rapide de Julien put deviner sur cette
longue figure d�vote fut un m�pris profond pour tout ce dont on voudrait
lui parler, et qui ne serait pas l'int�r�t du ciel.

Julien releva les yeux avec effort, et d'une voix que le battement de
coeur rendait tremblante, il expliqua qu'il d�sirait parler � M. Pirard,
le directeur du s�minaire. Sans dire une parole, l'homme noir lui fit
signe de le suivre. Ils mont�rent deux �tages par un large escalier �
rampe de bois, dont les marches d�jet�es penchaient tout � fait du c�t�
oppos� au mur, et semblaient pr�tes � tomber. Une petite porte,
surmont�e d'une grande croix de cimeti�re en bois blanc peint en noir,
fut ouverte avec difficult� et le portier le fit entrer dans une chambre
sombre et basse, dont les murs blanchis � la chaux �taient garnis de
deux grands tableaux noircis par le temps. L�, Julien fut laiss� seul il
�tait atterr�, son coeur battait violemment, il e�t �t� heureux d'oser
pleurer. Un silence de mort r�gnait dans toute la maison.

Au bout d'un quart d'heure, qui lui parut une journ�e, le portier �
figure sinistre reparut sur le pas d'une porte � l'autre extr�mit� de la
chambre, et, sans daigner parler lui fit signe d'avancer. Il entra dans
une pi�ce encore plus grande que la premi�re et fort mal �clair�e. Les
murs aussi �taient blanchis, mais il n'y avait pas de meubles. Seulement
dans un coin pr�s de la porte, Julien vit en passant un lit de bois
blanc, deux chaises de paille, et un petit fauteuil en planches de sapin
sans coussin. A l'autre extr�mit� de la chambre, pr�s d'une petite
fen�tre � vitres jaunies garnie de vases de fleurs tenus salement, il
aper�ut un homme assis devant une table, et couvert d'une soutane
d�labr�e, il avait l'air en col�re, et prenait l'un apr�s l'autre une
foule de petits carr�s de papier qu'il rangeait sur sa table, apr�s y
avoir �crit quelques mots. Il ne s'apercevait pas de la pr�sence de
Julien. Celui-ci �tait immobile debout vers le milieu de la chambre, l�
o� l'avait laiss� le portier, qui �tait ressorti en fermant la porte.

Dix minutes se pass�rent ainsi, l'homme mal v�tu �crivait toujours.
L'�motion et la terreur de Julien �taient telles qu'il lui semblait �tre
sur le point de tomber. Un philosophe e�t dit, peut-�tre en se trompant:
C'est la violente impression du laid sur une �me faite pour aimer ce qui
est beau.

L'homme qui �crivait leva la t�te, Julien ne s'en aper�ut qu'au bout
d'un moment, et m�me, apr�s l'avoir vu, il restait encore immobile,
comme frapp� � mort par le regard terrible dont il �tait l'objet. Les
yeux troubl�s de Julien distinguaient � peine une figure longue et toute
couverte de taches rouges, except� sur le front, qui laissait voir une
p�leur mortelle. Entre ces joues rouges et ce front blanc, brillaient
deux petits yeux noirs faits pour effrayer le plus brave. Le vaste
contour de ce front �tait marqu� par des cheveux �pais, plats et d'un
noir de jais.

--Voulez-vous approcher, oui ou non? dit enfin cet homme avec
impatience.

Julien s'avan�a d'un pas mal assur�, et enfin, pr�t � tomber et p�le,
comme de sa vie il ne l'avait �t�, il s'arr�ta � trois pas de la petite
table de bois blanc couverte de carr�s de papier.

--Plus pr�s, dit l'homme.

Julien s'avan�a encore en �tendant la main, comme cherchant � s'appuyer
sur quelque chose.

--Votre nom?

--Julien Sorel.

--Vous avez bien tard�, lui dit-on, en attachant de nouveau sur lui un
oeil terrible.

Julien ne put supporter ce regard, �tendant la main comme pour se
soutenir, il tomba tout de son long sur le plancher.

L'homme sonna. Julien n'avait perdu que l'usage des yeux et la force de
se mouvoir; il entendit des pas qui s'approchaient.

On le releva, on le pla�a sur le petit fauteuil de bois blanc. Il
entendit l'homme terrible qui disait au portier:

--Il tombe du haut mal apparemment, il ne manquait plus que �a.

Quand Julien put ouvrir les yeux, l'homme � la figure rouge continuait �
�crire; le portier avait disparu. Il faut avoir du courage, se dit notre
h�ros, et surtout cacher ce que je sens: il �prouvait un violent mal de
coeur, s'il m'arrive un accident, Dieu sait ce qu'on pensera de moi.
Enfin l'homme cessa d'�crire, et regardant Julien de c�t�:

--�tes-vous en �tat de me r�pondre.

--Oui, monsieur, dit Julien, d'une voix affaiblie.

--Ah! c'est heureux.

L'homme noir s'�tait lev� � demi et cherchait avec impatience une lettre
dans le tiroir de sa table de sapin qui, s'ouvrit en criant. Il la
trouva, s'assit lentement, et regardant de nouveau Julien, d'un air �
lui arracher le peu de vie qui lui restait:

--Vous m'�tes recommand� par M. Ch�lan, c'�tait le meilleur cur� du
dioc�se, homme vertueux s'il en fut, et mon ami depuis trente ans.

--Ah! c'est � M. Pirard que j'ai l'honneur de parler, dit Julien d'une
voix mourante.

--Apparemment, r�pliqua le directeur du s�minaire, en le regardant avec
humeur.

Il y eut un redoublement d'�clat dans ses petits yeux, suivi d'un
mouvement involontaire des muscles des coins de la bouche. C'�tait la
physionomie du tigre go�tant par avance le plaisir de d�vorer sa proie.

--La lettre de Ch�lan est courte, dit-il, comme se parlant � lui-m�me.
_Intelligenti pauca_; par le temps qui court, on ne saurait �crire trop
peu. Il lut haut:

�Je vous adresse Julien Sorel de cette paroisse, que j'ai baptis� il y
aura bient�t vingt ans; fils d'un charpentier riche, mais qui ne lui
donne rien. Julien sera un ouvrier remarquable dans la vigne du
Seigneur. La m�moire, l'intelligence ne manquent point, il y a de la
r�flexion. Sa vocation sera-t-elle durable? est-elle sinc�re?�

--_Sinc�re!_ r�p�ta l'abb� Pirard, d'un air �tonn�, et en regardant
Julien; mais d�j� le regard de l'abb� �tait moins d�nu� de toute
humanit�; _sinc�re!_ r�p�ta-t-il en baissant la voix et reprenant sa
lecture:

�Je vous demande pour Julien Sorel une bourse; il la m�ritera en
subissant les examens n�cessaires. Je lui ai montr� un peu de th�ologie,
de cette ancienne et bonne th�ologie des Bossuet, des Arnault, des
Fleury. Si ce sujet ne vous convient pas, renvoyez-le-moi; le directeur
du d�p�t de mendicit�, que vous connaissez bien, lui offre huit cents
francs pour �tre pr�cepteur de ses enfants.--Mon int�rieur est
tranquille, gr�ce � Dieu. Je m'accoutume au coup terrible. _Vale et me
ama_.�

L'abb� Picard, ralentissant la voix comme il lisait la signature,
pronon�a avec un soupir le mot _Ch�lan_.

--Il est tranquille dit-il, en effet sa vertu m�ritait cette r�compense;
Dieu puisse-t-il me l'accorder, le cas �ch�ant!

Il regarda le ciel et fit un signe de croix. A la vue de ce signe sacr�,
Julien sentit diminuer l'horreur profonde qui, depuis son entr�e dans
cette maison, l'avait glac�.

--J'ai ici trois cent vingt et un aspirants � l'�tat le plus saint, dit
enfin l'abb� Pirard, d'un ton de voix s�v�re, mais non m�chant: sept ou
huit seulement me sont recommand�s par des hommes tels que l'abb�
Ch�lan; ainsi parmi les trois cent vingt et un, vous allez �tre le
neuvi�me. Mais ma protection n'est ni faveur, ni faiblesse; elle est
redoublement de soins et de s�v�rit� contr� les vices. Allez fermer
cette porte � clef.

Julien fit un effort pour marcher et r�ussit � ne pas tomber. Il
remarqua qu'une petite fen�tre, voisine de la porte d'entr�e, donnait
sur la campagne. Il regarda les arbres; cette vue lui fit du bien, comme
s'il e�t aper�u d'anciens amis.

--_Loquerisne linguam latinam?_ (Parlez-vous latin?) lui dit l'abb�
Pirard, comme il revenait.

--_Ita, pater optime_ (Oui, mon excellent p�re), r�pondit Julien,
revenant un peu � lui. Certainement jamais homme au monde ne lui avait
paru moins excellent que M. Pirard, depuis une demi-heure.

L'entretien continua en latin. L'expression des yeux de l'abb�
s'adoucissait; Julien reprenait quelque sang-froid. Que je suis faible,
pensa-t-il, de m'en laisser imposer par ces apparences de vertu! cet
homme sera tout simplement un fripon comme M. Maslon; et Julien
s'applaudit d'avoir cach� presque tout son argent dans ses bottes.

L'abb� Pirard examina Julien sur la th�ologie, il fut surpris de
l'�tendue de son savoir. Son �tonnement augmenta quand il l'interrogea
en particulier sur les saintes �critures. Mais quand il arriva aux
questions sur la doctrine des P�res, il s'aper�ut que Julien ignorait
presque jusqu'aux noms de saint J�r�me, de saint Augustin, de saint
Bonaventure de saint Basile, etc., etc.

Au fait, pensa l'abb� Pirard, voil� bien cette tendance fatale au
protestantisme que j'ai toujours reproch�e � Ch�lan. Une connaissance
approfondie et trop approfondie des saintes �critures.

(Julien venait de lui parler, sans �tre interrog� � ce sujet, du temps
v�ritable o� avaient �t� �crits la Gen�se, le Pentateuque, etc.)

A quoi m�ne ce raisonnement infini sur les saintes �critures, pensa
l'abb� Pirard, si ce n'est � l'examen personnel, c'est-�-dire au plus
affreux protestantisme? Et � c�t� de cette science imprudente, rien sur
les P�res qui puisse compenser cette tendance.

Mais l'�tonnement du directeur du s�minaire n'eut plus de bornes,
lorsqu'interrogeant Julien sur l'autorit� du Pape, et s'attendant aux
maximes de l'ancienne �glise gallicane, le jeune homme lui r�cita tout
le livre de M. de Maistre.

Singulier homme que ce Ch�lan, pensa l'abb� Pirard; lui a-t-il montr� ce
livre pour lui apprendre � s'en moquer?

Ce fut en vain qu'il interrogea Julien pour t�cher de deviner s'il
croyait s�rieusement � la doctrine de M. de Maistre. Le jeune homme ne
r�pondait qu'avec sa m�moire. De ce moment, Julien fut r�ellement tr�s
bien, il sentait qu'il �tait ma�tre de soi. Apr�s un examen fort long,
il lui sembla que la s�v�rit� de M. Pirard envers lui n'�tait plus
qu'affect�e. En effet, sans les principes de gravit� aust�re que, depuis
quinze ans, il s'�tait impos�s envers ses �l�ves en th�ologie, le
directeur du s�minaire e�t embrass� Julien au nom de la logique tant il
trouvait de clart�, de pr�cision et de nettet� dans ses r�ponses.

Voil� un esprit hardi et sain, se disait-il, mais corpus d�bile (le
corps est faible).

--Tombez-vous souvent ainsi? dit-il � Julien en fran�ais et lui montrant
du doigt le plancher.

--C'est la premi�re fois de ma vie, la figure du portier m'avait glac�,
ajouta Julien en rougissant comme un enfant.

L'abb� Pirard sourit presque.

--Voil� l'effet des vaines pompes du monde, vous �tes accoutum�
apparemment � des visages riants, v�ritables th��tres de mensonge. La
v�rit� est aust�re, monsieur. Mais notre t�che ici-bas n'est-elle pas
aust�re aussi? Il faudra veiller � ce que votre conscience se tienne en
garde contre cette faiblesse: _Trop de sensibilit� aux vaines gr�ces de
l'ext�rieur._

Si vous ne m'�tiez pas recommand�, dit l'abb� Pirard, en reprenant la
langue latine avec un plaisir marqu�, si vous ne m'�tiez pas recommand�
par un homme tel que l'abb� Ch�lan, je vous parlerais le vain langage de
ce monde auquel il para�t que vous �tes trop accoutum�. La bourse
enti�re que vous sollicitez, vous dirais-je, est la chose du monde la
plus difficile � obtenir. Mais l'abb� Ch�lan a m�rit� bien peu, par
cinquante-six ans de travaux apostoliques, s'il ne peut disposer d'une
bourse au s�minaire.

Apr�s ces mots, l'abb� Pirard recommanda � Julien de n'entrer dans
aucune soci�t� ou congr�gation secr�te sans son consentement.

--Je vous en donne ma parole d'honneur, dit Julien avec l'�panouissement
de coeur d'un honn�te homme.

Le directeur du s�minaire sourit pour la premi�re fois.

--Ce mot n'est point de mise ici, lui dit-il, il rappelle trop le vain
honneur des gens du monde qui les conduit � tant de fautes, et souvent �
des crimes. Vous me devez la sainte ob�issance, en vertu du paragraphe
dix-sept de la bulle _Unam ecclesiam_ de saint Pie V. Je suis votre
sup�rieur eccl�siastique. Dans cette maison, entendre, mon tr�s-cher
fils, c'est ob�ir. Combien avez-vous d'argent?

Nous y voici, se dit Julien; c'�tait pour cela qu'�tait le tr�s-cher
fils.

--Trente-cinq francs, mon p�re.

--�crivez soigneusement l'emploi de cet argent; vous aurez � m'en rendre
compte.

Cette p�nible s�ance avait dur� trois heures, Julien appela le portier.

--Allez installer Julien Sorel dans la cellule n� 103, dit l'abb� Pirard
� cet homme.

Par une grande distinction, il accordait � Julien un logement s�par�.

--Portez-y sa malle, ajouta-t-il.

Julien baissa les yeux et vit sa malle pr�cis�ment en face de lui; il la
regardait depuis trois heures, et ne l'avait pas reconnue.

En arrivant au n� 103 (c'�tait une petite chambrette de huit pieds en
carr�, au dernier �tage de la maison), Julien remarqua qu'elle donnait
sur les remparts, et par-del� on apercevait la jolie plaine que le Doubs
s�pare de la ville.

Quelle vue charmante! s'�cria Julien; en se parlant ainsi, il ne sentait
pas ce qu'exprimaient ces mots. Les sensations si violentes qu'il avait
�prouv�es depuis le peu de temps qu'il �tait � Besan�on, avaient
enti�rement �puis� ses forces. Il s'assit pr�s de la fen�tre sur
l'unique chaise de bois qui f�t dans sa cellule, et tomba aussit�t dans
un profond sommeil. Il n'entendit point la cloche du souper, ni celle du
salut; on l'avait oubli�.

Quand les premiers rayons du soleil le r�veill�rent le lendemain matin,
il se trouva couch� sur le plancher.




CHAPITRE XXVI

LE MONDE OU CE QUI MANQUE AU RICHE


    Je suis seul sur la terre, personne ne daigne penser � moi. Tous
    ceux que je vois faire fortune ont une effronterie et une duret� de
    coeur que je ne me sens point. Ils me ha�ssent � cause de ma bont�
    facile. Ah! bient�t je mourrai, soit de faim, soit du malheur de
    voir les hommes si durs.

    YOUNG.


Il se h�ta de brosser son habit et de descendre, il �tait en retard. Un
sous-ma�tre le gronda s�v�rement, au lieu de chercher � se justifier,
Julien croisa les bras sur sa poitrine:

--_Peccavi, pater optime_ (j'ai p�ch�, j'avoue ma faute, � mon p�re),
dit-il d'un air contrit.

Ce d�but eut un grand succ�s. Les gens adroits parmi les s�minaristes
virent qu'ils avaient affaire � un homme qui n'en �tait pas aux �l�ments
du m�tier. L'heure de la r�cr�ation arriva, Julien se vit l'objet de la
curiosit� g�n�rale. Mais on ne trouva chez lui que r�serve et silence.
Suivant les maximes qu'il s'�tait faites, il consid�ra ses trois cent
vingt et un camarades comme des ennemis; le plus dangereux de tous, �
ses yeux, �tait l'abb� Pirard.

Peu de jours apr�s Julien eut � choisir un confesseur, on lui pr�senta
une liste.

Eh! bon Dieu! pour qui me prend-on, se dit-il, croit-on que je ne
comprenne pas ce que parler veut dire? et il choisit l'abb� Pirard.

Sans qu'il s'en dout�t, cette d�marche �tait d�cisive. Un petit
s�minariste tout jeune, natif de Verri�res, et qui d�s le premier jour,
s'�tait d�clar� son ami, lui apprit que s'il e�t choisi M. Castan�de, le
sous-directeur du s�minaire, il e�t peut-�tre agi avec plus de prudence.

--L'abb� Castan�de est l'ennemi de M. Pirard qu'on soup�onne de
jans�nisme, ajouta le petit s�minariste en se penchant vers son oreille.

Toutes les premi�res d�marches de notre h�ros qui se croyait si prudent
furent, comme le choix d'un confesseur, des �tourderies. �gar� par toute
la pr�somption d'un homme � imagination, il prenait ses intentions pour
des faits, et se croyait un hypocrite consomm�. Sa folie allait jusqu'�
se reprocher ses succ�s dans cet art de la faiblesse.

H�las! c'est ma seule arme! � une autre �poque se disait-il, c'est par
des actions parlantes, en face de l'ennemi, que j'aurais gagn� mon pain.

Julien, satisfait de sa conduite, regardait autour de lui; il trouvait
partout l'apparence de la vertu la plus pure.

Huit ou dix s�minaristes vivaient en odeur de saintet�, et avaient des
visions comme sainte Th�r�se et saint Fran�ois, lorsqu'il re�ut les
stigmates sur le mont _Vernia_ dans l'Apennin. Mais c'�tait un grand
secret, leurs amis le cachaient. Ces pauvres jeunes gens � visions
�taient presque toujours � l'infirmerie. Une centaine d'autres
r�unissaient � une foi robuste une infatigable application. Ils
travaillaient au point de se rendre malades, mais sans apprendre
grand'chose. Deux ou trois se distinguaient par un talent r�el et, entre
autres, un nomm� Chazel; mais Julien se sentait de l'�loignement pour
eux et eux pour lui.

Le reste des trois cent vingt et un s�minaristes ne se composait que
d'�tres grossiers qui n'�taient pas bien s�rs de comprendre les mots
latins qu'ils r�p�taient tout le long de la journ�e. Presque tous
�taient des fils de paysans, et ils aimaient mieux gagner leur pain en
r�citant quelques mots latins qu'en piochant la terre. C'est d'apr�s
cette observation que, d�s les premiers jours, Julien se promit de
rapides succ�s. Dans tout service, il faut des gens intelligents, car
enfin, il y a un travail � faire, se disait-il. Sous Napol�on, j'eusse
�t� sergent; parmi ces futurs cur�s, je serai grand vicaire.

Tous ces pauvres diables, ajoutait-il, manoeuvriers d�s l'enfance, ont
v�cu jusqu'� leur arriv�e ici de lait caill� et de pain noir. Dans leurs
chaumi�res, ils ne mangeaient de la viande que cinq ou six fois par an.
Semblables aux soldats romains qui trouvaient la guerre un temps de
repos, ces grossiers paysans sont enchant�s des d�lices du s�minaire.

Julien ne lisait jamais dans leur oeil morne que le besoin physique
satisfait apr�s le d�ner, et le plaisir physique attendu avant le repas.
Tels �taient les gens au milieu desquels il fallait se distinguer; mais
ce que Julien ne savait pas, ce qu'on se gardait de lui dire, c'est que,
�tre le premier dans les diff�rents cours de dogme, d'histoire
eccl�siastique, etc., etc., que l'on suit au s�minaire, n'�tait � leurs
yeux qu'un p�ch� _splendide_. Depuis Voltaire, depuis le gouvernement
des deux chambres qui n'est au fond que _m�fiance et examen personnel_,
et donne � l'esprit des peuples cette mauvaise habitude de se m�fier,
l'�glise de France semble avoir compris que les livres sont ses vrais
ennemis. C'est la soumission de coeur qui est tout � ses yeux. R�ussir
dans les �tudes m�me sacr�es lui est suspect et � bon droit. Qui
emp�chera l'homme sup�rieur de passer de l'autre c�t�, comme Siey�s ou
Gr�goire! L'�glise tremblante s'attache au pape comme � la seule chance
de salut. Le pape seul peut essayer de paralyser l'examen personnel, et,
par les pieuses pompes des c�r�monies de sa cour, faire impression sur
l'esprit ennuy� et malade des gens du monde.

Julien, p�n�trant � demi ces diverses v�rit�s, que cependant toutes les
paroles prononc�es dans un s�minaire tendent � d�mentir, tombait dans
une m�lancolie profonde. Il travaillait beaucoup, et r�ussissait
rapidement � apprendre des choses tr�s utiles � un pr�tre, tr�s fausses
� ses yeux, et auxquelles il ne mettait aucun int�r�t. Il croyait
n'avoir rien autre chose � faire.

Suis-je donc oubli� de toute la terre? pensait-il. Il ne savait pas que
M. Pirard avait re�u et jet� au feu quelques lettres timbr�es de Dijon,
et o�, malgr� les formes du style le plus convenable, per�ait la passion
la plus vive. De grands remords semblaient combattre cet amour. Tant
mieux, pensait l'abb� Pirard, ce n'est pas du moins une femme impie que
ce jeune homme a aim�e.

Un jour l'abb� Pirard ouvrit une lettre qui semblait � demi effac�e par
les larmes, c'�tait un �ternel adieu. Enfin, disait-on � Julien, le ciel
m'a fait la gr�ce de ha�r, non l'auteur de ma faute, il sera toujours ce
que j'aurai de plus cher au monde, mais ma faute en elle-m�me. Le
sacrifice est fait, mon ami. Ce n'est pas sans larmes comme vous voyez.
Le salut des �tres auxquels je me dois et que vous avez tant aim�s,
l'emporte. Un Dieu juste mais terrible ne pourra plus se venger sur eux
des crimes de leur m�re. Adieu, Julien, soyez juste envers les hommes.

Cette fin de lettre �tait presque absolument illisible. On donnait une
adresse � Dijon, et cependant on esp�rait que jamais Julien ne
r�pondrait, ou que du moins il se servirait de paroles qu'une femme
revenue � la vertu pourrait entendre sans rougir.

La m�lancolie de Julien, aid�e par la m�diocre nourriture que
fournissait au s�minaire l'entrepreneur des d�ners � 83 centimes,
commen�ait � influer sur sa sant� lorsque un matin Fouqu� parut tout �
coup dans sa chambre.

--Enfin j'ai pu entrer. Je suis venu cinq fois � Besan�on, sans
reproche, pour te voir. Toujours visage de bois. J'ai apost� quelqu'un �
la porte du s�minaire; pourquoi diable est-ce que tu ne sors jamais?

--C'est une �preuve que je me suis impos�e.

--Je te trouve bien chang�. Enfin je te revois. Deux beaux �cus de cinq
francs viennent de m'apprendre que je n'�tais qu'un sot de ne pas les
avoir offerts d�s le premier voyage.

La conversation fut infinie entre les deux amis. Julien changea de
couleur, lorsque Fouqu� lui dit:

--A propos, sais-tu? la m�re de tes �l�ves est tomb�e dans la plus haute
d�votion.

Et il parlait de cet air d�gag� qui fait une si singuli�re impression
sur l'�me passionn�e de laquelle on bouleverse, sans s'en douter, les
plus chers int�r�ts.

--Oui, mon ami, dans la d�votion la plus exalt�e. On dit qu'elle fait
des p�lerinages. Mais � la honte �ternelle de l'abb� Maslon, qui a
espionn� si longtemps ce pauvre M. Ch�lan, Mme de R�nal n'a pas voulu de
lui. Elle va se confesser � Dijon ou � Besan�on.

--Elle vient � Besan�on! dit Julien, le front couvert de rougeur.

--Assez souvent, r�pondit Fouqu�, d'un air interrogatif.

--As-tu des _Constitutionnels_ sur toi?

--Que dis-tu? r�pliqua Fouqu�.

--Je te demande si tu as des _Constitutionnels_, reprit Julien, du ton
de voix le plus tranquille. Ils se vendent trente sous le num�ro ici.

--Quoi! m�me au s�minaire, des lib�raux! s'�cria Fouqu�. Pauvre France!
ajouta-t-il, en prenant la voix hypocrite et le ton doux de l'abb�
Maslon.

Cette visite e�t fait une profonde impression sur notre h�ros, si, d�s
le lendemain, un mot que lui adressa ce petit s�minariste de Verri�res,
qui lui semblait si enfant, ne lui e�t fait faire une importante
d�couverte. Depuis qu'il �tait au s�minaire, la conduite de Julien
n'avait �t� qu'une suite de fausses d�marches. Il se moqua de lui-m�me
avec amertume.

A la v�rit�, les actions importantes de sa vie �taient savamment
conduites mais il ne soignait pas les d�tails, et les habiles au
s�minaire ne regardent qu'aux d�tails. Aussi, passait-il d�j� parmi ses
camarades pour un esprit fort. Il avait �t� trahi par une foule de
petites actions.

A leurs yeux, il �tait convaincu de ce vice �norme, _il pensait, il
jugeait par lui-m�me_, au lieu de suivre aveugl�ment _l'autorit�_ et
l'exemple. L'abb� Pirard ne lui avait �t� d'aucun secours; il ne lui
avait pas adress� une seule fois la parole hors du tribunal de la
p�nitence, o� encore il �coutait plus qu'il ne parlait. Il en e�t �t�
bien autrement s'il e�t choisi l'abb� Castan�de.

Du moment que Julien se fut aper�u de sa folie, il ne s'ennuya plus. Il
voulut conna�tre toute l'�tendue du mal et, � cet effet, sortit un peu
de ce silence hautain et obstin� avec lequel il repoussait ses
camarades. Ce fut alors qu'on se vengea de lui. Ses avances furent
accueillies par un m�pris qui alla jusqu'� la d�rision. Il reconnut que,
depuis son entr�e au s�minaire, il n'y avait pas eu une heure, surtout
pendant les r�cr�ations, qui n'e�t port� cons�quence pour ou contre lui,
qui n'e�t augment� le nombre de ses ennemis, ou ne lui e�t concili� la
bienveillance de quelque s�minariste sinc�rement vertueux ou un peu
moins grossier que les autres. Le mal � r�parer �tait immense, la t�che
fort difficile. D�sormais l'attention de Julien fut sans cesse sur ses
gardes; il s'agissait de se dessiner un caract�re tout nouveau.

Les mouvements de ses yeux, par exemple, lui donn�rent beaucoup de
peine. Ce n'est pas sans raison qu'en ces lieux-l� on les porte baiss�s.
Quelle n'�tait pas ma pr�somption � Verri�res! se disait Julien, je
croyais vivre; je me pr�parais seulement � la vie; me voici enfin dans
le monde, tel que je le trouverai jusqu'� la fin de mon r�le, entour� de
vrais ennemis. Quelle immense difficult�, ajoutait-il, que cette
hypocrisie de chaque minute! c'est � faire p�lir les travaux d'Hercule.
L'Hercule des temps modernes, c'est Sixte-Quint trompant quinze ann�es
de suite, par sa modestie quarante cardinaux qui l'avaient vu vif et
hautain pendant toute sa Jeunesse.

La science n'est donc rien ici! se disait-il avec d�pit; les progr�s
dans le dogme, dans l'histoire sacr�e, etc., ne comptent qu'en
apparence. Tout ce qu'on dit � ce sujet est destin� � faire tomber dans
le pi�ge les fous tels que moi. H�las! mon seul m�rite consistait dans
mes progr�s rapides, dans ma fa�on de saisir ces balivernes. Est-ce
qu'au fond ils les estimeraient � leur vraie valeur? les jugent-ils
comme moi? Et j'avais la sottise d'en �tre fier! Ces premi�res places
que j'obtiens toujours n'ont servi qu'� me donner de mauvaises notes
pour les v�ritables places que l'on obtient � la sortie du s�minaire et
o� l'on gagne de l'argent. Chazel, qui a plus de science que moi jette
toujours dans ses compositions quelque balourdise qui le fait rel�guer �
la cinquanti�me place; s'il obtient la premi�re, c'est par distraction.
Ah! qu'un mot, un seul mot de M. Pirard m'e�t �t� utile!

Du moment que Julien fut d�tromp�, les longs exercices de pi�t�
asc�tique, tels que le chapelet cinq fois la semaine, les cantiques au
Sacr�-Coeur, etc., etc., qui lui semblaient si mortellement ennuyeux,
devinrent ses moments d'action les plus int�ressants. En r�fl�chissant
s�v�rement sur lui-m�me, et cherchant surtout � ne pas s'exag�rer ses
moyens, Julien n'aspira pas d'embl�e, comme les s�minaristes qui
servaient de mod�les aux autres, � faire � chaque instant des actions
_significatives_, c'est-�-dire prouvant un genre de perfection
chr�tienne. Au s�minaire, il est une fa�on de manger un ouf � la coque,
qui annonce les progr�s faits dans la vie d�vote.

Le lecteur, qui sourit peut-�tre, daignerait-il se souvenir de toutes
les fautes que fit, en mangeant un ouf l'abb� Delille invit� � d�jeuner
chez une grande dame de la cour de Louis XVI.

Julien chercha d'abord � arriver au _non culpa_; c'est l'�tat du jeune
s�minariste dont la d�marche, dont la fa�on de mouvoir les bras, les
yeux, etc., n'indiquent � la v�rit� rien de mondain, mais ne montrent
pas encore l'�tre absorb� par l'id�e de l'autre vie et le _pur n�ant_ de
celle-ci.

Sans cesse Julien trouvait �crites au charbon, sur les murs des
corridors, des phrases telles que celle-ci: Qu'est-ce que soixante ans
d'�preuves, mis en balance avec une �ternit� de d�lices ou une �ternit�
d'huile bouillante en enfer! Il ne les m�prisa plus; il comprit qu'il
fallait les avoir sans cesse devant les yeux. Que ferai-je toute ma vie?
se disait-il; je vendrai aux fid�les une place dans le ciel. Comment
cette place leur sera-t-elle rendue visible? par la diff�rence de mon
ext�rieur et de celui d'un la�c.

Apr�s plusieurs mois d'application de tous les instants, Julien avait
encore l'air de penser. Sa fa�on de remuer les yeux et de porter la
bouche n'annon�ait pas la foi implicite et pr�te � tout croire et � tout
soutenir, m�me par le martyre. C'�tait avec col�re que Julien se voyait
prim� dans ce genre par les paysans les plus grossiers. Il y avait de
bonnes raisons pour qu'ils n'eussent pas l'air penseur.

Que de peine ne se donnait-il pas pour arriver � ce front b�at et
�troit, � cette physionomie de foi fervente et aveugle, pr�te � tout
croire et � tout souffrir, que l'on trouve si fr�quemment dans les
couvents d'Italie, et dont � nous autres la�cs, le Guerchin a laiss� de
si parfaits mod�les dans ses tableaux d'�glise.[*]

[*] Voir, au mus�e du Louvre. Fran�ois duc d'Aquitaine d�posant la
couronne et prenant l'habit de moine n� 1130.

Les jours de grande f�te, on donnait aux s�minaristes des saucisses avec
de la choucroute. Les voisins de table de Julien avaient observ� qu'il
�tait insensible � ce bonheur, ce fut l� un de ses premiers crimes. Ses
camarades y virent un trait odieux de la plus sotte hypocrisie; rien ne
lui fit plus d'ennemis. Voyez ce bourgeois, voyez ce d�daigneux,
disaient-ils, qui fait semblant de m�priser la meilleure _pitance_, des
saucisses avec de la choucroute! fi, le vilain! l'orgueilleux! le damn�!
Il aurait d� s'abstenir par p�nitence d'en manger une partie et faire ce
sacrifice de dire � quelque ami, en montrant la choucroute:

--Qu'est-ce que l'homme peut offrir � un �tre tout-puissant, si ce n'est
la douleur volontaire?

Julien n'avait pas l'exp�rience qui fait voir si facilement les choses
de ce genre.

H�las! l'ignorance de ces jeunes paysans, mes camarades, est pour eux,
un avantage immense, s'�criait-il, dans ses moments de d�couragement. A
leur arriv�e au s�minaire, le professeur n'a point � les d�livrer de ce
nombre effroyable d'id�es mondaines que j'y apporte, et qu'ils lisent
sur ma figure quoi que je fasse.

Julien �tudiait, avec une attention voisine de l'envie les plus
grossiers des petits paysans qui arrivaient au s�minaire. Au moment o�
on les d�pouillait de leur veste de ratine, pour leur faire endosser la
robe noire, leur �ducation se bornait � un respect immense et sans
bornes pour l'argent sec et liquide, comme on dit en Franche-Comt�.

C'est la mani�re sacramentelle et h�ro�que d'exprimer l'id�e sublime
_d'argent comptant_.

Le bonheur, pour ces s�minaristes, comme pour les h�ros des romans de
Voltaire, consiste surtout � bien d�ner. Julien d�couvrait chez presque
tous un respect inn� pour l'homme qui porte un habit de _drap fin_. Ce
sentiment appr�cie la _justice distributive_, telle que nous la donnent
nos tribunaux, � sa valeur et m�me au-dessous de sa valeur. Que peut-on
gagner, r�p�taient-ils souvent entre eux, � plaider contre un gros?

C'est le mot des vall�es du Jura, pour exprimer un homme riche. Qu'on
juge de leur respect pour l'�tre le plus riche de tous: le gouvernement!

Ne pas sourire avec respect au seul nom de M. le pr�fet, passe, aux yeux
des paysans de la Franche-Comt�, pour une imprudence, or l'imprudence
chez le pauvre est rapidement punie par le manque de pain.

Apr�s avoir �t� comme suffoqu� dans les premiers temps par le sentiment
du m�pris, Julien finit par �prouver de la piti�: il �tait arriv�
souvent aux p�res de la plupart de ses camarades de rentrer le soir dans
l'hiver � leur chaumi�re, et de n'y trouver ni pain, ni ch�taignes, ni
pommes de terre. Qu'y a-t-il donc d'�tonnant, se disait Julien, si
l'homme heureux, � leurs yeux, est d'abord celui qui vient de bien
d�ner, et ensuite celui qui poss�de un bon habit! Mes camarades ont une
vocation ferme, c'est-�-dire qu'ils voient dans l'�tat eccl�siastique
une longue continuation de ce bonheur: bien d�ner et avoir un habit
chaud en hiver.

Il arriva � Julien d'entendre un jeune s�minariste, dou� d'imagination,
dire � son compagnon:

--Pourquoi ne deviendrais-je pas pape comme Sixte Quint, qui gardait les
pourceaux?

--On ne fait papes que des Italiens, r�pondit l'ami; mais pour s�r on
tirera au sort parmi nous, pour des places de grands vicaires, de
chanoines, et peut-�tre d'�v�ques. M. P..., �v�que de Ch�lons, est fils
d'un tonnelier: c'est l'�tat de mon p�re.

Un jour, au milieu d'une le�on de dogme, l'abb� Pirard fit appeler
Julien. Le pauvre jeune homme fut ravi de sortir de l'atmosph�re
physique et morale au milieu de laquelle il �tait plong�.

Julien trouva chez M. le directeur l'accueil qui l'avait tant effray� le
jour de son entr�e au s�minaire.

--Expliquez-moi ce qui est �crit sur cette carte � jouer, lui dit-il, en
le regardant de fa�on � le faire rentrer sous terre.

Julien lut:

�Amanda Binet, au caf� de la Girafe, avant huit heures. Dire que l'on
est de Genlis, et le cousin de ma m�re.�

Julien vit l'immensit� du danger; la police de l'abb� Castan�de lui
avait vol� cette adresse.

--Le jour o� j'entrai ici, r�pondit-il en regardant le front de l'abb�
Pirard, car il ne pouvait supporter son oeil terrible, j'�tais
tremblant: M. Ch�lan m'avait dit que c'�tait un lieu plein de d�lations
et de m�chancet�s de tous les genres; l'espionnage et la d�nonciation
entre camarades y sont encourag�s. Le ciel le veut ainsi, pour montrer
la vie telle qu'elle est aux jeunes pr�tres, et leur inspirer le d�go�t
du monde et de ses pompes.

--Et c'est � moi que vous faites des phrases, dit l'abb� Pirard furieux.
Petit coquin!

--A Verri�res, reprit froidement Julien, mes fr�res me battaient
lorsqu'ils avaient sujet d'�tre jaloux de moi...

--Au fait! au fait! s'�cria M. Pirard, presque hors de lui.

Sans �tre le moins du monde intimid�, Julien reprit sa narration.

--Le jour de mon arriv�e � Besan�on, vers midi, j'avais faim, j'entrai
dans un caf�. Mon coeur �tait rempli de r�pugnance pour un lieu si
profane; mais je pensai que mon d�jeuner me co�terait moins cher l� qu'�
l'auberge. Une dame, qui paraissait �tre la ma�tresse de la boutique,
eut piti� de mon air novice. Besan�on est rempli de mauvais sujets, me
dit-elle, je crains pour vous, monsieur. S'il vous arrivait quelque
mauvaise affaire, ayez recours � moi, envoyez chez moi avant huit
heures. Si les portiers du s�minaire refusent de faire votre commission,
dites que vous �tes mon cousin, et natif de Genlis...

--Tout ce bavardage va �tre v�rifi�, s'�cria l'abb� Pirard, qui, ne
pouvant rester en place, se promenait dans la chambre. Qu'on se rende
dans sa cellule.

L'abb� suivit Julien et l'enferma � clef. Celui-ci se mit aussit�t �
visiter sa malle, au fond de laquelle la fatale carte �tait
pr�cieusement cach�e. Rien ne manquait dans la malle, mais il y avait
plusieurs d�rangements; cependant la clef ne le quittait jamais. Quel
bonheur, se dit Julien, que, pendant le temps de mon aveuglement, je
n'aie jamais accept� la permission de sortir, que M. Castan�de m'offrait
si souvent avec une bont� que je comprends maintenant. Peut-�tre
j'aurais eu la faiblesse de changer d'habits et d'aller voir la belle
Amanda, je me serais perdu. Quand on a d�sesp�r� de tirer parti du
renseignement de cette mani�re, pour ne pas le perdre on en a fait une
d�nonciation.

Deux heures apr�s, le directeur le fit appeler.

--Vous n'avez pas menti, lui dit-il avec un regard moins s�v�re; mais
garder une telle adresse est une imprudence dont vous ne pouvez
concevoir la gravit�. Malheureux enfant! dans dix ans, peut-�tre, elle
vous portera dommage.




CHAPITRE XXVII

PREMI�RE EXP�RIENCE DE LA VIE

    Le temps pr�sent, grand Dieu! c'est l'arche du Seigneur.
    Malheur � qui y touche.

    DIDEROT.


Le lecteur voudra bien nous permettre de donner tr�s peu de faits clairs
et pr�cis sur cette �poque de la vie de Julien. Ce n'est pas qu'ils nous
manquent, bien au contraire; mais, peut-�tre ce qu'il vit au s�minaire
est-il trop noir pour le coloris mod�r� que l'on a cherch� � conserver
dans ces feuilles. Les contemporains qui souffrent de certaines choses
ne peuvent s'en souvenir qu'avec une horreur qui paralyse tout autre
plaisir, m�me celui de lire un conte.

Julien r�ussissait peu dans ses essais d'hypocrisie de gestes; il tomba
dans des moments de d�go�t et m�me de d�couragement complet. Il n'avait
pas de succ�s, et encore dans une vilaine carri�re. Le moindre secours
ext�rieur e�t suffi pour soutenir sa constance, la difficult� � vaincre
n'�tait pas bien grande; mais il �tait seul comme une barque abandonn�e
au milieu de l'Oc�an. Et quand je r�ussirais, se disait-il, avoir toute
une vie � passer en si mauvaise compagnie! Des gloutons qui ne songent
qu'� l'omelette au lard qu'ils d�voreront au d�ner, ou des abb�s
Castan�de, pour qui aucun crime n'est trop noir! ils parviendront au
pouvoir; mais � quel prix, grand Dieu!

La volont� de l'homme est puissante, je le lis partout; mais suffit-elle
pour surmonter un tel d�go�t? La t�che des grands hommes a �t� facile;
quelque terrible que f�t le danger, ils le trouvaient beau; et qui peut
comprendre, except� moi, la laideur de ce qui m'environne?

Ce moment fut le plus �prouvant de sa vie. Il lui �tait si facile de
s'engager dans un des beaux r�giments en garnison � Besan�on! Il pouvait
se faire ma�tre de latin; il lui fallait si peu pour sa subsistance!
Mais alors plus de carri�re, plus d'avenir pour son imagination: c'�tait
mourir. Voici le d�tail d'une de ses tristes journ�es.

Ma pr�somption s'est si souvent applaudie de ce que j'�tais diff�rent
des autres jeunes paysans! Eh bien, j'ai assez v�cu pour voir que
_diff�rence engendre haine_, se disait-il un matin. Cette grande v�rit�
venait de lui �tre montr�e par une de ses plus piquantes irr�ussites. Il
avait travaill� huit jours � plaire � un �l�ve qui vivait en odeur de
saintet�. Il se promenait avec lui dans la cour, �coutant avec
soumission des sottises � dormir debout. Tout � coup le temps tourna �
l'orage, le tonnerre gronda, et le saint �l�ve s'�cria, le repoussant
d'une fa�on grossi�re:

--�coutez; chacun pour soi dans ce monde, je ne veux pas �tre br�l� par
le tonnerre: Dieu peut vous foudroyer comme un impie, comme un Voltaire.

Les dents serr�es de rage et les yeux ouverts vers ce ciel sillonn� par
la foudre: Je m�riterais d'�tre submerg� si je m'endors pendant la
temp�te! s'�cria Julien. Essayons la conqu�te de quelque autre cuistre.

Le cours d'histoire sacr�e de l'abb� Castan�de sonna.

A ces jeunes paysans si effray�s du travail p�nible et de la pauvret� de
leurs p�res, l'abb� Castan�de enseignait ce jour-l� que cet �tre si
terrible � leurs yeux, le gouvernement, n'avait de pouvoir r�el et
l�gitime qu'en vertu de la d�l�gation du vicaire de Dieu sur la terre.

--Rendez-vous dignes des bont�s du pape par la saintet� de votre vie,
par votre ob�issance, soyez comme un b�ton entre ses mains, ajoutait-il,
et vous allez obtenir une place superbe o� vous commanderez en chef,
loin de tout contr�le; une place inamovible, dont le gouvernement paie
le tiers des appointements, et les fid�les, form�s par vos pr�dications,
les deux autres tiers.

Au sortir de son cours, M. Castan�de s'arr�ta dans la cour, au milieu de
ses �l�ves, ce jour-l� plus attentifs.

--C'est bien d'un cur� que l'on peut dire: Tant vaut l'homme, tant vaut
la place, disait-il aux �l�ves qui faisaient cercle autour de lui. J'ai
connu, moi qui vous parle, des paroisses de montagne, dont le casuel
valait mieux que celui de bien des cur�s de ville. Il y avait autant
d'argent, sans compter les chapons gras, les oeufs, le beurre frais et
mille agr�ments de d�tail, et l�, le cur� est le premier sans contredit:
point de bon repas o� il ne soit invit�, f�t�, etc.

A peine M. Castan�de fut-il remont� chez lui, que les �l�ves se
divis�rent en groupes. Julien n'�tait d'aucun; on le laissait comme une
brebis galeuse. Dans tous les groupes, il voyait un �l�ve jeter un sol
en l'air, et s'il devinait juste au jeu de croix ou pile, ses camarades
en concluaient qu'il aurait bient�t une de ces cures � riche casuel.

Vinrent ensuite les anecdotes. Tel jeune pr�tre, � peine ordonn� depuis
un an, ayant offert un lapin priv� � la servante d'un vieux cur�, il
avait obtenu d'�tre demand� pour vicaire, et peu de mois apr�s, car le
cur� �tait mort bien vite, l'avait remplac� dans la bonne cure. Tel
autre avait r�ussi � se faire d�signer pour successeur � la cure d'un
gros bourg fort riche, en assistant � tous les repas du vieux cur�
paralytique, et lui d�coupant ses poulets avec gr�ce.

Les s�minaristes, comme les gens dans toutes les carri�res, s'exag�rent
l'effet de ces petits moyens qui ont de l'extraordinaire et frappent
l'imagination.

Il faut, se disait Julien, que je me fasse � ces conversations. Quand on
ne parlait pas de saucisses et de bonnes cures, on s'entretenait de la
partie mondaine des doctrines eccl�siastiques; des diff�rends des
�v�ques et des pr�fets, des maires et des cur�s. Julien voyait
appara�tre l'id�e d'un second Dieu, mais d'un Dieu bien plus � craindre
et bien plus puissant que l'autre; ce second Dieu �tait le pape. On se
disait mais en baissant la voix et quand on �tait bien s�r de n'�tre pas
entendu par M. Pirard, que si le pape ne se donne pas la peine de nommer
tous les pr�fets et tous les maires de France, c'est qu'il a commis � ce
soin le roi de France, en le nommant fils a�n� de l'�glise.

Ce fut vers ce temps que Julien crut pouvoir tirer parti pour sa
consid�ration du livre du Pape, par M. de Maistre. A vrai dire, il
�tonna ses camarades, mais ce fut encore un malheur. Il leur d�plut en
exposant mieux qu'eux-m�mes leurs propres opinions. M. Ch�lan avait �t�
imprudent pour Julien comme il l'�tait pour lui-m�me. Apr�s lui avoir
donn� l'habitude de raisonner juste et de ne pas se laisser payer de
vaines paroles, il avait n�glig� de lui dire que, chez l'�tre peu
consid�r�, cette habitude est un crime, car tout bon raisonnement
offense.

Le bien dire de Julien lui fut donc un nouveau crime. Ses camarades, �
force de songer � lui, parvinrent � exprimer d'un seul mot toute
l'horreur qu'il leur inspirait: ils le surnomm�rent Martin Luther;
surtout, disaient-ils, � cause de cette infernale logique qui le rend si
fier.

Plusieurs jeunes s�minaristes avaient des couleurs plus fra�ches et
pouvaient passer pour plus jolis gar�ons que Julien, mais il avait les
mains blanches et ne pouvait cacher certaines habitudes de propret�
d�licate. Cet avantage n'en �tait pas un dans la triste maison o� le
sort l'avait jet�. Les sales paysans au milieu desquels il vivait
d�clar�rent qu'il avait des moeurs fort rel�ch�es. Nous craignons de
fatiguer le lecteur du r�cit des mille infortunes de notre h�ros. Par
exemple, les plus vigoureux de ses camarades voulurent prendre
l'habitude de le battre; il fut oblig� de s'armer d'un compas de fer et
d'annoncer, mais par signes, qu'il en ferait usage. Les signes ne
peuvent pas figurer, dans un rapport d'espion, aussi avantageusement que
des paroles.




CHAPITRE XXVIII

UNE PROCESSION

    Tous les coeurs �taient �mus. La pr�sence de Dieu semblait
    descendue dans ces rues �troites et gothiques, tendues de toutes
    parts et bien sabl�es par les soins des fid�les.

    YOUNG.


Julien avait beau se faire petit et sot, il ne pouvait plaire, il �tait
trop diff�rent. Cependant, se disait-il, tous ces professeurs sont gens
tr�s fins, et choisis entre mille; comment n'aiment-ils pas mon
humilit�? Un seul lui semblait abuser de sa complaisance � tout croire
et � sembler dupe de tout. C'�tait l'abb� Chas-Bernard, directeur des
c�r�monies de la cath�drale, o�, depuis quinze ans, on lui faisait
esp�rer une place de chanoine; en attendant il enseignait l'�loquence
sacr�e au s�minaire. Dans le temps de son aveuglement, ce cours �tait un
de ceux o� Julien se trouvait le plus habituellement le premier. L'abb�
Chas �tait parti de l� pour lui t�moigner de l'amiti�, et, � la sortie
de son cours, il le prenait volontiers sous le bras pour faire quelques
tours de Jardin.

O� veut-il en venir? se disait Julien. Il voyait avec �tonnement que,
pendant des heures enti�res, l'abb� Chas lui parlait des ornements
poss�d�s par la cath�drale. Elle avait dix-sept chasubles galonn�es,
outre les ornements de deuil. On esp�rait beaucoup de la vieille
pr�sidente de Rubempr�, cette dame, �g�e de quatre-vingt-dix ans,
conservait depuis soixante-dix au moins ses robes de noce en superbes
�toffes de Lyon, broch�es d'or.

--Figurez-vous, mon ami, disait l'abb� Chas, en s'arr�tant tout court,
et ouvrant de grands yeux, que ces �toffes se tiennent droites tant il y
a d'or. C'est l'opinion commune de tous les honn�tes gens de Besan�on
que, par le testament de la pr�sidente, le tr�sor de la cath�drale sera
augment� de plus de dix chasubles, sans compter quatre ou cinq chapes
pour les grandes f�tes. Je vais plus loin, ajoutait l'abb� Chas en
baissant la voix, j'ai des raisons pour penser que la pr�sidente nous
laissera huit magnifiques flambeaux d'argent dor�, que l'on suppose
avoir �t� achet�s en Italie, par le duc de Bourgogne Charles le
T�m�raire, dont un de ses anc�tres fut le ministre favori.

Mais o� cet homme veut-il en venir avec toute cette friperie, pensait
Julien? Cette pr�paration adroite dure depuis un si�cle, et rien ne
para�t. Il faut qu'il se m�fie bien de moi! Il est plus adroit que tous
les autres, dont en quinze jours on devine si bien le but secret. Je
comprends, l'ambition de celui-ci souffre depuis quinze ans!

Un soir, au milieu de la le�on d'armes, Julien fut appel� chez l'abb�
Pirard, qui lui dit:

--C'est demain la f�te du _Corpus Domini_ (la f�te Dieu). M. l'abb�
Chas-Bernard a besoin de vous pour l'aider � orner la cath�drale, allez
et ob�issez.

L'abb� Pirard le rappela, et, de l'air de la commis�ration, ajouta:

-C'est � vous de voir si vous voulez profiter de l'occasion pour vous
�carter dans la ville.

--_Incedo per ignes_, r�pondit Julien (j'ai des ennemis cach�s).

Le lendemain, d�s le grand matin, Julien se rendit � la cath�drale, les
yeux baiss�s. L'aspect des rues et de l'activit� qui commen�ait � r�gner
dans la ville lui fit du bien. De toutes parts on tendait le devant des
maisons pour la procession. Tout le temps qu'il avait pass� au s�minaire
ne lui sembla plus qu'un instant. Sa pens�e �tait � Vergy et � cette
jolie Amanda Binet, qu'il pouvait rencontrer, car son caf� n'�tait pas
bien �loign�. Il aper�ut de loin l'abb� Chas-Bernard sur la porte de sa
ch�re cath�drale, c'�tait un gros homme � face r�jouie et � l'air
ouvert. Ce jour-l�, il �tait triomphant:

--Je vous attendais, mon cher fils, s'�cria-t-il, du plus loin qu'il vit
Julien, soyez le bienvenu. La besogne de cette journ�e sera longue et
rude, fortifions-nous par un premier d�jeuner; le second viendra � dix
heures pendant la grand'messe.

--Je d�sire, Monsieur, lui dit Julien d'un air grave, n'�tre pas un
instant seul; daignez remarquer, ajouta-t-il en lui montrant l'horloge
au-dessus de leur t�te, que j'arrive � cinq heures moins une minute.

--Ah! ces petits m�chants du s�minaire vous font peur! Vous �tes bien
bon de penser � eux, dit l'abb� Chas. Un chemin est-il moins beau parce
qu'il y a des �pines dans les haies qui le bordent? Les voyageurs font
route et laissent les �pines m�chantes se morfondre � leur place. Du
reste, � l'ouvrage, mon cher ami, � l'ouvrage!

L'abb� Chas avait raison de dire que la besogne serait rude. Il y avait
eu la veille une grande c�r�monie fun�bre � la cath�drale, l'on n'avait
pu rien pr�parer, il fallait donc, en une seule matin�e, rev�tir tous
les piliers gothiques qui forment les trois nefs, d'une sorte d'habit de
damas rouge qui monte � trente pieds de hauteur. M. l'�v�que avait fait
venir par la malle-poste quatre tapissiers de Paris, mais ces Messieurs
ne pouvaient suffire � tout, et loin d'encourager la maladresse de leurs
camarades bison tins, ils la redoublaient en se moquant d'eux.

Julien vit qu'il fallait monter � l'�chelle lui-m�me, son agilit� le
servit bien. Il se chargea de diriger les tapissiers de la ville. L'abb�
Chas enchant� le regardait voltiger d'�chelle en �chelle. Quand tous les
piliers furent rev�tus de damas, il fut question d'aller placer cinq
�normes bouquets de plumes sur le grand baldaquin, au-dessus du
ma�tre-autel. Un riche couronnement de bois dor� est soutenu par huit
grandes colonnes torses en marbre d'Italie. Mais pour arriver au centre
du baldaquin, au-dessus du tabernacle, il fallait marcher sur une
vieille corniche en bois, peut-�tre vermoulue et � quarante pieds
d'�l�vation.

L'aspect de ce chemin ardu avait �teint la gaiet�, si brillante
jusque-l�, des tapissiers parisiens; ils regardaient d'en bas,
discutaient beaucoup et ne montaient pas. Julien se saisit des bouquets
de plumes, et monta l'�chelle en courant. Il les pla�a fort bien sur
l'ornement en forme de couronne, au centre du baldaquin. Comme il
descendait de l'�chelle, l'abb� Chas-Bernard le serra dans ses bras.

--_Optime_, s'�cria le bon pr�tre, je conterai �a � Monseigneur.

Le d�jeuner de dix heures fut tr�s gai. Jamais l'abb� Chas n'avait vu
son �glise si belle.

--Cher disciple, disait-il � Julien, ma m�re �tait loueuse de chaises
dans cette v�n�rable basilique, de sorte que j'ai �t� nourri dans ce
grand �difice. La Terreur de Robespierre nous ruina; mais, � huit ans
que j'avais alors, je servais d�j� des messes en chambre, et l'on me
nourrissait le jour de la messe. Personne ne savait plier une chasuble
mieux que moi, jamais les galons n'�taient coup�s. Depuis le
r�tablissement du culte par Napol�on, j'ai le bonheur de tout diriger
dans cette v�n�rable m�tropole. Cinq fois par an, mes yeux la voient
par�e de ces ornements si beaux. Mais jamais elle n'a �t� si
resplendissante, jamais les lais de damas n'ont �t� aussi bien attach�s
qu'aujourd'hui, aussi collants aux piliers.

Enfin il va me dire son secret, pensa Julien, le voil� qui me parle de
lui; il y a �panchement. Mais rien d'imprudent ne fut dit par cet homme
�videmment exalt�. Et pourtant il a beaucoup travaill�, il est heureux,
se dit Julien, le bon vin n'a pas �t� �pargn�. Quel homme! quel exemple
pour moi! � lui le pompon. (C'�tait un mauvais mot qu'il tenait du vieux
chirurgien.)

Comme le Sanctus de la grand'messe sonna, Julien voulut prendre un
surplis pour suivre l'�v�que � la superbe procession.

--Et es voleurs, mon ami, et les voleurs! s'�cria l'abb� Chas, vous n'y
pensez pas. La procession va sortir; l'�glise restera d�serte; nous
veillerons vous et moi. Nous serons bien heureux s'il ne nous manque
qu'une couple d'aunes de ce beau galon qui environne le bas des piliers.
C'est encore un don de Mme de Rubempr�; il provient du fameux comte son
bisa�eul, c'est de l'or pur mon cher ami, ajouta l'abb�, en lui parlant
� l'oreille, et d'un air �videmment exalt�, rien de faux! Je vous charge
de l'inspection de l'aile du nord, n'en sortez pas. Je garde pour moi
l'aile du midi et la grand'nef. Attention aux confessionnaux; c'est de
l� que les espionnes des voleurs �pient le moment o� nous avons le dos
tourn�.

Comme il achevait de parler, onze heures trois quarts sonn�rent,
aussit�t la grosse cloche se fit entendre. Elle sonnait � pleine vol�e,
ces sons si pleins et si solennels �murent Julien. Son imagination
n'�tait plus sur la terre.

L'odeur de l'encens et des feuilles de roses jet�es devant le
Saint-Sacrement par les petits enfants d�guis�s en saint Jean acheva de
l'exalter.

Les sons si graves de cette cloche n'auraient d� r�veiller chez Julien
que l'id�e du travail de vingt hommes pay�s � cinquante centimes, et
aides peut-�tre par quinze ou vingt fid�les. Il e�t d� penser � l'usure
des cordes, � celle de la charpente, au danger de la cloche elle-m�me,
qui tombe tous les deux si�cles, et r�fl�chir au moyen de diminuer le
salaire des sonneurs ou de les payer par quelque indulgence ou autre
gr�ce tir�e des tr�sors de l'�glise, et qui n'aplatit pas sa bourse.

Au lieu de ces sages r�flexions, l'�me de Julien, exalt�e par ces sons
si m�les et si pleins, errait dans les espaces imaginaires. Jamais il ne
fera ni un bon pr�tre, ni un grand administrateur. Les �mes qui
s'�meuvent aussi sont bonnes tout au plus � produire un artiste. Ici
�clate dans tout son jour la pr�somption de Julien. Cinquante,
peut-�tre, des s�minaristes ses camarades, rendus attentifs au r�el de
la vie par la haine publique et le jacobinisme qu'on leur montre en
embuscade derri�re chaque haie, en entendant la grosse cloche de la
cath�drale, n'auraient song� qu'au salaire des sonneurs. Ils auraient
examin� avec le g�nie de Barr�me si le degr� d'�motion du public valait
l'argent qu'on donnait aux sonneurs. Si Julien e�t voulu songer aux
int�r�ts mat�riels de la cath�drale son imagination, s'�lan�ant au-del�
du but aurait pens� � �conomiser quarante francs � la fabrique et laiss�
perdre l'occasion d'�viter une d�pense de vingt-cinq centimes.

Tandis que, par le plus beau jour du monde, la procession parcourait
lentement Besan�on, et s'arr�tait aux brillants reposoirs �lev�s �
l'envi par toutes les autorit�s l'�glise �tait rest�e dans un profond
silence. Une demi-obscurit�, une agr�able fra�cheur y r�gnaient; elle
�tait encore embaum�e par le parfum des fleurs et de l'encens.

Le silence, la solitude profonde, la fra�cheur des longues nefs
rendaient plus douce la r�verie de Julien. Il ne craignait point d'�tre
troubl� par l'abb� fort occup� dans une autre partie de l'�difice. Son
�me avait presque abandonn� son enveloppe mortelle, qui se promenait �
pas lents dans l'aile du nord confi�e � sa surveillance. Il �tait
d'autant plus tranquille, qu'il s'�tait assur� qu'il n'y avait dans les
confessionnaux que quelques femmes pieuses son oeil regardait sans voir.

Cependant sa distraction fut � demi vaincue par l'aspect de deux femmes
fort bien mises qui �taient � genoux, l'une dans un confessionnal, et
l'autre tout pr�s de la premi�re, sur une chaise. Il regardait sans
voir; cependant, soit sentiment vague de ses devoirs, soit admiration
pour la mise noble et simple de ces dames, il remarqua qu'il n'y avait
pas de pr�tre dans ce confessionnal. Il est singulier, pensa-t-il, que
ces belles dames ne soient pas � genoux devant quelque reposoir, si
elles sont d�votes; ou plac�es avantageusement au premier rang de
quelque balcon, si elles sont du monde. Comme cette robe est bien prise!
quelle gr�ce! Il ralentit le pas pour chercher � les voir.

Celle qui �tait � genoux dans le confessionnal, d�tourna un peu la t�te
en entendant le bruit des pas de Julien au milieu de ce grand silence.
Tout � coup elle jeta un petit cri, et se trouva mal.

En perdant ses forces, cette dame � genoux tomba en arri�re; son amie,
qui �tait pr�s d'elle, s'�lan�a pour la secourir. En m�me temps, Julien
vit les �paules de la dame qui tombait en arri�re. Un collier de grosses
perles fines en torsade, de lui bien connu, frappa ses regards. Que
devint-il en reconnaissant la chevelure de Mme de R�nal! c'�tait elle.
La dame qui cherchait � lui soutenir la t�te, et � l'emp�cher de tomber
tout � fait, �tait Mme Derville. Julien, hors de lui, s'�lan�a; la chute
de Mme de R�nal e�t peut-�tre entra�n� son amie si Julien ne les e�t
soutenues. Il vit la t�te de Mme de R�nal p�le, absolument priv�e de
sentiment, flottant sur son �paule. Il aida Mme Derville � placer cette
t�te charmante sur l'appui d'une chaise de paille; il �tait � genoux.

Mme Derville se retourna et le reconnut:

--Fuyez, monsieur, fuyez, lui dit-elle avec l'accent de la plus vive
col�re. Que surtout elle ne vous revoie pas. Votre vue doit en effet lui
faire horreur, elle �tait si heureuse avant vous! Votre proc�d� est
atroce. Fuyez; �loignez-vous, s'il vous reste quelque pudeur.

Ce mot fut dit avec tant d'autorit�, et Julien �tait si faible dans ce
moment, qu'il s'�loigna. Elle m'a toujours ha�, se dit-il en pensant �
Mme Derville.

Au m�me instant, le chant nasillard des premiers pr�tres de la
procession retentit dans l'�glise; elle rentrait. L'abb� Chas-Bernard
appela plusieurs fois Julien qui d'abord ne l'entendit pas: il vint
enfin le prendre par le bras derri�re un pilier o� Julien s'�tait
r�fugi� � demi mort. Il voulait le pr�senter � l'�v�que.

--Vous vous trouvez mal, mon enfant, lui dit l'abb�, en le voyant si
p�le, et presque hors d'�tat de marcher; vous avez trop travaill�.

L'abb� lui donna le bras.

--Venez, asseyez-vous sur ce petit banc du donneur d'eau b�nite,
derri�re moi; je vous cacherai. Ils �taient alors � c�t� de la grande
porte. Tranquillisez-vous, nous avons encore vingt bonnes minutes avant
que Monseigneur ne paraisse. T�chez de vous remettre; quand il passera,
je vous soul�verai, car je suis fort et vigoureux malgr� mon �ge.

Mais quand l'�v�que passa, Julien �tait tellement tremblant, que l'abb�
Chas renon�a � l'id�e de le pr�senter.

--Ne vous affligez pas trop, lui dit-il, je retrouverai une occasion.

Le soir, il fit porter � la chapelle du s�minaire dix livres de cierges
�conomis�s, dit-il, par les soins de Julien, et la rapidit� avec
laquelle il avait fait �teindre. Rien de moins vrai. Le pauvre gar�on
�tait �teint lui-m�me, il n'avait pas eu une id�e depuis la vue de Mme
de R�nal.




CHAPITRE XXIX

LE PREMIER AVANCEMENT

    Il a connu son si�cle, il a connu son d�partement, et il est riche.

    LE PRECURSEUR.


Julien n'�tait pas encore revenu de la r�verie profonde o� l'avait
plong� l'�v�nement de la cath�drale, lorsqu'un matin le s�v�re abb�
Pirard le fit appeler.

--Voil� M. l'abb� Chas-Bernard qui m'�crit en votre faveur. Je suis
assez content de l'ensemble de votre conduite. Vous �tes extr�mement
imprudent et m�me �tourdi sans qu'il y paraisse; cependant, jusqu'ici le
coeur est bon et m�me g�n�reux, l'esprit est sup�rieur. Au total, je
vois en vous une �tincelle qu'il ne faut pas n�gliger.

Apr�s quinze ans de travaux, je suis sur le point de sortir de cette
maison: mon crime est d'avoir laiss� les s�minaristes � leur libre
arbitre, et de n'avoir ni prot�g�, ni desservi cette soci�t� secr�te
dont vous m'avez parl� au tribunal de la p�nitence. Avant de partir, je
veux faire quelque chose pour vous; j'aurais agi deux mois plus t�t, car
vous le m�ritez, sans la d�nonciation fond�e sur l'adresse d'Amanda
Binet, trouv�e chez vous. Je vous fais r�p�titeur pour le Nouveau et
l'Ancien Testament.

Julien, transport� de reconnaissance, eut bien l'id�e de se jeter �
genoux et de remercier Dieu mais il c�da � un mouvement plus vrai. Il
s'approcha de l'abb� Pirard, et lui prit la main, qu'il porta � ses
l�vres.

--Qu'est ceci? s'�cria le directeur, d'un air f�ch� mais les yeux de
Julien en disaient encore plus que son action.

L'abb� Pirard le regarda avec �tonnement, tel qu'un homme qui, depuis de
longues ann�es, a perdu l'habitude de rencontrer des �motions d�licates.
Cette attention trahit le directeur, sa voix s'alt�ra.

--Eh bien! oui, mon enfant je te suis attach�. Le ciel sait que c'est
bien malgr� moi. Je devrais �tre juste, et n'avoir ni haine ni amour
pour personne. Ta carri�re sera p�nible. Je vois en toi quelque chose
qui offense le vulgaire. La jalousie et la calomnie te poursuivront. En
quelque lieu que la Providence te place, tes compagnons ne te verront
jamais sans te ha�r, et s'ils feignent de t'aimer, ce sera pour te
trahir plus s�rement. A cela il n'y a qu'un rem�de: n'aie recours qu'�
Dieu, qui t'a donn�, pour te punir de ta pr�somption, cette n�cessit�
d'�tre ha�; que ta conduite soit pure; c'est la seule ressource que je
te voie. Si tu tiens � la v�rit� d'une �treinte invincible, t�t ou tard
tes ennemis seront confondus.

Il y avait si longtemps que Julien n'avait entendu une voix amie, qu'il
faut lui pardonner une faiblesse: il fondit en larmes. L'abb� Pirard lui
ouvrit les bras; ce moment fut bien doux pour tous les deux.

Julien �tait fou de joie; cet avancement �tait le premier qu'il
obtenait; les avantages �taient immenses. Pour les concevoir, il faut
avoir �t� condamn� � passer des mois entiers sans un instant de
solitude, et dans un contact imm�diat avec des camarades pour le moins
importuns, et la plupart intol�rables. Leurs cris seuls eussent suffi
pour porter le d�sordre dans une organisation d�licate. La joie bruyante
de ces paysans bien nourris et bien v�tus ne savait jouir d'elle-m�me,
ne se croyait enti�re que lorsqu'ils criaient de toute la force de leurs
poumons.

Maintenant, Julien d�nait seul, ou � peu pr�s, une heure plus tard que
les autres s�minaristes. Il avait une clef du jardin, et pouvait s'y
promener aux heures o� il est d�sert.

A son grand �tonnement, Julien s'aper�ut qu'on le ha�ssait moins; il
s'attendait au contraire � un redoublement de haine. Ce d�sir secret
qu'on ne lui adress�t pas la parole, qui �tait trop �vident et lui
valait tant d'ennemis, ne fut plus une marque de hauteur ridicule. Aux
yeux des �tres grossiers qui l'entouraient, ce fut un juste sentiment de
sa dignit�. La haine diminua sensiblement surtout parmi les plus jeunes
de ses camarades devenus ses �l�ves, et qu'il traitait avec beaucoup de
politesse. Peu � peu il eut m�me des partisans; il devint de mauvais ton
de l'appeler Martin Luther.

Mais � quoi bon nommer ses amis, ses ennemis? Tout cela est laid, et
d'autant plus laid que le dessein est plus vrai. Ce sont cependant l�
les seuls professeurs de morale qu'ait le peuple, et sans eux que
deviendrait-il? Le journal pourra-t-il jamais remplacer le cur�?

Depuis la nouvelle dignit� de Julien, le directeur du s�minaire affecta
de ne lui parler jamais sans t�moins. Il y avait dans cette conduite
prudence pour le ma�tre, comme pour le disciple; mais il y avait surtout
�preuve. Le principe invariable du s�v�re jans�niste Pirard �tait: Un
homme a-t-il du m�rite � vos yeux? mettez obstacle � tout ce qu'il
d�sire, � tout ce qu'il entreprend. Si le m�rite est r�el, il saura bien
renverser ou tourner les obstacles.

C'�tait le temps de la chasse. Fouqu� eut l'id�e d'envoyer au s�minaire
un cerf et un sanglier de la part des parents de Julien. Les animaux
morts furent d�pos�s dans le passage, entre la cuisine et le r�fectoire.
Ce fut l� que tous les s�minaristes les virent en allant d�ner. Ce fut
un grand objet de curiosit�. Le sanglier, tout mort qu'il �tait, faisait
peur aux plus jeunes, ils touchaient ses d�fenses. On ne parla d'autre
chose pendant huit jours.

Ce don qui classait la famille de Julien dans la partie de la soci�t�
qu'il faut respecter, porta un coup mortel � l'envie. Il fut une
sup�riorit� consacr�e par la fortune. Chazel et les plus distingu�s des
s�minaristes lui firent des avances, et se seraient presque plaints �
lui de ce qu'il ne les avait pas avertis de la fortune de ses parents,
et les avait ainsi expos�s � manquer de respect � l'argent.

Il y eut une conscription dont Julien fut exempt� en sa qualit� de
s�minariste. Cette circonstance l'�mut profond�ment. Voil� donc pass� �
jamais l'instant o� vingt ans plus t�t, une vie h�ro�que e�t commenc�
pour moi.

Il se promenait seul dans le jardin du s�minaire, il entendit parler
entre eux des ma�ons qui travaillaient au mur de cl�ture.

--H� bien! y faut partir, v'l� une nouvelle conscription.

--Dans le temps de l'autre � la bonne heure, un ma�on y devenait
officier, y devenait g�n�ral, on a vu �a.

--Va-t'en voir maintenant! il n'y a que les gueux qui partent. Celui qui
a de quoi reste au pays.

--Qui est n� mis�rable, reste mis�rable, et v'l�.

--Ah �a, est-ce bien vrai, ce qu'ils disent, que l'autre est mort?
reprit un troisi�me ma�on.

--Ce sont les gros qui disent �a, vois-tu! l'autre leur faisait peur.

--Quelle diff�rence, comme l'ouvrage allait de son temps! Et dire qu'il
a �t� trahi par ses mar�chaux! Faut-y �tre tra�tre!

Cette conversation consola un peu Julien. En s'�loignant il r�p�tait
avec un soupir:

    Le seul roi dont le peuple ait gard� la m�moire!

Le temps des examens arriva. Julien r�pondit d'une fa�on brillante; il
vit que Chazel lui-m�me cherchait � montrer tout son savoir.

Le premier jour, les examinateurs nomm�s par le fameux grand vicaire de
Frilair, furent tr�s contrari�s de devoir toujours porter le premier ou
tout au plus le second, sur leur liste, ce Julien Sorel, qui leur �tait
signal� comme le benjamin de l'abb� Pirard. Il y eut des paris au
s�minaire, que dans la liste de l'examen g�n�ral, Julien aurait le
num�ro premier, ce qui emportait l'honneur de d�ner chez Mgr l'�v�que.
Mais � la fin d'une s�ance, o� il avait �t� question des P�res de
l'�glise, un examinateur adroit, apr�s avoir interrog� Julien sur saint
J�r�me et sa passion pour Cic�ron, vint � parler d'Horace, de Virgile et
des autres auteurs profanes. A l'insu de ses camarades, Julien avait
appris par coeur un grand nombre de passages de ces auteurs. Entra�n�
par ses succ�s, il oublia le lieu o� il �tait, et, sur la demande
r�it�r�e de l'examinateur, r�cita et paraphrasa avec feu plusieurs odes
d'Horace. Apr�s l'avoir laiss� s'enferrer pendant vingt minutes, tout �
coup l'examinateur changea de visage, et lui reprocha avec aigreur le
temps qu'il avait perdu � ces �tudes profanes, et les id�es inutiles ou
criminelles qu'il s'�tait mises dans la t�te.

--Je suis un sot, monsieur, et vous avez raison, dit Julien d'un air
modeste, en reconnaissant le stratag�me adroit dont il �tait victime.

Cette ruse de l'examinateur fut trouv�e sale, m�me au s�minaire, ce qui
n'emp�cha pas M. l'abb� de Frilair, cet homme adroit qui avait organis�
si savamment le r�seau de la congr�gation bisontine, et dont les
d�p�ches � Paris faisaient trembler juges, pr�fet, et jusqu'aux
officiers g�n�raux de la garnison, de placer, de sa main puissante le
num�ro 198 � c�t� du nom de Julien. Il avait de la joie � mortifier son
ennemi, le jans�niste Pirard.

Depuis dix ans, sa grande affaire �tait de lui enlever la direction du
s�minaire. Cet abb�, suivant pour lui-m�me le plan de conduite qu'il
avait indiqu� � Julien, �tait sinc�re, pieux, sans intrigues, attach� �
ses devoirs. Mais le ciel, dans sa col�re lui avait donn� ce temp�rament
bilieux, fait pour sentir profond�ment les injures et la haine. Aucun
des outrages qu'on lui adressait n'�tait perdu pour cette �me ardente.
Il e�t cent fois donn� sa d�mission mais il se croyait utile dans le
poste o� la Providence l'avait plac�. J'emp�che les progr�s du
j�suitisme et de l'idol�trie, se disait-il.

A l'�poque des examens, il y a avait deux mois peut-�tre qu'il n'avait
parl� � Julien, et cependant il fut malade pendant huit jours, quand, en
recevant la lettre officielle annon�ant le r�sultat du concours, il vit
le num�ro 198 plac� � c�t� du nom de cet �l�ve qu'il regardait comme la
gloire de sa maison. La seule consolation pour ce caract�re s�v�re fut
de concentrer sur Julien tous ses moyens de surveillance. Ce fut avec
ravissement qu'il ne d�couvrit en lui ni col�re, ni projets de
vengeance, ni d�couragement.

Quelques semaines apr�s, Julien tressaillit en recevant une lettre; elle
portait le timbre de Paris. Enfin, pensa-t-il, Mme de R�nal se souvient
de ses promesses. Un monsieur qui signait Paul Sorel et qui se disait
son parent, lui envoyait une lettre de change de cinq cents francs. On
ajoutait que si Julien continuait � �tudier avec succ�s les bons auteurs
latins, une somme pareille lui serait adress�e chaque ann�e.

C'est elle, c'est sa bont�! se dit Julien attendri, elle veut me
consoler; mais pourquoi pas une seule parole d'amiti�?

Il se trompait sur cette lettre, Mme de R�nal, dirig�e par son amie Mme
Derville, �tait tout enti�re � ses remords profonds. Malgr� elle, elle
pensait souvent � l'�tre singulier dont la rencontre avait boulevers�
son existence, mais se fut bien gard�e de lui �crire.

Si nous parlions le langage du s�minaire, nous pourrions reconna�tre un
miracle dans cet envoi de cinq cents francs, et dire que c'�tait de M.
de Frilair lui-m�me, que le ciel se servait pour faire ce don � Julien.

Douze ann�es auparavant, M. l'abb� de Frilair �tait arrive � Besan�on
avec un porte-manteau des plus exigus, lequel, suivant la chronique,
contenait toute sa fortune. Il se trouvait maintenant l'un des plus
riches propri�taires du d�partement. Dans le cours de ses prosp�rit�s il
avait achet� la moiti� d'une terre, dont l'autre partie �chut par
h�ritage de M. de La Mole. De l� un grand proc�s entre ces personnages.

Malgr� sa brillante existence � Paris, et les emplois qu'il avait � la
Cour, M. le marquis de La Mole sentit qu'il �tait dangereux de lutter �
Besan�on contre un grand vicaire qui passait pour faire et d�faire les
pr�fets. Au lieu de solliciter une gratification de cinquante mille
francs, d�guis�e sous un nom quelconque admis par le budget, et
d'abandonner � l'abb� de Frilair ce ch�tif proc�s de cinquante mille
francs, le marquis se pique. Il croyait avoir raison: belle raison!

Or, s'il est permis de le dire: quel est le juge qui n'a pas un fils ou
du moins un cousin � pousser dans le monde?

Pour �clairer les plus aveugles, huit jours apr�s le premier arr�t qu'il
obtint, M. l'abb� de Frilair prit le carrosse de Mgr l'�v�que, et alla
lui-m�me porter la croix de la L�gion d'honneur � son avocat. M. de La
Mole un peu �tourdi de la contenance de sa partie adverse, et sentant
faiblir ses avocats, demanda des conseils � l'abb� Ch�lan, qui le mit en
relation avec M. Pirard.

Ces relations avaient dur� plusieurs ann�es � l'�poque de notre
histoire. L'abb� Pirard porta son caract�re passionn� dans cette
affaire. Voyant sans cesse les avocats du marquis, il �tudia sa cause,
et la trouvant juste, il devint ouvertement le solliciteur du marquis de
La Mole contre le tout-puissant grand vicaire. Celui-ci fut outr� de
l'insolence, et de la part d'un petit jans�niste encore!

--Voyez ce que c'est que cette noblesse de coeur qui se pr�tend si
puissante! disait � ses intimes l'abb� de Frilair; M. de La Mole n'a pas
seulement envoy� une mis�rable croix � son agent � Besan�on, et va le
laisser platement destituer. Cependant, m'�crit-on, ce noble pair ne
laisse pas passer de semaine sans aller �taler son cordon bleu dans le
salon du garde des Sceaux, quel qu'il soit.

Malgr� toute l'activit� de l'abb� Pirard, et quoique M. de La Mole fut
toujours au mieux avec le ministre de la Justice et surtout avec ses
bureaux, tout ce qu'il avait pu faire, apr�s six ann�es de soins, avait
�t� de ne pas perdre absolument son proc�s.

Sans cesse en correspondance avec l'abb� Pirard, pour une affaire qu'ils
suivaient tous les deux avec passion, le marquis finis par go�ter le
genre d'esprit de l'abb�. Peu � peu, malgr� l'immense distance des
positions sociales, leur correspondance prit le ton de l'amiti�. L'abb�
Pirard disait au marquis qu'on voulait l'obliger � force d'avanies �
donner sa d�mission. Dans la col�re que lui inspire le stratag�me
inf�me, suivant lui, employ� contre Julien, il parla du jeune homme au
marquis.

Quoique fort riche, ce grand seigneur n'�tait point avare. De la vie, il
n'avait pu faire accepter � l'abb� Pirard, m�me le remboursement des
frais de poste occasionn�s par le proc�s. Il saisit l'id�e d'envoyer
cinq cents francs � son �l�ve favori.

M. de La Mole se donna la peine d'�crire lui-m�me la lettre d'envoi.
Cela le fit penser � l'abb�.

Un jour celui-ci re�ut un petit billet qui, pour affaire pressante
l'engageait � passer sans d�lai dans une auberge du faubourg de
Besan�on. Il y trouva l'intendant de M. de La Mole.

--M. le marquis m'a charg� de vous amener sa cal�che, lui dit cet homme.
Il esp�re qu'apr�s avoir lu cette lettre, il vous conviendra de partir
pour Paris, dans quatre ou cinq jours. Je vais employer le temps que
vous voudrez bien m'indiquer � parcourir les terres de M. le marquis en
Franche-Comt�. Apr�s quoi, le jour qui vous conviendra, nous partirons
pour Paris.

La lettre �tait courte:

�D�barrassez-vous, mon cher monsieur, de toutes les tracasseries de
province, venez respirer un air tranquille � Paris. Je vous envoie ma
voiture, qui a l'ordre d'attendre votre d�termination pendant quatre
jours. Je vous attendrai moi-m�me � Paris jusqu'a mardi. Il ne me faut
qu'un oui de votre part, monsieur, pour accepter en votre nom une des
meilleures cures des environs de Paris. Le plus riche de vos future
paroissiens ne vous a jamais vu, mais vous est d�vou� plus que vous ne
pouvez croire; c'est le marquis de La Mole.�

Sans s'en douter, le s�v�re abb� Pirard aimait ce s�minaire peupl� de
ses ennemis, et auquel, depuis quinze ans, il consacrait toutes ses
pens�es. La lettre de M. de La Mole fut pour lui comme l'apparition du
chirurgien charg� de faire une op�ration cruelle et n�cessaire. Sa
destitution �tait certaine. Il donna rendez-vous � l'intendant � trois
jours de l�.

Pendant quarante-huit heures, il eut la fi�vre d'incertitude. Enfin, il
�crivit � M. de La Mole, et compose pour Mgr l'�v�que une lettre,
chef-d'oeuvre de style eccl�siastique, mais un peu longue. Il eut �t�
difficile de trouver des phrases plus irr�prochables et respirant un
respect plus sinc�re. Et toutefois cette lettre, destin�e � donner une
heure difficile � M. de Frilair, vis-�-vis de son patron articulait tous
les sujets de plainte graves, et descendait jusqu'aux petites
tracasseries sales qui, apr�s avoir �t� endur�es avec r�signation
pendant six ans, for�aient abb� Pirard � quitter le dioc�se.

On lui volait son bois dans son b�cher, on empoisonnait son chien, etc.,
etc.

Cette lettre finie, il fit r�veiller Julien, qui � huit heures du soir
dormait d�j�, ainsi que tous les s�minaristes.

--Vous savez o� est l'�v�ch�? lui dit-il en beau style latin; portez
cette lettre � Monseigneur. Je ne vous dissimulerai point que je vous
envoie au milieu des loups. Soyez tout yeux et tout oreilles. Point de
mensonge dans vos r�ponses; mais songez que qui vous interroge
�prouverait peut-�tre une joie v�ritable � pouvoir vous nuire. Je suis
bien aise, mon enfant, de vous donner cette exp�rience avant de vous
quitter, car je ne vous le cache point, la lettre que vous portez est ma
d�mission.

Julien resta immobile, il aimait l'abb� Pirard. La prudence avait beau
lui dire: Apr�s le d�part de cet honn�te homme, le parti du Sacr�-Coeur
va me d�grader et peut-�tre me chasser.

Il ne pouvait penser � lui. Ce qui l'embarrassait, c'�tait une phrase
qu'il voulait arranger d'une mani�re polie, et r�ellement il ne s'en
trouvait pas l'esprit.

--H� bien! mon ami, ne partez-vous pas?

--C'est qu'on dit, monsieur, dit timidement Julien, que pendant votre
longue administration, vous n'avez rien mis de c�t�. J'ai six cents
francs.

Les larmes l'emp�ch�rent de continuer.

--Cela aussi sera marqu�, dit froidement l'ex-directeur du s�minaire.
Allez � l'�v�ch�, il se fait tard.

Le hasard voulut que, ce soir-l�, M. l'abb� de Frilair f�t de service
dans le salon de l'�v�ch�; Monseigneur d�nait � la pr�fecture. Ce fut
donc � M. de Frilair lui-m�me que Julien remit la lettre, mais il ne le
connaissait pas.

Julien vit avec �tonnement cet abb� ouvrir hardiment la lettre adress�e
� l'�v�que. La belle figure du grand vicaire exprima bient�t une
surprise m�l�e de vif plaisir, et redoubla de gravit�. Pendant qu'il
lisait, Julien, frapp� de sa bonne mine, eut le temps de l'examiner.
Cette figure e�t eu plus de gravit� sans la finesse extr�me qui
apparaissait dans certains traits, et qui f�t all�e jusqu'� d�noter la
fausset� si le possesseur de ce beau visage e�t cess� un instant de s'en
occuper. Le nez tr�s avanc� formait une seule ligne parfaitement droite,
et donnait par malheur � un profil, fort distingu� d'ailleurs, une
ressemblance irr�m�diable avec la physionomie d'un renard. Du reste, cet
abb� qui paraissait si occup� de la d�mission de M. Pirard, �tait mis
avec une �l�gance qui plut beaucoup � Julien, et qu'il n'avait jamais
vue � aucun pr�tre.

Julien ne sut que plus tard quel �tait le talent sp�cial de l'abb� de
Frilair. Il savait amuser son �v�que, vieillard aimable, fait pour le
s�jour de Paris, et qui regardait Besan�on comme un exil. Cet �v�que
avait une fort mauvaise vue et aimait passionn�ment le poisson. L'abb�
de Frilair �tait les ar�tes du poisson qu'on servait � Monseigneur.

Julien regardait en silence l'abb� qui relisait la d�mission, lorsque
tout � coup la porte s'ouvrit avec fracas. Un laquais, richement v�tu,
passa rapidement. Julien n'eut que le temps de se retourner vers la
porte; il aper�ut un petit vieillard, portant une croix pectorale. Il se
prosterna: l'�v�que lui adressa un sourire de bont�, et passa. Le bel
abb� le suivit, et Julien resta seul dans le salon, dont il put � loisir
admirer la magnificence pieuse.

L'�voque de Besan�on, homme d'esprit �prouv�, mais non pas �teint par
les longues mis�res de l'�migration, avait plus de soixante-quinze ans,
et s'inqui�tait infiniment peu de ce qui arriverait dans dix ans.

--Quel est ce s�minariste, au regard fin, que je crois avoir vu en
passant? dit l'�voque. Ne doivent-ils pas suivant mon r�glement, �tre
couch�s � l'heure qu'il est?

--Celui-ci est fort �veill�, je vous jure, Monseigneur, et il apporte
une grande nouvelle: c'est la d�mission du seul jans�niste qui rest�t
dans votre dioc�se. Ce terrible abb� Pirard comprend enfin ce que parler
veut dire.

--Eh bien! dit l'�v�que avec un sourire malin, je vous d�fie de le
remplacer par un homme qui le vaille. Et pour vous montrer tout le prix
de cet homme, je l'invite � d�ner pour demain.

Le grand vicaire voulut glisser quelques mots sur le choix du
successeur. Le pr�lat, peu dispos� � parler d'affaires, lui dit:

--Avant de faire entrer cet autre, sachons un peu comment celui-ci s'en
va. Faites-moi venir ce s�minariste, la v�rit� est dans la bouche des
enfants.

Julien fut appel�: Je vais me trouver au milieu de deux inquisiteurs,
pensa-t-il. Jamais il ne s'�tait senti plus de courage.

Au moment o� il entra, deux grands valets de chambre, mieux mis que M.
Valenod lui-m�me, d�shabillaient Monseigneur. Ce pr�lat, avant d'en
venir � M. Pirard crut devoir interroger Julien sur ses �tudes. Il parla
un peu de dogme, et fut �tonn�. Bient�t il en vint aux humanit�s, �
Virgile, � Horace, � Cic�ron. Ces noms-l�, pensa Julien, m'ont valu mon
num�ro 198. Je n'ai rien � perdre, essayons de briller. Il r�ussit; le
pr�lat, excellent humaniste lui-m�me, fut enchant�.

Au d�ner de la pr�fecture, une jeune fille justement c�l�bre avait
r�cit� le po�me de la Madeleine. Il �tait en train de parler litt�rature
et oublia bien vite l'abb� Pirard et toutes les affaires pour discuter,
avec le s�minariste, la question de savoir si Horace �tait riche ou
pauvre. Le pr�lat cita plusieurs odes, mais quelquefois sa m�moire �tait
paresseuse, et sur-le-champ Julien r�citait l'ode tout enti�re, d'un air
modeste; ce qui frappa l'�v�que fut que Julien ne sortait point du ton
de la conversation, il disait ses vingt ou trente vers latins comme il
e�t parl� de ce qui se passait dans son s�minaire. On parla longtemps de
Virgile, de Cic�ron. Enfin le pr�lat ne put s'emp�cher de faire
compliment au jeune s�minariste.

--Il est impossible d'avoir fait de meilleures �tudes.

--Monseigneur, dit Julien, votre s�minaire peut vous offrir cent
quatre-vingt-dix-sept sujets bien moins indignes de votre haute
approbation.

--Comment cela? dit le pr�lat �tonn� de ce chiffre.

--Je puis appuyer d'une preuve officielle ce que j'ai l'honneur de dire
devant Monseigneur.

A l'examen annuel du s�minaire, r�pondant pr�cis�ment sur les mati�res
qui me valent, dans ce moment, l'approbation de Monseigneur, j'ai obtenu
le num�ro 198.

--Ah! c'est le Benjamin de l'abb� Pirard, s'�cria l'�v�que en riant et
regardant M. de Frilair; nous aurions d� nous y attendre; mais c'est de
bonne guerre. N'est-ce pas, mon ami, ajouta-t-il en s'adressant �
Julien, qu'on vous a fait r�veiller pour vous envoyer ici?

--Oui, Monseigneur. Je ne suis sorti seul du s�minaire qu'une seule fois
en ma vie, pour aller aider M. l'abb� Chas-Bernard � orner la
cath�drale, le jour de la F�te-Dieu.

--_Optime_, dit l'�v�que; quoi, c'est vous qui avez fait preuve de tant
de courage, en pla�ant les bouquets de plumes sur le baldaquin? Ils me
font fr�mir chaque ann�e; je crains toujours qu'ils ne me co�tent la vie
d'un homme. Mon ami, vous irez loin mais je ne veux pas arr�ter votre
carri�re, qui sera brillante, en vous faisant mourir de faim.

Et sur l'ordre de l'�voque, on apporta des biscuits et du vin de Malaga,
auxquels Julien fit honneur, et encore plus l'abb� de Frilair, qui
savait que son �v�que aimait � voir manger gaiement et de bon app�tit.

Le pr�lat, de plus en plus content de la fin de sa soir�e, parla un
instant d'histoire eccl�siastique. Il vit que Julien ne comprenait pas.
Le pr�lat passa � l'�tat moral de l'Empire romain, sous les empereurs du
si�cle de Constantin. La fin du paganisme �tait accompagn�e de cet �tat
d'inqui�tude et de doute qui, au dix-neuvi�me si�cle, d�sole les esprits
tristes et ennuy�s. Monseigneur remarqua que Julien ignorait presque
jusqu'au nom de Tacite.

Julien r�pondit avec candeur, � l'�tonnement de son �voque, que cet
auteur ne se trouvait pas dans la biblioth�que du s�minaire.

--J'en suis vraiment bien aise, dit l'�v�que gaiement. Vous me tirez
d'embarras depuis dix minutes, je cherche le moyen de vous remercier de
la soir�e aimable que vous m'avez procur�e, et certes de mani�re bien
impr�vue. Je ne m'attendais pas � trouver un docteur dans un �l�ve de
mon s�minaire. Quoique le don ne soit pas trop canonique, je veux vous
donner un Tacite.

Le pr�lat se fit apporter huit volumes sup�rieurement reli�s, et voulut
�crire lui-m�me, sur le titre du premier un compliment latin pour Julien
Sorel. L'�v�que se piquait de belle latinit�; il finit par lui dire,
d'un ton s�rieux, qui tranchait tout � fait avec celui du reste de la
conversation:

--Jeune homme, _si vous �tes sage_, vous aurez un jour la meilleure cure
de mon dioc�se, et pas � cent lieues de mon palais �piscopal; mais il
faut _�tre sage_.

Julien, charg� de ses volumes, sortit de l'�v�ch� fort �tonn�, comme
minuit sonnait.

Monseigneur ne lui avait pas dit un mot de l'abb� Pirard. Julien �tait
surtout �tonn� de l'extr�me politesse de l'�v�que. Il n'avait pas l'id�e
d'une telle urbanit� de formes, r�unie � un air de dignit� aussi
naturel. Julien fut surtout frapp� du contraste en revoyant le sombre
abb� Pirard qui l'attendait en s'impatientant.

--_Quid tibi dixerunt?_ (Que vous ont-ils dit?) lui cria-t-il d'une voix
forte, du plus loin qu'il l'aper�ut.

Julien s'embrouillant un peu � traduire en latin les discours de
l'�v�que:

--Parlez fran�ais, et r�p�tez les propres paroles de Monseigneur, sans y
ajouter rien, ni rien retrancher, dit l'ex-directeur du s�minaire, avec
son ton dur et ses mani�res profond�ment in�l�gantes.

--Quel �trange cadeau de la part d'un �voque � un jeune s�minariste!
disait-il en feuilletant le superbe _Tacite_, dont la tranche dor�e
avait l'air de lui faire horreur.

Deux heures sonnaient, lorsque apr�s un compte rendu fort d�taill�, il
permit � son �l�ve favori de regagner sa chambre.

--Laissez-moi le premier volume de votre Tacite, o� est le compliment de
Monseigneur l'�v�que, lui dit-il. Cette ligne latine sera votre
paratonnerre dans cette maison, apr�s mon d�part.

_Erit tibi fili mi, successor meus tanquam leo quoerens quem devoret._
(Car pour toi, mon fils, mon successeur sera comme un lion furieux, et
qui cherche � d�vorer.)

Le lendemain matin Julien trouva quelque chose d'�trange dans la mani�re
dont ses camarades lui parlaient. Il n'en fut que plus r�serv�. Voil�,
pensa-t-il, l'effet de la d�mission de M. Pirard. Elle est connue de
toute la maison, et je passe pour son favori. Il doit y avoir de
l'insulte dans ces fa�ons; mais il ne pouvait l'y voir. Il y avait, au
contraire, absence de haine dans les yeux de tous ceux qu'il rencontrait
le long des dortoirs: Que veut dire ceci? C'est un pi�ge sans doute,
jouons serr�. Enfin le petit s�minariste de Verri�res lui dit en riant:

--_Cornelii Taciti opera omnia_ (Oeuvres compl�tes de Tacite).

A ce mot, qui fut entendu tous comme � l'envi firent compliment �
Julien, non seulement sur le magnifique cadeau qu'il avait re�u de
Monseigneur, mais aussi de la conversation de deux heures dont il avait
�t� honor�. On savait jusqu'aux plus petits d�tails. De ce moment, il
n'y eut plus d'envie; on lui fit la cour bassement: l'abb� Castan�de,
qui, la veille encore, �tait de la derni�re insolence envers lui, vint
le prendre par le bras et l'invita � d�jeuner.

Par une fatalit� du caract�re de Julien, l'insolence de ces �tres
grossiers lui avait fait beaucoup de peine; leur bassesse lui causa du
d�go�t et aucun plaisir.

Vers midi, l'abb� Pirard quitta ses �l�ves, non sans leur adresser une
allocution s�v�re. �Voulez-vous les honneurs du monde, leur dit-il, tous
les avantages sociaux, le plaisir de commander, celui de se moquer des
lois et d'�tre insolent impun�ment envers tous? ou bien voulez-vous
votre salut �ternel? les moins avanc�s d'entre vous n'ont qu'� ouvrir
les yeux pour distinguer les deux routes.�

A peine fut-il sorti que les d�vots du _Sacr�-Coeur de J�sus_ all�rent
entonner un _Te Deum_ dans la chapelle. Personne au s�minaire ne prit au
s�rieux l'allocution de l'ex-directeur. Il a beaucoup d'humeur de sa
destitution, disait-on de toutes parts. Pas un seul s�minariste n'eut la
simplicit� de croire � la d�mission volontaire d'une place qui donnait
tant de relations avec de gros fournisseurs.

L'abb� Pirard alla s'�tablir dans la plus belle auberge de Besan�on; et
sous pr�texte d'affaires qu'il n'avait pas, voulut y passer deux jours.

L'�v�que l'avait invit� � d�ner, et, pour plaisanter son grand vicaire
de Frilair, cherchait � le faire briller. On �tait au dessert,
lorsqu'arriva de Paris l'�trange nouvelle que l'abb� Pirard �tait nomm�
� la magnifique cure de N..., � quatre lieues de la capitale. Le bon
pr�lat l'en f�licita sinc�rement. Il vit dans toute cette affaire un
bien jou� qui le mit de bonne humeur et lui donna la plus haute opinion
des talents de l'abb�. Il lui donna un certificat latin magnifique, et
imposa silence � l'abb� de Frilair, qui se permettait des remontrances.

Le soir, Monseigneur porta son admiration chez la marquise de Rubempr�.
Ce fut une grande nouvelle pour la haute soci�t� de Besan�on; on se
perdait en conjectures sur cette faveur extraordinaire. On voyait d�j�
l'abb� Pirard �v�que. Les plus fins crurent M. de La Mole ministre, et
se permirent ce jour-l� de sourire des airs imp�rieux que M. l'abb� de
Frilair portait dans le monde.

Le lendemain matin, on suivait presque l'abb� Pirard dans les rues, et
les marchands venaient sur la porte de leurs boutiques, lorsqu'il alla
solliciter les juges du marquis. Pour la premi�re fois, il en fut re�u
avec politesse. Le s�v�re jans�niste, indign� de tout ce qu'il voyait,
fit un long travail avec les avocats qu'il avait choisis pour le marquis
de La Mole et partit pour Paris. Il eut la faiblesse de dire � deux ou
trois amis de coll�ge, qui l'accompagnaient jusqu'� la cal�che dont ils
admir�rent les armoiries, qu'apr�s avoir administr� le s�minaire pendant
quinze ans, il quittait Besan�on avec cinq cent vingt francs d'�conomie.
Ces amis l'embrass�rent en pleurant, et se dirent entre eux:

--Le bon abb� e�t pu s'�pargner ce mensonge, il est aussi par trop
ridicule.

Le vulgaire, aveugl� par l'amour de l'argent, n'�tait pas fait pour
comprendre que c'�tait dans sa sinc�rit� que l'abb� Pirard avait trouv�
la force n�cessaire pour lutter seul pendant six ans contre Marie
Alacoque, le Sacr�-Coeur de J�sus, les j�suites et son �v�que.




CHAPITRE XXX

UN AMBITIEUX

    Il n'y a plus qu'une seule noblesse, c'est le titre de duc,
    marquis est ridicule, au mot duc on tourne la t�te.

    EDINBURGH REVIEW.


L'abb� fut �tonn� de l'air noble et du ton presque gai du marquis.
Cependant ce futur ministre le recevait sans aucune de ces petites
fa�ons de grand seigneur, si polies, mais si impertinentes pour qui les
comprend. C'e�t �t� du temps perdu, et le marquis �tait assez avant dans
les grandes affaires pour n'avoir point de temps � perdre.

Depuis six mois, il intriguait pour faire accepter � la fois au roi et �
la nation un certain minist�re, qui, par reconnaissance, le ferait duc.

Le marquis demandait en vain, depuis de longues ann�es, � son avocat de
Besan�on un travail clair et pr�cis sur ses proc�s de Franche-Comt�.
Comment l'avocat c�l�bre les lui e�t-il expliqu�s, s'il ne les
comprenait pas lui-m�me?

Le petit carr� de papier, que lui remit l'abb�, expliquait tout.

--Mon cher abb�, lui dit le marquis, apr�s avoir exp�di� en moins de
cinq minutes toutes les formules de politesse et d'interrogation sur les
choses personnelles, mon cher abb�, au milieu de ma pr�tendue
prosp�rit�, il me manque du temps pour m'occuper s�rieusement de deux
petites choses assez importantes pourtant: ma famille et mes affaires.
Je soigne en grand la fortune de ma maison, je puis la porter loin; je
soigne mes plaisirs, et c'est ce qui doit passer avant tout, du moins �
mes yeux, ajouta-t-il en surprenant de l'�tonnement dans ceux de l'abb�
Pirard.

Quoique homme de sens, l'abb� �tait �merveill� de voir un vieillard
parler si franchement de ses plaisirs.

--Le travail existe sans doute � Paris, continua le grand seigneur, mais
perch� au cinqui�me �tage; et d�s que je me rapproche d'un homme, il
prend un appartement au second, et la femme prend un jour, par
cons�quent plus de travail, plus d'effort que pour �tre ou para�tre un
homme du monde. C'est l� leur unique affaire d�s qu'ils ont du pain.

Pour mes proc�s, exactement parlant, et encore pour chaque proc�s pris �
part, j'ai des avocats qui se tuent; il m'en est mort un de la poitrine,
avant-hier. Mais, pour mes affaires en g�n�ral, croiriez-vous, monsieur,
que, depuis trois ans, j'ai renonc� � trouver un homme qui, pendant
qu'il �crit pour moi, daigne songer un peu s�rieusement � ce qu'il fait?
Au reste, tout ceci n'est qu'une pr�face.

Je vous estime, et j'oserais ajouter, quoique vous voyant pour la
premi�re fois, je vous aime. Voulez-vous �tre mon secr�taire, avec huit
mille francs d'appointements ou bien avec le double? J'y gagnerai
encore, je vous jure; et je fais mon affaire de vous conserver votre
belle cure, pour le jour o� nous ne nous conviendrons plus.

L'abb� refusa, mais vers la fin de la conversation le v�ritable embarras
o� il voyait le marquis lui sugg�ra une id�e.

--J'ai laiss� au fond de mon s�minaire, dit-il au marquis, un pauvre
jeune homme, qui, si je ne me trompe, va y �tre rudement pers�cut�. S'il
n'�tait qu'un simple religieux, il serait d�j� _in pace_.

Jusqu'ici ce jeune homme ne sait que le latin et l'�criture sainte; mais
il n'est pas impossible qu'un jour il d�ploie de grands talents soit
pour la pr�dication, soit pour la direction des �mes. J'ignore ce qu'il
fera, mais il a le feu sacr�, il peut aller loin. Je comptais le donner
� notre �v�que, si jamais il nous en �tait venu un qui e�t un peu de
votre mani�re de voir les hommes et les affaires.

--D'o� sort votre jeune homme? dit le marquis.

--On le dit fils d'un charpentier de nos montagnes, mais je le croirais
plut�t fils naturel de quelque homme riche. Je lui ai vu recevoir une
lettre anonyme ou pseudonyme avec une lettre de change de cinq cents
francs.

--Ah! c'est Julien Sorel, dit le marquis.

--D'o� savez-vous son nom? dit l'abb� �tonn�; et comme il rougissait de
sa question:

--C'est ce que je ne vous dirai pas, r�pondit le marquis.

--Eh bien! reprit l'abb�, vous pourriez essayer d'en faire votre
secr�taire; il a de l'�nergie, de la raison; en un mot, c'est un essai �
tenter.

--Pourquoi pas? dit le marquis; mais serait-ce un homme � se laisser
graisser la patte par le pr�fet de police ou par tout autre pour faire
l'espion chez moi? Voil� toute mon objection.

D'apr�s les assurances favorables de l'abb� Pirard, le marquis prit un
billet de mille francs:

--Envoyez ce viatique � Julien Sorel; faites-le-moi venir.

--L'habitude d'habiter Paris doit, en effet, M. le marquis, produire
cette illusion dans votre esprit; vous ne connaissez pas, parce que vous
�tes dans une position sociale �lev�e, la tyrannie qui p�se sur nous
autres pauvres provinciaux, et en particulier sur les pr�tres non amis
des j�suites. On ne voudra pas laisser partir Julien Sorel, on saura se
couvrir des pr�textes les plus habiles on me r�pondra qu'il est malade,
la poste aura perdu les lettres, etc., etc.

--Je prendrai un de ces jours une lettre du ministre � l'�v�que, dit le
marquis.

--J'oubliais une pr�caution, dit l'abb�: ce jeune homme quoique n� bien
bas a le coeur haut, il ne sera d'aucune utilit� dans vos affaires si
l'on effarouche son orgueil; vous le rendriez stupide.

--Ceci me pla�t, dit le marquis, j'en ferai le camarade de mon fils,
cela suffira-t-il?

Quelque temps apr�s, Julien re�ut une lettre d'une �criture inconnue et
portant le timbre de Ch�lon, il y trouva un mandat sur un marchand de
Besan�on, et l'avis de se rendre � Paris sans d�lai. La lettre �tait
sign�e d'un nom suppos�, mais en l'ouvrant Julien avait tressailli: une
grosse tache d'encre �tait tomb�e au milieu du treizi�me mot. C'�tait le
signal dont il �tait convenu avec l'abb� Pirard.

Moins d'une heure apr�s, Julien fut appel� � l'�v�ch� o� il se vit
accueillir avec une bont� toute paternelle. Tout en citant Horace,
Monseigneur lui fit, sur les hautes destin�es qui l'attendaient � Paris,
des compliments fort adroits et qui, pour remerciements, attendaient des
explications. Julien ne put rien dire, d'abord parce qu'il ne savait
rien et Monseigneur prit beaucoup de consid�ration pour lui. Un des
petits pr�tres de l'�v�ch� �crivit au maire qui se h�ta d'apporter
lui-m�me un passeport sign�, mais o� l'on avait laiss� en blanc le nom
du voyageur.

Le soir avant minuit, Julien �tait chez Fouqu�, dont l'esprit sage fut
plus �tonn� que charm� de l'avenir qui semblait attendre son ami.

--Cela finira pour toi, dit cet �lecteur lib�ral, par une place de
gouvernement, qui t'obligera � quelque d�marche qui sera vilipend�e dans
les journaux. C'est par ta honte que j'aurai de tes nouvelles.
Rappelle-toi que, m�me financi�rement parlant, il vaut mieux gagner cent
louis dans un bon commerce de bois, dont on est le ma�tre que de
recevoir quatre mille francs d'un gouvernement f�t-il celui du roi
Salomon.

Julien ne vit dans tout cela que la petitesse d'esprit d'un bourgeois de
campagne. Il allait enfin para�tre sur le th��tre des grandes choses. Il
aimait mieux moins de certitude et des chances plus vastes. Dans ce
coeur-l� il n'y avait plus la moindre peur de mourir de faim. Le bonheur
d'aller � Paris, qu'il se figurait peupl� de gens d'esprit fort
intrigants, fort hypocrites, mais aussi polis que l'�v�que de Besan�on
et que l'�v�que d'Agde, �clipsait tout � ses yeux. Il se repr�senta
humblement � son ami, comme priv� de son libre arbitre par la lettre de
l'abb� Pirard.

Le lendemain vers midi, il arriva dans Verri�res le plus heureux des
hommes; il comptait revoir Mme de R�nal. Il alla d'abord chez son
premier protecteur, le bon abb� Ch�lan. Il trouva une r�ception s�v�re.

--Croyez-vous m'avoir quelque obligation? lui dit M. Ch�lan, sans
r�pondre � son salut. Vous allez d�jeuner avec moi, pendant ce temps on
ira vous louer un autre cheval, et vous quitterez Verri�res, sans y voir
personne.

--Entendre c'est ob�ir, r�pondit Julien avec une mine de s�minaire, et
il ne fut plus question que de th�ologie et de belle latinit�.

Il monta � cheval, fit une lieue, apr�s quoi apercevant un bois, et
personne pour l'y voir entrer, il s'y enfon�a. Au coucher du soleil, il
renvoya le cheval par un paysan � la porte voisine. Plus tard, il entra
chez un vigneron qui consentit � lui vendre une �chelle et � le suivre
en la portant jusqu'au petit bois qui domine le COURS DE LA FID�LIT�, �
Verri�res.

--Je suis un pauvre conscrit r�fractaire...

--Ou un contrebandier, dit le paysan, en prenant cong� de lui, mais peu
m'importe! mon �chelle est bien pay�e, et moi-m�me je ne suis pas sans
avoir pass� quelques mouvements de montre en ma vie.

La nuit �tait fort noire. Vers une heure du matin, Julien, charg� de son
�chelle, entra dans Verri�res. Il descendit le plus t�t qu'il put dans
le lit du torrent, qui traverse les magnifiques jardins de M. de R�nal �
une profondeur de dix pieds, et contenu entre deux murs. Julien monta
facilement avec l'�chelle. Quel accueil me feront les chiens de garde?
pensait-il. Toute la question est l�. Les chiens aboy�rent, et
s'avanc�rent au galop sur lui; mais il siffla doucement, et ils vinrent
le caresser.

Remontant alors de terrasse en terrasse, quoique toutes les grilles
fussent ferm�es, il lui fut facile d'arriver jusque sous la fen�tre de
la chambre � coucher de Mme de R�nal qui, du c�t� du jardin, n'est
�lev�e que de huit ou dix pieds au-dessus du sol.

Il y avait aux volets une petite ouverture en forme de coeur, que Julien
connaissait bien. A son grand chagrin, cette petite ouverture n'�tait
pas �clair�e par la lumi�re int�rieure d'une veilleuse.

Grand Dieu! se dit-il, cette nuit, cette chambre n'est pas occup�e par
Mme de R�nal! O� sera-t-elle couch�e? La famille est � Verri�res,
puisque j'ai trouv� les chiens; mais je puis rencontrer dans cette
chambre, sans veilleuse, M. de R�nal lui-m�me ou un �tranger, et alors
quel esclandre!

Le plus prudent �tait de se retirer; mais ce parti fit horreur � Julien.
Si c'est un �tranger, je me sauverai � toutes jambes, abandonnant mon
�chelle; mais si c'est elle, quelle r�ception m'attend? Elle est tomb�e
dans le repentir et dans la plus haute pi�t�, je n'en puis douter; mais
enfin, elle a encore quelque souvenir de moi, puisqu'elle vient de
m'�crire. Cette raison le d�cida.

Le coeur tremblant, mais cependant r�solu � p�rir ou � la voir, il jeta
de petits cailloux contre le volet; point de r�ponse. Il appuya son
�chelle � c�t� de la fen�tre, et frappa lui-m�me contre le volet,
d'abord doucement, puis plus fort. Quelque obscurit� qu'il fasse, on
peut me tirer un coup de fusil, pensa Julien. Cette id�e r�duisit
l'entreprise folle � une question de bravoure.

Cette chambre est inhabit�e cette nuit, pensa-t-il, ou, quelle que soit
la personne qui y couche, elle est �veill�e maintenant. Ainsi plus rien
� m�nager envers elle; il faut seulement t�cher de n'�tre pas entendu
par les personnes qui couchent dans les autres chambres.

Il descendit, pla�a son �chelle contre un des volets, remonta et passant
la main dans l'ouverture en forme de coeur, il eut le bonheur de trouver
assez vite le fil de fer attach� au crochet qui fermait le volet. Il
tira ce fil de fer ce fut avec une joie inexprimable qu'il sentit que ce
volet n'�tait plus retenu et c�dait � son effort. Il faut l'ouvrir petit
� petit, et faire reconna�tre ma voix. Il ouvrit le volet assez pour
passer la t�te, et en r�p�tant � voix basse: C'est un ami.

Il s'assura, en pr�tant l'oreille, que rien ne troublait le silence
profond de la chambre. Mais d�cid�ment, il n'y avait point de veilleuse
m�me � demi �teinte, dans la chemin�e; c'�tait un bien mauvais signe.

Gare le coup de fusil! Il r�fl�chit un peu; puis, avec le doigt, il osa
frapper contre la vitre: pas de r�ponse; il frappa plus fort. Quand je
devrais casser la vitre, il faut en finir. Comme il frappait tr�s fort,
il crut entrevoir, au milieu de l'extr�me obscurit� comme une ombre
blanche qui traversait la chambr�. Enfin, il n'y eut plus de doute, il
vit une ombre qui semblait s'avancer avec une extr�me lenteur. Tout �
coup il vit une joue qui s'appuyait � la vitre contre laquelle �tait son
oeil.

Il tressaillit, et s'�loigna un peu. Mais la nuit �tait tellement noire
que, m�me � cette distance, il ne put distinguer si c'�tait Mme de
R�nal. Il craignait un premier cri d'alarme; depuis un moment, il
entendait les chiens r�der et gronder � demi autour du pied de son
�chelle.

--C'est moi, r�p�tait-il assez haut, un ami.

Pas de r�ponse; le fant�me blanc avait disparu.

--Daignez m'ouvrir, il faut que je vous parle, je suis trop malheureux!
et il frappait de fa�on � briser la vitre.

Un petit bruit sec se fit entendre; l'espagnolette de la fen�tre c�dait;
il poussa la crois�e, et sauta l�g�rement dans la chambre.

Le fant�me blanc s'�loignait; il lui prit les bras; c'�tait une femme.
Toutes ses id�es de courage s'�vanouirent. Si c'est elle, que va-t-elle
dire? Que devint-il, quand il comprit � un petit cri que c'�tait Mme de
R�nal?

Il la serra dans ses bras; elle tremblait, et avait � peine la force de
le repousser.

--Malheureux! que faites-vous?

A peine si sa voix convulsive pouvait articuler ces mots. Julien y vit
l'indignation la plus vraie.

--Je viens vous voir apr�s quatorze mois d'une cruelle s�paration.

--Sortez, quittez-moi � l'instant. Ah! M. Ch�lan, pourquoi m'avoir
emp�ch� de lui �crire? j'aurais pr�venu cette horreur. Elle le repoussa
avec une force vraiment extraordinaire. Je me repens de mon crime, le
ciel a daign� m'�clairer, r�p�tait-elle d'une voix entrecoup�e. Sortez!
fuyez!

--Apr�s quatorze mois de malheur, je ne vous quitterai certainement pas
sans vous avoir parl�. Je veux savoir tout ce que vous avez fait. Ah! je
vous ai assez aim�e pour m�riter cette confidence... Je veux tout
savoir.

Malgr� Mme de R�nal, ce ton d'autorit� avait de l'empire sur son coeur.

Julien, qui la tenait serr�e avec passion, et r�sistait � ses efforts
pour se d�gager, cessa de la presser dans ses bras. Ce mouvement rassura
un peu Mme de R�nal.

--Je vais retirer l'�chelle, dit-il, pour qu'elle ne nous compromette
pas si quelque domestique, �veill� par le bruit, fait une ronde.

--Ah! sortez, sortez au contraire, lui dit-on avec une v�ritable col�re!
Que m'importent les hommes? c'est Dieu qui voit l'affreuse sc�ne que
vous me faites et qui m'en punira. Vous abusez l�chement des sentiments
que j'eus pour vous, mais que je n'ai plus. Entendez-vous, monsieur
Julien?

Il retirait l'�chelle fort lentement pour ne pas faire de bruit.

--Ton mari est-il � la ville? lui dit-il, non pour la braver mais
emport� par l'ancienne habitude.

--Ne me parlez pas ainsi, de gr�ce, ou j'appelle mon mari. Je ne suis
d�j� que trop coupable de ne pas vous avoir chass�, quoi qu'il p�t en
arriver. J'ai piti� de vous lui dit-elle, cherchant � blesser son
orgueil qu'elle connaissait si irritable.

Ce refus de tutoiement, cette fa�on brusque de briser un lien si tendre,
et sur lequel il comptait encore, port�rent jusqu'au d�lire le transport
d'amour de Julien.

--Quoi! est-il possible que vous ne m'aimiez plus! lui dit-il avec un de
ces accents du coeur, si difficiles � �couter de sang-froid.

Elle ne r�pondit pas; pour lui, il pleurait am�rement.

R�ellement, il n'avait plus la force de parler.

--Ainsi je suis compl�tement oubli� du seul �tre qui m'ait jamais aim�!
A quoi bon vivre d�sormais? Tout son courage l'avait quitt� d�s qu'il
n'avait plus eu � craindre le danger de rencontrer un homme; tout avait
disparu de son coeur, hors l'amour.

Il pleura longtemps en silence; elle entendait le bruit de ses sanglots.
Il prit sa main, elle voulut la retirer; et cependant, apr�s quelques
mouvements presque convulsifs, elle la lui laissa. L'obscurit� �tait
extr�me; ils se trouvaient l'un et l'autre assis sur le lit de Mme de
R�nal.

Quelle diff�rence avec ce qui �tait il y a quatorze mois! pensa Julien;
et ses larmes redoubl�rent. Ainsi l'absence d�truit s�rement tous les
sentiments de l'homme! Il vaut mieux m'en aller.

--Daignez me dire ce qui vous est arriv�, dit enfin Julien d'une voix
presque �teinte par la douleur.

--Sans doute, r�pondit Mme de R�nal d'une voix dure, et dont l'accent
avait quelque chose de sec et de reprochant pour Julien, mes �garements
�taient connus dans la ville, lors de votre d�part. Il y avait eu tant
d'imprudence dans vos d�marches! Quelque temps apr�s, alors j'�tais au
d�sespoir, le respectable M. Ch�lan vint me voir. Ce fut en vain que,
pendant longtemps, il voulut obtenir un aveu. Un jour, il eut l'id�e de
me conduire dans cette �glise de Dijon, o� j'ai fait ma premi�re
communion. L�, il osa parler le premier...

Mme de R�nal fut interrompue par ses larmes.

--Quel moment de honte! J'avouai tout. Cet homme si bon daigna ne point
m'accabler du poids de son indignation: il s'affligea avec moi. Dans ce
temps-l�, je vous �crivais tous les jours des lettres que je n'osais
vous envoyer; je les cachais soigneusement, et quand j'�tais trop
malheureuse, je m'enfermais dans ma chambre et relisais mes lettres.

Enfin, M. Ch�lan obtint que je les lui remettrais... Quelques-unes,
�crites avec un peu plus de prudence, vous avaient �t� envoy�es; vous ne
me r�pondiez point.

--Jamais, je te jure, je n'ai re�u aucune lettre de toi au s�minaire.

--Grand Dieu! qui les aura intercept�es?

--Juge de ma douleur, avant le jour o� je t'aper�ut � la cath�drale, je
ne savais si tu vivais encore.

--Dieu me fit la gr�ce de comprendre combien je p�chais envers lui,
envers mes enfants, envers mon mari reprit Mme de R�nal. Il ne m'a
jamais aim�e comme je croyais alors que vous m'aimiez...

Julien se pr�cipita dans ses bras, r�ellement sans projet et hors de
lui. Mais Mme de R�nal le repoussa, et continuant avec assez de fermet�:

--Mon respectable ami M. Ch�lan me fit comprendre qu'en �pousant M. de
R�nal, je lui avais engag� toutes mes affections, m�me celles que je ne
connaissais pas, et que je n'avais jamais �prouv�es avant une liaison
fatale... Depuis le grand sacrifice de ces lettres, qui m'�taient si
ch�res, ma vie s'est �coul�e sinon heureusement, du moins avec assez de
tranquillit�. Ne la troublez point; soyez un ami pour moi... le meilleur
de mes amis. Julien couvrit ses mains de baisers; elle sentit qu'il
pleurait encore. Ne pleurez point, vous me faites tant de peine...
Dites-moi � votre tour ce que vous avez fait. Julien ne pouvait parler.
Je veux savoir votre genre de vie au s�minaire, r�p�ta-t-elle, puis vous
vous en irez.

Sans penser � ce qu'il racontait, Julien parla des intrigues et des
jalousies sans nombre qu'il avait d'abord rencontr�es, puis de sa vie
plus tranquille depuis qu'il avait �t� nomm� r�p�titeur.

--Ce fut alors, ajouta-t-il, qu'apr�s un long silence, qui sans doute
�tait destin� � me faire comprendre ce que je vois trop aujourd'hui, que
vous ne m'aimiez plus et que j'�tais devenu indiff�rent pour vous...

Mme de R�nal serra ses mains.

--Ce fut alors que vous m'envoy�tes une somme de cinq cents francs.

--Jamais, dit Mme de R�nal.

--C'�tait une lettre timbr�e de Paris et sign�e Paul Sorel afin de
d�jouer tous les soup�ons.

Il s'�leva une petite discussion sur l'origine possible de cette lettre.
La position morale changea. Sans le savoir, Mme de R�nal et Julien
avaient quitt� le ton solennel; ils �taient revenus � celui d'une tendre
amiti�. Ils ne se voyaient point, tant l'obscurit� �tait profonde, mais
le son de la voix disait tout. Julien passa le bras autour de la taille
de son amie, ce mouvement avait bien des dangers. Elle essaya d'�loigner
le bras de Julien, qui avec assez d'habilet�, attira son attention dans
ce moment par une circonstance int�ressante de son r�cit. Ce bras fut
comme oubli� et resta dans la position qu'il occupait.

Apr�s bien des conjectures sur l'origine de la lettre aux cinq cents
francs, Julien avait repris son r�cit, il devenait un peu plus ma�tre de
lui en parlant de sa vie pass�e, qui aupr�s de ce qui lui arrivait en
cet instant, l'int�ressait si peu. Son attention se fixa tout enti�re
sur la mani�re dont allait finir sa visite.

--Vous allez sortir, lui disait-on toujours, de temps en temps, et avec
un accent bref.

Quelle honte pour moi si je suis �conduit! ce sera un remords �
empoisonner toute ma vie se disait-il, jamais elle ne m'�crira. Dieu
sait quand je reviendrai en ce pays! De ce moment tout ce qu'il y avait
de c�leste dans la position de Julien disparut rapidement de son coeur.
Assis � c�t� d'une femme qu'il adorait, la serrant presque dans ses
bras, dans cette chambre o� il avait �t� si heureux, au milieu d'une
obscurit� profonde, distinguant fort bien que depuis un moment elle
pleurait sentant, au mouvement de sa poitrine, qu'elle avait des
sanglots, il eut le malheur de devenir un froid politique presque aussi
calculant et aussi froid que lorsque, dans la cour du s�minaire, il se
voyait en butte � quelque mauvaise plaisanterie de la part d'un de ses
camarades plus fort que lui. Julien faisait durer son r�cit, et parlait
de la vie malheureuse qu'il avait men�e depuis son d�part de Verri�res.
Ainsi, se disait Mme de R�nal, apr�s un an d'absence, priv� presque
enti�rement de marques de souvenir, tandis que moi je l'oubliais il
n'�tait occup� que des jours heureux qu'il avait trouv�s � Vergy. Ses
sanglots redoublaient. Julien vit le succ�s de son r�cit. Il comprit
qu'il fallait tenter la derni�re ressource: il arriva brusquement � la
lettre qu'il venait de recevoir de Paris.

--J'ai pris cong� de Monseigneur l'�v�que.

--Quoi! vous ne retournez pas � Besan�on! vous nous quittez pour
toujours?

--Oui, r�pondit Julien, d'un ton r�solu; oui, j'abandonne un pays o� je
suis oubli� m�me de ce que j'ai le plus aim� en ma vie, et je le quitte
pour ne jamais le revoir. Je vais � Paris...

--Tu vas � Paris! s'�cria assez haut Mme de R�nal.

Sa voix �tait presque �touff�e par les larmes, et montrait tout l'exc�s
de son trouble. Julien avait besoin de cet encouragement; il allait
tenter une d�marche qui pouvait tout d�cider contre lui; et avant cette
exclamation, n'y voyant point il ignorait absolument l'effet qu'il
parvenait � produire. Il n'h�sita plus, la crainte du remords lui
donnait tout empire sur lui-m�me; il ajouta froidement en se levant:

--Oui, madame, je vous quitte pour toujours, soyez heureuse, adieu.

Il fit quelques pas vers la fen�tre; d�j� il l'ouvrait. Mme de R�nal
s'�lan�a vers lui. Il sentit sa t�te sur son �paule et qu'elle le
serrait dans ses bras, en collant sa joue contre la sienne.

Ainsi, apr�s trois heures de dialogue, Julien obtint ce qu'il avait
d�sir� avec tant de passion pendant les deux premi�res. Un peu plus t�t
arriv�s, le retour aux sentiments tendres, l'�clipse des remords chez
Mme de R�nal eussent �t� un bonheur divin, ainsi obtenus avec art, ce ne
fut plus qu'un triomphe. Julien voulut absolument, contre les instances
de son amie, allumer la veilleuse.

--Veux-tu donc, lui disait-il, qu'il ne me reste aucun souvenir de
t'avoir vue? L'amour qui est sans doute dans ces yeux charmants sera
donc perdu pour moi? la blancheur de cette jolie main me sera donc
invisible? Songe que je te quitte pour bien longtemps peut-�tre!

Quelle honte! se disait Mme de R�nal, mais elle n'avait rien � refuser �
cette id�e de s�paration pour toujours qui la faisait fondre en larmes.
L'aube commen�ait � dessiner vivement les contours des sapins sur la
montagne � l'orient de Verri�res. Au lieu de s'en aller Julien ivre de
volupt� demanda � Mme de R�nal de passer toute la journ�e cach� dans sa
chambre, et de ne partir que la nuit suivante.

--Et pourquoi pas? r�pondit-elle. Cette fatale rechute m'�te toute
estime pour moi, et fait � jamais mon malheur: et elle le pressait
contre son coeur avec ravissement. Mon mari n'est plus le m�me, il a des
soup�ons; il croit que je l'ai men� dans toute cette affaire, et se
montre fort piqu� contre moi. S'il entend le moindre bruit je suis
perdue, il me chassera comme une malheureuse que je suis.

--Ah! voil� une phrase de M. Ch�lan, dit Julien, tu ne m'aurais pas
parl� ainsi avant ce cruel d�part pour le s�minaire, tu m'aimais alors!

Julien fut r�compens� du sang-froid qu'il avait mis dans ce mot: il vit
son amie oublier en un clin d'oeil le danger que la pr�sence de son mari
lui faisait courir pour songer au danger bien plus grand de voir Julien
douter de son amour. Le jour croissait rapidement et �clairait vivement
la chambre, Julien retrouva toutes les volupt�s de l'orgueil, lorsqu'il
put revoir dans ses bras et presque � ses pieds, cette femme charmante,
la seule qu'il e�t aim�e et qui, peu d'heures auparavant, �tait tout
enti�re � la crainte d'un Dieu terrible et � l'amour de ses devoirs. Des
r�solutions fortifi�es par un an de constance n'avaient pu tenir devant
son courage.

Bient�t on entendit du bruit dans la maison, une chose � laquelle elle
n'avait pas song� vint troubler Mme de R�nal.

--Cette m�chante �lisa va entrer dans la chambre: que faire de cette
�norme �chelle? dit-elle � son ami; o� la cacher? Je vais la porter au
grenier, s'�cria-t-elle tout � coup, avec une sorte d'enjouement.

--C'est l� ta physionomie d'autrefois! dit Julien ravi. Mais il faut
passer dans la chambre du domestique.

--Je laisserai l'�chelle dans le corridor, j'appellerai le domestique et
lui donnerai une commission.

--Songe � pr�parer un mot pour le cas o� le domestique passant devant
l'�chelle, dans le corridor, la remarquera.

--Oui, mon ange dit Mme de R�nal en lui donnant un baiser. Toi, song� �
te cacher bien vite sous le lit, si, pendant mon absence, �lisa entre
ici.

Julien fut �tonn� de cette gaiet� soudaine. Ainsi, pensa-t-il l'approche
d'un danger mat�riel, loin de la troubler, lui rend sa gaiet�, parce
qu'elle oublie ses remords! Femme vraiment sup�rieure! ah! voil� un
coeur dans lequel il est glorieux de r�gner! Julien �tait ravi.

Mme de R�nal prit l'�chelle; elle �tait �videmment trop pesante pour
elle. Julien allait � son secours; il admirait cette taille �l�gante et
qui �tait si loin d'annoncer de la force, lorsque tout � coup, sans
aide, elle saisit l'�chelle, et l'enleva comme elle e�t fait une chaise.
Elle la porta rapidement dans le corridor du troisi�me �tage o� elle la
coucha le long du mur. Elle appela le domestique, et pour lui laisser le
temps de s'habiller, monta au colombier. Cinq minutes apr�s, � son
retour dans le corridor, elle ne trouva plus l'�chelle. Qu'�tait-elle
devenue? Si Julien e�t �t� hors de la maison, ce danger ne l'e�t gu�re
touch�e. Mais, dans ce moment, si son mari voyait cette �chelle! Cet
incident pouvait �tre abominable. Mme de R�nal courait partout. Enfin
elle d�couvrit cette �chelle sous le toit o� le domestique l'avait
port�e et m�me cach�e. Cette circonstance �tait singuli�re, autrefois
elle l'e�t alarm�e.

Que m'importe, pensa-t-elle, ce qui peut arriver dans vingt-quatre
heures, quand Julien sera parti? tout ne sera-t-il pas alors pour moi
horreur et remords?

Elle avait comme une id�e vague de devoir quitter la vie, mais
qu'importe? Apr�s une s�paration qu'elle avait crue �ternelle, il lui
�tait rendu, elle le revoyait, et ce qu'il avait fait pour parvenir
jusqu'� elle montrait tant d'amour!

En racontant l'�v�nement de l'�chelle � Julien:

--Que r�pondrai-je � mon mari, lui dit-elle, si le domestique lui conte
qu'il a trouv� cette �chelle? Elle r�va un instant. Il leur faudra
vingt-quatre heures pour d�couvrir le paysan qui te l'a vendue; et se
jetant dans les bras de Julien, en le serrant d'un mouvement convulsif:
Ah! mourir, mourir ainsi! s'�criait-elle en le couvrant de baisers, mais
il ne faut pas que tu meures de faim, dit-elle en riant.

Viens; d'abord je vais te cacher dans la chambre de Mme Derville, qui
reste toujours ferm�e � clef. Elle alla veiller � l'extr�mit� du
corridor, et Julien passa en courant. Garde-toi d'ouvrir, si l'on
frappe, lui dit-elle en l'enfermant � clef; dans tous les cas, ce ne
serait qu'une plaisanterie des enfants en jouant entre eux.

--Fais-les venir dans le jardin, sous la fen�tre, dit Julien, que j'aie
le plaisir de les voir, fais-les parler.

--Oui, oui, lui cria Mme de R�nal en s'�loignant.

Elle revint bient�t avec des oranges, des biscuits, une bouteille de vin
de Malaga, il lui avait �t� impossible de voler du pain.

--Que fait ton mari? dit Julien.

--Il �crit des projets de march�s avec des paysans.

Mais huit heures avaient sonn�, on faisait beaucoup de bruit dans la
maison. Si l'on n'e�t pas vu Mme de R�nal, on l'e�t cherch�e partout;
elle fut oblig�e de le quitter.

Bient�t elle revint, contre toute prudence, lui apportant une tasse de
caf�, elle tremblait qu'il ne mour�t de faim. Apr�s le d�jeuner, elle
r�ussit � amener les enfants sous la fen�tre de la chambre de Mme
Derville. Il les trouva fort grandis, mais ils avaient pris l'air
commun, ou bien ses id�es avaient chang�. Mme de R�nal leur parla de
Julien. L'a�n� r�pondit avec amiti� et regrets pour l'ancien pr�cepteur;
mais il se trouva que les cadets l'avaient presque oubli�.

M. de R�nal ne sortit pas ce matin-l�; il montait et descendait sans
cesse dans la maison, occup� � faire des march�s avec des paysans,
auxquels il vendait sa r�colte de pommes de terre. Jusqu'au d�ner, Mme
de R�nal n'eut pas un instant � donner � son prisonnier. Le d�ner sonn�
et servi, elle eut l'id�e de voler pour lui une assiette de soupe
chaude. Comme elle approchait sans bruit de la porte de la chambre qu'il
occupait, portant cette assiette avec pr�caution, elle se trouva face �
face avec le domestique qui avait cach� l'�chelle le matin. Dans ce
moment il s'avan�ait aussi sans bruit dans le corridor et comme
�coutant. Probablement Julien avait march� avec imprudence. Le
domestique s'�loigna un peu confus. Mme de R�nal entra hardiment chez
Julien, cette rencontre le fit fr�mir.

--Tu as peur! lui dit-elle; moi, je braverais tous les dangers du monde
et sans sourciller. Je ne crains qu'une chose, c'est le moment o� je
serai seule apr�s ton d�part.

Et elle le quitta en courant.

--Ah! se dit Julien exalt�, le remords est le seul danger que redoute
cette �me sublime!

Enfin le soir vint. M. de R�nal alla au Casino. Sa femme avait annonc�
une migraine affreuse, elle se retira chez elle, se h�ta de renvoyer
�lisa, et se releva bien vite pour aller ouvrir � Julien.

Il se trouva que r�ellement il mourait de faim. Mme de R�nal alla �
l'office chercher du pain. Julien entendit un grand cri. Mme de R�nal
revint, et lui raconta qu'entrant dans l'office sans lumi�re,
s'approchant d'un buffet o� l'on serrait le pain, et �tendant la main,
elle avait touch� un bras de femme. C'�tait �lisa qui avait jet� le cri
entendu par Julien.

--Que faisait-elle l�?

--Elle volait quelques sucreries, ou bien elle nous �piait, dit Mme de
R�nal avec une indiff�rence compl�te. Mais heureusement j'ai trouv� un
p�t� et un gros pain.

--Qu'y a-t-il donc l�? dit Julien, en lui montrant les poches de son
tablier.

Mme de R�nal avait oubli� que, depuis le d�ner, elles �taient remplies
de pain.

Julien la serra dans ses bras avec la plus vive passion; jamais elle ne
lui avait sembl� si belle. M�me � Paris, se disait-il confus�ment je ne
pourrai rencontrer un plus grand caract�re. Elle avait toute la
gaucherie d'une femme peu accoutum�e � ces sortes de soins, et en m�me
temps le vrai courage d'un �tre qui ne craint que des dangers d'un autre
ordre et bien autrement terribles.

Pendant que Julien soupait de grand app�tit, et que son amie le
plaisantait sur la simplicit� de ce repas, car elle avait horreur de
parler s�rieusement, la porte de la chambre fut tout � coup secou�e avec
force. C'�tait M. de R�nal.

--Pourquoi t'es-tu enferm�e? lui criait-il.

Julien n'eut que le temps de se glisser sous le canap�.

--Quoi! vous �tes tout habill�e, dit M. de R�nal en entrant; vous
soupez, et vous avez ferm� votre porte � clef!

Les jours ordinaires, cette question, faite avec toute la s�cheresse
conjugale, e�t troubl� Mme de R�nal, mais elle sentait que son mari
n'avait qu'� se baisser un peu pour apercevoir Julien; car M. de R�nal
s'�tait jet� sur la chaise que Julien occupait un moment auparavant
vis-�-vis le canap�.

La migraine servit d'excuse � tout. Pendant qu'� son tour son mari lui
contait longuement les incidents de la poule qu'il avait gagn�e au
billard du Casino, une poule de dix-neuf francs, ma foi! ajoutait-il,
elle aper�ut sur une chaise, � trois pas devant eux le chapeau de
Julien. Son sang-froid redoubla, elle se mit � se d�shabiller, et, dans
un certain moment, passant rapidement derri�re son mari, jeta une robe
sur la chaise au chapeau.

M. de R�nal partit enfin. Elle pria Julien de recommencer le r�cit de sa
vie au s�minaire.

--Hier je ne t'�coutais pas, je ne songeais, pendant que tu parlais,
qu'� obtenir de moi le courage de te renvoyer.

Elle �tait l'imprudence m�me. Ils parlaient tr�s haut et il pouvait �tre
deux heures du matin, quand ils furent interrompus par un coup violent �
la porte. C'�tait encore M. de R�nal.

--Ouvrez-moi bien vite, il y a des voleurs dans la maison! disait-il,
Saint-Jean a trouv� leur �chelle ce matin.

--Voici la fin de tout, s'�cria Mme de R�nal, en se jetant dans les bras
de Julien. Il va nous tuer tous les deux, il ne croit pas aux voleurs,
je vais mourir dans tes bras, plus heureuse � ma mort que je ne le fus
de la vie.

Elle ne r�pondait nullement � son mari qui se f�chait elle embrassait
Julien avec passion.

--Sauve la m�re de Stanislas, lui dit-il avec le regard du commandement.
Je vais sauter dans la cour par la fen�tre du cabinet, et me sauver dans
le jardin, les chiens m'ont reconnu. Fais un paquet de mes habits, et
jette-le dans le jardin aussit�t que tu pourras. En attendant, laisse
enfoncer la porte. Surtout, point d'aveux je le d�fends, il vaut mieux
qu'il ait des soup�ons que des certitudes.

--Tu vas te tuer en sautant! fut sa seule r�ponse et sa seule
inqui�tude.

Elle alla avec lui � la fen�tre du cabinet, elle prit ensuite le temps de
cacher ses habits. Elle ouvrit enfin � son mari bouillant de col�re. Il
regarda dans la chambre dans le cabinet, sans mot dire, et disparut. Les
habits de Julien lui furent jet�s, il les saisit, et courut rapidement
vers le bas du jardin du c�t� du Doubs.

Comme il courait, il entendit siffler une balle, et aussit�t le bruit
d'un coup de fusil.

Ce n'est pas M. de R�nal, pensa-t-il, il tire trop mal pour cela. Les
chiens couraient en silence � ses c�t�s un second coup cassa apparemment
la patte � un chien car il se mit � pousser des cris lamentables. Julien
sauta le mur d'une terrasse, fit � couvert une cinquantaine de pas, et
se remit � fuir dans une autre direction. Il entendit des voix qui
s'appelaient, et vit distinctement le domestique son ennemi tirer un
coup de fusil; un fermier vint aussi tirailler de l'autre c�t� du
jardin, mais d�j� Julien avait gagn� la rive du Doubs o� il s'habillait.

Une heure apr�s, il �tait � une lieue de Verri�res, sur la route de
Gen�ve; si l'on a des soup�ons, pensa Julien, c'est sur la route de
Paris qu'on me cherchera.


Fin du Premier Volume




VOLUME SECOND

    Elle n'est pas jolie, elle n'a point de rouge.

    SAINTE-BEUVE




CHAPITRE PREMIER

LES PLAISIRS DE LA CAMPAGNE


    _O rus quando ego te adspiciam!_

    VIRGILE.


--Monsieur vient sans doute attendre la malle-poste de Paris? lui dit le
ma�tre d'une auberge o� il s'arr�ta pour d�jeuner.

--Celle d'aujourd'hui ou celle de demain, peu m'importe, dit Julien.

La malle-poste arriva comme il faisait l'indiff�rent. Il y avait deux
places libres.

--Quoi! c'est toi, mon pauvre Falcoz, dit le voyageur qui arrivait du
c�t� de Gen�ve � celui qui montait en voiture en m�me temps que Julien.

--Je te croyais �tabli aux environs de Lyon, dit Falcoz dans une
d�licieuse vall�e pr�s du Rh�ne?

--Joliment �tabli. Je fuis.

--Comment! tu fuis? toi Saint-Giraud! avec cette mine sage, tu as commis
quelque crime? dit Falcoz en riant.

--Ma foi, autant vaudrait. Je fuis l'abominable vie que l'on m�ne en
province. J'aime la fra�cheur des bois et la tranquillit� champ�tre,
comme tu sais; tu m'as souvent accus� d'�tre romanesque. Je ne voulais
de la vie entendre parler politique, et la politique me chasse.

--Mais de quel parti es-tu?

--D'aucun, et c'est ce qui me perd. Voici toute ma politique: J'aime la
musique, la peinture, un bon livre est un �v�nement pour moi; je vais
avoir quarante-quatre ans. Que me reste-t-il � vivre? Quinze, vingt
trente ans tout au plus? Eh bien! je tiens que dans trente ans, les
ministres seront un peu plus adroits, mais tout aussi honn�tes gens que
ceux d'aujourd'hui. L'histoire d'Angleterre me sert de miroir pour notre
avenir. Toujours il se trouvera un roi qui voudra augmenter sa
pr�rogative; toujours l'ambition de devenir d�put� la gloire et les
centaines de mille francs gagn�s par Mirabeau emp�cheront de dormir les
gens riches de la province: ils appelleront cela �tre lib�ral et aimer
le peuple. Toujours l'envie de devenir pair ou gentilhomme de la Chambre
galopera les ultras. Sur le vaisseau de l'�tat, tout le monde voudra
s'occuper de la manoeuvre car elle est bien pay�e. N'y aura-t-il donc
jamais une pauvre petite place pour le simple passager?

--Au fait, au fait, qui doit �tre fort plaisant avec ton caract�re
tranquille. Sont-ce les derni�res �lections qui te chassent de ta
province?

--Mon mal vient de plus loin. J'avais, il y a quatre ans, quarante ans
et cinq cent mille francs. J'ai quatre ans de plus aujourd'hui, et
probablement cinquante mille francs de moins que je vais perdre sur la
vente de mon ch�teau de Monfleury, pr�s du Rh�ne, position superbe.

A Paris, j'�tais las de cette com�die perp�tuelle, � laquelle oblige ce
que vous appelez la civilisation du dix-neuvi�me si�cle. J'avais soif de
bonhomie et de simplicit�. J'ach�te une terre dans les montagnes pr�s du
Rh�ne, rien d'aussi beau sous le ciel.

Le vicaire du village et les hobereaux du voisinage me font la cour
pendant six mois; je leur donne � d�ner; j'ai quitt� Paris, leur dis-je,
pour de ma vie ne parler ni n'entendre parler politique. Comme vous le
voyez, je ne suis abonn� � aucun journal. Moins le facteur de la poste
m'apporte de lettres, plus je suis content.

Ce n'�tait pas le compte du vicaire; bient�t je suis en butte � mille
demandes indiscr�tes, tracasseries, etc. Je voulais donner deux ou trois
cents francs par an aux pauvres, on me les demande pour des associations
pieuses: celle de Saint-Joseph, celle de la Vierge etc., je refuse:
alors on me fait cent insultes. J'ai la b�tise d'en �tre piqu�. Je ne
puis plus sortir le matin pour aller jouir de la beaut� de nos
montagnes, sans trouver quelque ennui qui me tire de mes r�veries, et me
rappelle d�sagr�ablement les hommes et leur m�chancet�. Aux processions
des Rogations, par exemple, dont le chant me pla�t (c'est probablement
une m�lodie grecque), on ne b�nit plus mes champs, parce que, dit le
vicaire, ils appartiennent � un impie. La vache d'une vieille paysanne
d�vote meurt, elle dit que c'est � cause du voisinage d'un �tang qui
appartient � moi impie, philosophe venant de Paris, et huit jours apr�s
je trouve tous mes poissons le ventre en l'air, empoisonn�s avec de la
chaux. La tracasserie m'environne sous toutes les formes. Le juge de
paix, honn�te homme, mais qui craint pour sa place, me donne toujours
tort. La paix des champs est pour moi un enfer. Une fois que l'on m'a vu
abandonn� par le vicaire, chef de la congr�gation du village, et non
soutenu par le capitaine en retraite, chef des lib�raux, tous me sont
tomb�s dessus, jusqu'au ma�on que je faisais vivre depuis un an,
jusqu'au charron qui voulait me friponner impun�ment en raccommodant mes
charrues.

Afin d'avoir un appui et de gagner pourtant quelques-uns de mes proc�s,
je me fais lib�ral, mais comme tu dis, ces diables d'�lections arrivent,
on me demande ma voix...

--Pour un inconnu?

--Pas du tout, pour un homme que je ne connais que trop. Je refuse,
imprudence affreuse! d�s ce moment, me voil� aussi les lib�raux sur les
bras, ma position devient intol�rable. Je crois que s'il f�t venu dans
la t�te au vicaire de m'accuser d'avoir assassin� ma servante, il y
aurait eu vingt t�moins des deux partis, qui auraient jur� avoir vu
commettre le crime.

--Tu veux vivre � la campagne sans servir les passions de tes voisins,
sans m�me �couter leurs bavardages. Quelle faute!...

--Enfin, elle est r�par�e. Monfleury est en vente, je perds cinquante
mille francs, s'il le faut, mais je suis tout joyeux, je quitte cet
enfer d'hypocrisie et de tracasseries. Je vais chercher la solitude et
la paix champ�tre au seul lieu o� elles existent en France, dans un
quatri�me �tage donnant sur les Champs-�lys�es. Et encore j'en suis �
d�lib�rer, si je ne commencerai pas ma carri�re politique, dans le
quartier du Roule, par rendre le pain b�nit � la paroisse.

-Tout cela ne te f�t pas arriv� sous Bonaparte, dit Falcoz avec des yeux
brillants de courroux et de regret.

--A la bonne heure, mais pourquoi n'a-t-il pas su se tenir en place, ton
Bonaparte? tout ce dont je souffre aujourd'hui, c'est lui qui l'a fait.

Ici l'attention de Julien redoubla. Il avait compris du premier mot que
le bonapartiste Falcoz �tait l'ancien ami d'enfance de M. de R�nal, par
lui r�pudi� en 1816, et le philosophe Saint-Giraud devait �tre fr�re de
ce chef de bureau � la pr�fecture de..., qui savait se faire adjuger �
bon compte les maisons des communes.

--Et tout cela c'est ton Bonaparte qui l'a fait, continuait
Saint-Giraud: un honn�te homme, inoffensif s'il en fut, avec quarante
ans et cinq cent mille francs, ne peut pas s'�tablir en province et y
trouver la paix, ses pr�tres et ses nobles l'en chassent.

--Ah! ne dis pas de mal de lui, s'�cria Falcoz, jamais la France n'a �t�
si haut dans l'estime des peuples que pendant les treize ans qu'il a
r�gn�. Alors, il y avait de la grandeur dans tout ce qu'on faisait.

--Ton Empereur, que le diable emporte, reprit l'homme de quarante-quatre
ans n'a �t� grand que sur ses champs de bataille, et lorsqu'il a r�tabli
les finances vers 1802. Que veut dire toute sa conduite depuis? Avec ses
chambellans sa pompe et ses r�ceptions aux Tuileries, il a donn� une
nouvelle �dition de toutes les niaiseries monarchiques. Elle �tait
corrig�e, elle e�t pu passer encore un si�cle ou deux. Les nobles et les
pr�tres ont voulu revenir � l'ancienne, mais ils n'ont pas la main de
fer qu'il faut pour la d�biter au public.

--Voil� bien le langage d'un ancien imprimeur!

--Qui me chasse de ma terre? continua l'imprimeur en col�re. Les
pr�tres, que Napol�on a rappel�s par son concordat, au lieu de les
traiter comme l'�tat traite les m�decins, les avocats, les astronomes,
de ne voir en eux que des citoyens, sans s'inqui�ter de l'industrie par
laquelle ils cherchent � gagner leur vie. Y aurait-il aujourd'hui des
gentilshommes insolents, si ton Bonaparte n'e�t fait des barons et des
comtes? Non, la mode en �tait pass�e. Apr�s les pr�tres, ce sont les
petits nobles campagnards qui m'ont donn� le plus d'humeur, et m'ont
forc� � me faire lib�ral.

La conversation fut infinie, ce texte va occuper la France encore un
demi-si�cle. Comme Saint-Giraud r�p�tait toujours qu'il �tait impossible
de vivre en province, Julien proposa timidement l'exemple de M. de
R�nal.

--Parbleu, jeune homme, vous �tes bon! s'�cria Falcoz il s'est fait
marteau pour n'�tre pas enclume, et un terrible marteau encore. Mais je
le vois d�bord� par le Valenod. Connaissez-vous ce coquin-l�? voil� le
v�ritable. Que dira votre M. de R�nal lorsqu'il se verra destitu� un de
ces quatre matins, et le Valenod mis � sa place?

--Il restera t�te � t�te avec ses crimes, dit Saint-Giraud. Vous
connaissez donc Verri�res, jeune homme? Eh bien! Bonaparte, que le ciel
confonde, lui et ses friperies monarchiques, a rendu possible le r�gne
des R�nal et des Ch�lan, qui a amen� le r�gne des Valenod et des Maslon.

Cette conversation d'une sombre politique �tonnait Julien, et le
distrayait de ses r�veries voluptueuses.

Il fut peu sensible au premier aspect de Paris, aper�u dans le lointain.
Les ch�teaux en Espagne sur son sort � venir avaient � lutter avec le
souvenir encore pr�sent des vingt-quatre heures qu'il venait de passer �
Verri�res. Il se jurait de ne jamais abandonner les enfants de son amie,
et de tout quitter pour les prot�ger, si les impertinences des pr�tres
nous donnent la r�publique et les pers�cutions contre les nobles.

Que serait-il arriv� la nuit de son arriv�e � Verri�res si au moment o�
il appuyait son �chelle contre la crois�e de la chambre � coucher de Mme
de R�nal, il avait trouv� cette chambre occup�e par un �tranger, ou par
M. de R�nal?

Mais aussi quelles d�lices, les deux premi�res heures, quand son amie
voulait sinc�rement le renvoyer et qu'il plaidait sa cause, assis aupr�s
d'elle dans l'obscurit�! Une �me comme celle de Julien est suivie par de
tels souvenirs durant toute une vie. Le reste de l'entrevue se
confondait d�j� avec les premi�res �poques de leurs amours, quatorze
mois auparavant.

Julien fut r�veill� de sa r�verie profonde, parce que la voiture
s'arr�ta. On venait d'entrer dans la cour des postes, rue
J.-J.-Rousseau.

--Je veux aller � la Malmaison, dit-il � un cabriolet qui s'approcha.

--A cette heure, monsieur, et pour quoi faire?

--Que vous importe! marchez.

Toute vraie passion ne songe qu'� elle. C'est pourquoi, ce me semble,
toutes les passions sont si ridicules � Paris, o� le voisin pr�tend
toujours qu'on pense beaucoup � lui. Je me garderai de raconter les
transports de Julien � la Malmaison. Il pleura. Quoi! malgr� les vilains
murs blancs construits cette ann�e, et qui coupent ce parc en morceaux?
--Oui, monsieur; pour Julien comme pour la post�rit�, il n'y avait rien
entre Arcole, Sainte-H�l�ne et la Malmaison.

Le soir, Julien h�sita beaucoup avant d'entrer au spectacle, il avait
des id�es �tranges sur ce lieu de perdition.

Une profonde m�fiance l'emp�cha d'admirer le Paris vivant, il n'�tait
touch� que des monuments laiss�s par son h�ros.

Me voici donc dans le centre de l'intrigue et de l'hypocrisie! Ici
r�gnent les protecteurs de l'abb� de Frilair.

Le soir du troisi�me jour, la curiosit� l'emporta sur le projet de tout
voir avant de se pr�senter � l'abb� Pirard. Cet abb� lui expliqua, d'un
ton froid, le genre de vie qui l'attendait chez M. de La Mole.

--Si, au bout de quelques mois, vous n'�tes pas utile, vous rentrerez au
s�minaire, mais par la bonne porte. Vous allez loger chez le marquis,
l'un des plus grands seigneurs de France. Vous porterez l'habit noir,
mais comme un homme qui est en deuil, et non pas comme un
eccl�siastique. J'exige que, trois fois la semaine, vous suiviez vos
�tudes en th�ologie dans un s�minaire, o� je vous ferai pr�senter.
Chaque jour, � midi, vous vous �tablirez dans la biblioth�que du
marquis, qui compte vous employer � faire des lettres pour des proc�s et
d'autres affaires. Le marquis �crit, en deux mots, en marge de chaque
lettre qu'il re�oit, le sommaire de la r�ponse qu'il faut y faire. J'ai
pr�tendu qu'au bout de trois mois, vous seriez en �tat de faire ces
r�ponses, de fa�on que, sur douze que vous pr�senterez � la signature du
marquis, il puisse en signer huit ou neuf. Le soir, � huit heures, vous
mettrez son bureau en ordre, et � dix vous serez libre.

Il se peut, continua l'abb� Pirard, que quelque vieille dame ou quelque
homme au ton doux vous fasse entrevoir des avantages immenses, ou tout
grossi�rement vous offre de l'or pour lui montrer les lettres re�ues par
le marquis...

--Ah monsieur! s'�cria Julien rougissant.

--Il est singulier, dit l'abb� avec un sourire amer que pauvre comme
vous l'�tes, et apr�s une ann�e de s�minaire, il vous reste encore de
ces indignations vertueuses. Il faut que vous ayez �t� bien aveugle!

Serait-ce la force du sang? se dit l'abb� � demi-voix et comme se
parlant � soi-m�me.

--Ce qu'il y a de singulier, ajouta-t-il en regardant Julien, c'est que
le marquis vous conna�t... Je ne sais comment. Il vous donne, pour
commencer, cent louis d'appointements. C'est un homme qui n'agit que par
caprices, c'est l� son d�faut, il luttera d'enfantillages avec vous.
S'il est content, vos appointements pourront s'�lever par la suite
jusqu'� huit mille francs.

Mais vous sentez bien, reprit l'abb� d'un ton aigre qu'il ne vous donne
pas tout cet argent pour vos beaux yeux. Il s'agit d'�tre utile. A votre
place, moi, je parlerais tr�s peu, et surtout je ne parlerais jamais de
ce que j'ignore.

Ah! dit l'abb�, j'ai pris des informations pour vous; j'oubliais la
famille de M. de La Mole. Il a deux enfants une fille et un fils de
dix-neuf ans, �l�gant par excellence esp�ce de fou, qui ne sait jamais �
midi ce qu'il fera � deux heures. Il a de l'esprit, de la bravoure il a
fait la guerre d'Espagne. Le marquis esp�re je n� sais pourquoi, que
vous deviendrez l'ami du jeune comte Norbert. J'ai dit que vous �tiez un
grand latiniste, peut-�tre compte-t-il que vous apprendrez � son fils
quelques phrases toutes faites, sur Cic�ron et Virgile.

A votre place, je ne me laisserais jamais plaisanter par ce beau jeune
homme; et, avant de c�der � ses avances parfaitement polies, mais un peu
g�t�es par l'ironie, je me les ferais r�p�ter plus d'une fois.

Je ne vous cacherai pas que le jeune comte de La Mole doit vous m�priser
d'abord, parce que vous n'�tes qu'un petit bourgeois. Son a�eul � lui
�tait de la Cour, et eut l'honneur d'avoir la t�te tranch�e en place de
Gr�ve le 26 avril 1574, pour une intrigue politique. Vous, vous �tes le
fils d'un charpentier de Verri�res, et de plus, aux gages de son p�re.
Pesez bien ces diff�rences et �tudiez l'histoire de cette famille dans
Moreri; tous les flatteurs qui d�nent chez eux y font de temps en temps
ce qu'ils appellent des allusions d�licates.

Prenez garde � la fa�on dont vous r�pondrez aux plaisanteries de M. le
comte Norbert de La Mole, chef d'escadron de hussards et futur pair de
France, et ne venez pas me faire des dol�ances par la suite.

--Il me semble, dit Julien en rougissant beaucoup, que je ne devrais pas
m�me r�pondre � un homme qui me m�prise.

--Vous n'avez pas id�e de ce m�pris-l�; il ne se montrera que par des
compliments exag�r�s. Si vous �tiez un sot, vous pourriez vous y laisser
prendre; si vous vouliez faire fortune, vous devriez vous y laisser
prendre.

--Le jour o� tout cela ne me conviendra plus, dit Julien, passerai-je
pour un ingrat, si je retourne � ma petite cellule n� 103?

--Sans doute, r�pondit l'abb�, tous les complaisants de la maison vous
calomnieront, mais je para�trai, moi. _Adsum qui feci_. Je dirai que
c'est de moi que vient cette r�solution.

Julien �tait navr� du ton amer et presque m�chant qu'il remarquait chez
M. Pirard; ce ton g�tait tout � fait sa derni�re r�ponse.

Le fait est que l'abb� se faisait un scrupule de conscience d'aimer
Julien, et c'est avec une sorte de terreur religieuse qu'il se m�lait
aussi directement du sort d'un autre.

--Vous verrez encore, ajouta-t-il avec la m�me mauvaise gr�ce, et comme
accomplissant un devoir p�nible vous verrez Mme la marquise de La Mole.
C'est une grande femme blonde, d�vote, hautaine, parfaitement polie, et
encore plus insignifiante. Elle est fille du vieux duc de Chaulnes, si
connu par ses pr�jug�s nobiliaires. Cette grande dame est une sorte
d'abr�g� en haut relief de ce qui fait au fond le caract�re des femmes
de son rang. Elle ne cache pas, elle, qu'avoir eu des anc�tres qui
soient all�s aux croisades est le seul avantage qu'elle estime. L'argent
ne vient que longtemps apr�s: cela vous �tonne? nous ne sommes plus en
province, mon ami.

Vous verrez dans son salon plusieurs grands seigneurs parler de nos
princes avec un ton de l�g�ret� singulier. Pour Mme de La Mole, elle
baisse la voix par respect toutes les fois qu'elle nomme un prince et
surtout une princesse. Je ne vous conseillerais pas de dire devant elle
que Philippe II ou Henri VIII furent des monstres. Ils ont �t� rois, ce
qui leur donne des droits imprescriptibles aux respects de tous et
surtout aux respects d'�tres sans naissance, tels que vous et moi.
Cependant, ajouta M. Pirard, nous sommes pr�tres car elle vous prendra
pour tel, � ce titre elle nous consid�re comme des valets de chambre
n�cessaires � son salut.

--Monsieur, dit Julien, il me semble que je ne serai pas longtemps �
Paris.

--A la bonne heure; mais remarquez qu'il n'y a de fortune, pour un homme
de notre robe, que par les grands seigneurs. Avec ce je ne sais quoi
d'ind�finissable, du moins pour moi, qu'il y a dans votre caract�re, si
vous ne faites pas fortune vous serez pers�cut�; il n'y a pas de moyen
terme pour vous. Ne vous abusez pas. Les hommes voient qu'ils ne vous
font pas plaisir en vous adressant la parole; dans un pays social comme
celui-ci, vous �tes vou� au malheur, si vous n'arrivez pas aux respects.

Que seriez-vous devenu � Besan�on, sans ce caprice du marquis de La
Mole? Un jour, vous comprendrez toute la singularit� de ce qu'il fait
pour vous, et, si vous n'�tes pas un monstre, vous aurez pour lui et sa
famille une �ternelle reconnaissance. Que de pauvres abb�s, plus savants
que vous, ont v�cu des ann�es � Paris, avec les quinze sous de leur
messe et les dix sous de leurs arguments en Sorbonne!... Rappelez-vous
ce que je vous contais, l'hiver dernier des premi�res ann�es de ce
mauvais sujet de cardinal Dubois. Votre orgueil se croirait-il, par
hasard, plus de talent que lui?

Moi, par exemple, homme tranquille et m�diocre, je comptais mourir dans
mon s�minaire; j'ai eu l'enfantillage de m'y attacher. Eh bien! j'allais
�tre destitu� quand j'ai donn� ma d�mission. Savez-vous quelle �tait ma
fortune? j'avais cinq cent vingt francs de capital, ni plus ni moins;
pas un ami, � peine deux ou trois connaissances. M. de La Mole, que je
n'avais jamais vu, m'a tir� de ce mauvais pas, il n'a eu qu'un mot �
dire, et l'on m'a donn� une cure dont tous les paroissiens sont des gens
ais�s, au-dessus des vices grossiers, et le revenu me fait honte, tant
il est peu proportionn� � mon travail. Je ne vous ai parl� aussi
longtemps que pour mettre un peu de plomb dans cette t�te.

Encore un mot: j'ai le malheur d'�tre irascible, il est possible que
vous et moi nous cessions de nous parler.

Si les hauteurs de la marquise, ou les mauvaises plaisanteries de son
fils, vous rendent cette maison d�cid�ment insupportable, je vous
conseille de finir vos �tudes dans quelque s�minaire � trente lieues de
Paris, et plut�t au nord qu'au midi. Il y a au nord plus de civilisation
et moins d'injustices, et, ajouta-t-il en baissant la voix, il faut que
je l'avoue, le voisinage des journaux de Paris fait peur aux petits
tyrans.

Si nous continuons � trouver du plaisir � nous voir, et que la maison du
marquis ne vous convienne pas, je vous offre la place de mon vicaire, et
je partagerai par moiti� avec vous ce que rend cette cure. Je vous dois
cela et plus encore, ajouta-t-il en interrompant les remerciements de
Julien, pour l'offre singuli�re que vous m'avez faite � Besan�on. Si au
lieu de cinq cent vingt francs, je n'avais rien eu, vous m'eussiez
sauv�.

L'abb� avait perdu son ton de voix cruel. A sa grande honte Julien se
sentit les larmes aux yeux il mourait d'envie de se jeter dans les bras
de son ami: il ne put s'emp�cher de lui dire, de l'air le plus m�le
qu'il put affecter:

--J'ai �t� ha� de mon p�re depuis le berceau; c'�tait un de mes grands
malheurs; mais je ne me plaindrai plus du hasard, j'ai retrouv� un p�re
en vous, monsieur.

--C'est bon, c'est bon, dit l'abb� embarrass�; puis rencontrant fort �
propos un mot de directeur de s�minaire: il ne faut jamais dire le
hasard, mon enfant, dites toujours la Providence.

Le fiacre s'arr�ta; le cocher souleva le marteau de bronze d'une porte
immense: c'�tait l'H�TEL DE LA MOLE; et, pour que les passants ne
pussent en douter, ces mots se lisaient sur un marbre noir au-dessus de
la porte.

Cette affectation d�plut � Julien.

Ils ont tant de peur des jacobins! Ils voient un Robespierre et sa
charrette derri�re chaque haie; ils en sont souvent � mourir de rire et
ils affichent ainsi leur maison pour que la canaille la reconnaisse en
cas d'�meute, et la pille. Il communiqua sa pens�e � l'abb� Pirard.

--Ah! pauvre enfant vous serez bient�t mon vicaire. Quelle �pouvantable
id�e vous est venue l�!

--Je ne trouve rien de si simple, dit Julien.

La gravit� du portier et surtout la propret� de la cour l'avaient frapp�
d'admiration. Il faisait un beau soleil.

--Quelle architecture magnifique! dit-il � son ami.

Il s'agissait d'un de ces h�tels � fa�ade si plate du faubourg
Saint-Germain, b�tis vers le temps de la mort de Voltaire. Jamais la
mode et le beau n'ont �t� si loin l'un de l'autre.




CHAPITRE II

ENTR�E DANS LE MONDE

    Souvenir ridicule et touchant: Le premier salon o� � dix-huit ans l'on a
    paru seul et sans appui! le regard d'une femme suffisait pour
    m'intimider. Plus je voulais plaire, plus je devenais gauche. Je me
    faisais de tout les id�es les plus fausses; ou je me livrais sans
    motifs, ou je voyais dans un homme un ennemi parce qu'il m'avait regard�
    d'un air grave. Mais alors, au milieu des affreux malheurs de ma
    timidit�, qu'un beau jour �tait beau!

    KANT.


Julien s'arr�tait �bahi au milieu de la cour.

--Ayez donc l'air raisonnable, dit l'abb� Pirard il vous vient des id�es
horribles, et puis vous n'�tes qu'un enfant! O� est le _nil mirari_
d'Horace? (Jamais d'enthousiasme.) Songez que ce peuple de laquais, vous
voyant �tabli ici, va chercher � se moquer de vous; ils verront en vous
un �gal, mis injustement au-dessus d'eux. Sous les dehors de la
bonhomie, des bons conseils, du d�sir de vous guider, ils vont essayer
de vous faire tomber dans quelque grosse balourdise.

--Je les en d�fie dit Julien en se mordant la l�vre, et il reprit toute
sa m�fiance.

Les salons que ces messieurs travers�rent au premier �tage, avant
d'arriver au cabinet du marquis, vous eussent sembl�, � mon lecteur,
aussi tristes que magnifiques. On vous les donnerait tels qu'ils sont,
que vous refuseriez de les habiter, c'est la patrie du b�illement et du
raisonnement triste. Ils redoubl�rent l'enchantement de Julien. Comment
peut-on �tre malheureux, pensait-il quand on habite un s�jour aussi
splendide!

Enfin, ces messieurs arriv�rent � la plus laide des pi�ces de ce superbe
appartement: � peine s'il y faisait jour; l�, se trouva un petit homme
maigre, � l'oeil vif et en perruque blonde. L'abb� se retourna vers
Julien et le pr�senta. C'�tait le marquis. Julien eut beaucoup de peine
� le reconna�tre, tant il lui trouva l'air poli. Ce n'�tait plus le
grand seigneur � mine si alti�re de l'abbaye de Bray-le-Haut. Il sembla
� Julien que sa perruque avait beaucoup trop de cheveux. A l'aide de
cette sensation il ne fut point du tout intimid�. Le descendant de l'ami
de Henri III lui parut d'abord avoir une tournure assez mesquine. Il
�tait fort maigre et s'agitait beaucoup. Mais il remarqua bient�t que le
marquis avait une politesse encore plus agr�able � l'interlocuteur que
celle de l'�v�que de Besan�on lui-m�me. L'audience ne dura pas trois
minutes. En sortant, l'abb� dit � Julien:

--Vous avez regard� le marquis, comme vous eussiez fait un tableau. Je
ne suis pas un grand grec dans ce que ces gens-ci appellent la
politesse, bient�t vous en saurez plus que moi; mais enfin la hardiesse
de votre regard m'a sembl� peu polie.

On �tait remont� en fiacre, le cocher arr�ta pr�s du boulevard; l'abb�
introduisit Julien dans une suite de grands salons. Julien remarqua
qu'il n'y avait pas de meubles. Il regardait une magnifique pendule
dor�e, repr�sentant un sujet tr�s ind�cent selon lui, lorsqu'un monsieur
fort �l�gant s'approcha d'un air riant. Julien fit un demi-salut.

Le monsieur sourit et lui mit la main sur l'�paule. Julien tressaillit
et fit un saut en arri�re. Il rougit de col�re. L'abb� Pirard, malgr� sa
gravit�, rit aux larmes. Le monsieur �tait un tailleur.

--Je vous rends votre libert� pour deux jours, lui dit l'abb� en
sortant; c'est alors seulement que vous pourrez �tre pr�sent� � Mme de
la Mole. Un autre vous garderait comme une jeune fille en ces premiers
moments de votre s�jour dans cette nouvelle Babylone. Perdez-vous tout
de suite si vous avez � vous perdre, et je serai d�livr� de la faiblesse
que j'ai de penser � vous. Apr�s-demain matin, ce tailleur vous portera
deux habits; vous donnerez cinq francs au gar�on qui vous les essaiera.
Du reste, ne faites pas conna�tre le son de votre voix � ces
Parisiens-l�. Si vous dites un mot, ils trouveront le secret de se
moquer de vous. C'est leur talent. Apr�s-demain soyez chez moi � midi...
Allez, perdez-vous... J'oubliais, allez commander des bottes, des
chemises, un chapeau aux adresses que voici.

Julien regardait l'�criture de ces adresses.

--C'est la main du marquis, dit l'abb�; c'est un homme actif qui pr�voit
tout, et qui aime mieux faire que commander. Il vous prend aupr�s de lui
pour que vous lui �pargniez ce genre de peines. Aurez-vous assez
d'esprit pour bien ex�cuter toutes les choses que cet homme vif vous
indiquera � demi-mot? C'est ce que montrera l'avenir: gare � vous!

Julien entra, sans dire un seul mot, chez les ouvriers indiqu�s par les
adresses; il remarqua qu'il en �tait re�u avec respect, et le bottier,
en �crivant son nom sur son registre, mit M. Julien de Sorel.

Au cimeti�re du P�re-Lachaise, un monsieur fort obligeant, et encore
plus lib�ral dans ses propos, s'offrit pour indiquer � Julien le tombeau
du mar�chal Ney, qu'une politique savante prive de l'honneur d'une
�pitaphe. Mais en se s�parant de ce lib�ral, qui, les larmes aux yeux,
le serrait presque dans ses bras, Julien n'avait plus de montre. Ce fut
riche de cette exp�rience, que le surlendemain, � midi, il se pr�senta �
l'abb� Pirard, qui le regarda beaucoup.

--Vous allez peut-�tre devenir un fat, lui dit l'abb� d'un air s�v�re.
Julien avait l'air d'un fort jeune homme en grand deuil, il �tait � la
v�rit� tr�s bien, mais le bon abb� �tait trop provincial lui-m�me pour
voir que Julien avait encore cette d�marche des �paules qui en province,
est � la fois �l�gance et importance. En voyant Julien, le marquis jugea
ses gr�ces d'une mani�re si diff�rente de celle du bon abb�, qu'il lui
dit:

--Auriez-vous quelque objection � ce que M. Sorel pr�t des le�ons de
danse?

L'abb� resta p�trifi�.

--Non, r�pondit-il enfin, Julien n'est pas pr�tre.

Le marquis montant deux � deux les marches d'un petit escalier d�rob�,
alla lui-m�me installer notre h�ros dans une jolie mansarde qui donnait
sur l'immense jardin de l'h�tel. Il lui demanda combien il avait pris de
chemises chez la ling�re.

--Deux, r�pondit Julien, intimid� de voir un si grand seigneur descendre
� ces d�tails.

--Fort bien, reprit le marquis d'un air s�rieux et avec un certain ton
imp�ratif et bref, qui donna � penser � Julien; fort bien! prenez encore
vingt-deux chemises. Voici le premier quartier de vos appointements.

En descendant de la mansarde, le marquis appela un homme �g�:

--Ars�ne, lui dit-il, vous servirez M. Sorel.

Peu de minutes apr�s, Julien se trouva seul dans une biblioth�que
magnifique; ce moment fut d�licieux. Pour n'�tre pas surpris dans son
�motion, il alla se cacher dans un petit coin sombre; de l� il
contemplait avec ravissement le dos brillant des livres: Je pourrai lire
tout cela, se disait-il. Et comment me d�plairais-je ici? M. de R�nal se
serait cru d�shonor� � jamais de la centi�me partie de ce que le marquis
de La Mole vient de faire pour moi.

Mais, voyons les copies � faire. Cet ouvrage termin� Julien osa
s'approcher des livres; il faillit devenir fou de oie en trouvant une
�dition de Voltaire. Il courut ouvrir la porte de la biblioth�que pour
n'�tre pas surpris. Il se donna ensuite le plaisir d'ouvrir chacun des
quatre-vingts volumes. Ils �taient reli�s magnifiquement, c'�tait le
chef-d'oeuvre du meilleur ouvrier de Londres. Il n'en fallait pas tant
pour porter au comble l'admiration de Julien.

Une heure apr�s, le marquis entra, regarda les copies et remarqua avec
�tonnement que Julien �crivait _cela_ avec deux _ll_, _cella_. Tout ce
que l'abb� m'a dit de sa science serait-il tout simplement un conte! Le
marquis fort d�courage, lui dit avec douceur:

--Vous n'�tes pas s�r de votre orthographe?

--Il est vrai, dit Julien, sans songer le moins du monde au tort qu'il
se faisait; il �tait attendri des bont�s du marquis, qui lui rappelait
le ton rogue de M. de R�nal.

C'est du temps perdu que toute cette exp�rience de petit abb�
franc-comtois, pensa le marquis; mais j'avais un si grand besoin d'un
homme s�r!

--Cela ne s'�crit qu'avec un l, lui dit le marquis; quand vos copies
seront termin�es, cherchez dans le dictionnaire les mots de
l'orthographe desquels vous ne serez pas s�r.

A six heures, le marquis le fit demander; il regarda avec une peine
�vidente les bottes de Julien:

--J'ai un tort � me reprocher, je ne vous ai pas dit que tous les jours
� cinq heures et demie, il faut vous habiller.

Julien le regardait sans comprendre.

--Je veux dire mettre des bas, Ars�ne vous en fera souvenir; aujourd'hui
je ferai vos excuses.

En achevant ces mots, M. de La Mole faisait passer Julien dans un salon
resplendissant de dorures. Dans les occasions semblables, M. de R�nal ne
manquait jamais de doubler le pas pour avoir l'avantage de passer le
premier � la porte. La petite vanit� de son ancien patron fit que Julien
marcha sur les pieds du marquis, et lui fit beaucoup de mal � cause de
sa goutte. Ah! il est balourd par-dessus le march�, se dit celui-ci. Il
le pr�senta � une femme de haute taille et d'un aspect imposant. C'�tait
la marquise. Julien lui trouva l'air impertinent, un peu comme Mme de
Maugiron, la sous-pr�f�te de l'arrondissement de Verri�res, quand elle
assistait au d�ner de la Saint-Charles. Un peu troubl� de l'extr�me
magnificence du salon, Julien n'entendit pas ce que disait M. de La
Mole. La marquise daigna � peine le regarder. Il y avait quelques hommes
parmi lesquels Julien reconnut avec un plaisir indicible le jeune �voque
d'Agde, qui avait daign� lui parler quelques mois auparavant, � la
c�r�monie de Bray-le-Haut. Ce jeune pr�lat fut effray� sans doute des
yeux tendres que fixait sur lui la timidit� de Julien, et ne se soucia
point de reconna�tre ce provincial.

Les hommes r�unis dans ce salon sembl�rent � Julien avoir quelque chose
de triste et de contraint; on parle bas � Paris, et l'on n'exag�re pas
les petites choses.

Un joli jeune homme, avec des moustaches, tr�s p�le et tr�s �lanc�,
entra vers les six heures et demie; il avait une t�te fort petite.

--Vous vous ferez toujours attendre, dit la marquise, � laquelle il
baisait la main.

Julien comprit que c'�tait le comte de La Mole. Il le trouva charmant
d�s le premier abord.

Est-il possible, se dit-il, que ce soit l� l'homme, dont les
plaisanteries offensantes doivent me chasser de cette maison.

A force d'examiner le comte Norbert, Julien remarqua qu'il �tait en
bottes et en �perons; et moi je dois �tre en souliers apparemment
comme inf�rieur. On se mit � table. Julien entendit la marquise qui
disait un mot s�v�re, en �levant un peu la voix. Presque en m�me temps,
il aper�ut une jeune personne, extr�mement blonde et fort bien faite,
qui vint s'asseoir vis-�-vis de lui. Elle ne lui plut point; cependant
en la regardant attentivement, il pensa qu'il n'avait jamais vu des yeux
aussi beaux; mais ils annon�aient une grande froideur d'�me. Par la
suite, Julien trouva qu'ils avaient l'expression de l'ennui qui examine,
mais qui se souvient de l'obligation d'�tre imposant. Mme de R�nal avait
cependant de bien beaux yeux, se disait-il, le monde lui en faisait
compliment; mais ils n'avaient rien de commun avec ceux-ci. Julien
n'avait pas assez d'usage pour distinguer que c'�tait du feu de la
saillie, que brillaient de temps en temps les yeux de Mlle Mathilde,
c'est ainsi qu'il l'entendit nommer. Quand les yeux de Mme de R�nal
s'animaient, c'�tait du feu des passions, ou par l'effet d'une
indignation g�n�reuse au r�cit de quelque action m�chante. Vers la fin
du repas Julien trouva un mot pour exprimer le genre de beaut� des yeux
de Mlle de La Mole: ils sont scintillants, se dit-il. Du reste, elle
ressemblait cruellement � sa m�re, qui lui d�plaisait de plus en plus,
et il cessa de la regarder. En revanche, le comte Norbert lui semblait
admirable de tous points. Julien �tait tellement s�duit, qu'il n'eut pas
l'id�e d'en �tre jaloux et de le ha�r, parce qu'il �tait plus riche et
plus noble que lui.

Julien trouva que le marquis avait l'air de s'ennuyer.

Vers le second service, il dit � son fils:

--Norbert, je te demande tes bont�s pour M. Julien Sorel que je viens de
prendre � mon �tat-major, et dont je pr�tends faire un homme, si cella
se peut.

--C'est mon secr�taire, dit le marquis � son voisin, et il �crit _cela_
avec deux _ll_.

Tout le monde regarda Julien, qui fit une inclination de t�te un peu
trop marqu�e � Norbert; mais en g�n�ral on fut content de son regard.

Il fallait que le marquis e�t parl� du genre d'�ducation que Julien
avait re�ue, car un des convives l'attaqua sur Horace: C'est pr�cis�ment
en parlant d'Horace que j'ai r�ussi aupr�s de l'�v�que de Besan�on, se
dit Julien, apparemment qu'ils ne connaissent que cet auteur. A partir
de cet instant, il fut ma�tre de lui. Ce mouvement tut rendu facile,
parce qu'il venait de d�cider que Mlle de La Mole ne serait jamais une
femme � ses yeux. Depuis le s�minaire, il mettait les hommes au pis, et
se laissait difficilement intimider par eux. Il e�t joui de tout son
sang-froid, si la salle � manger e�t �t� meubl�e avec moins de
magnificence. C'�tait, dans le fait, deux glaces de huit pieds de haut
chacune, et dans lesquelles il regardait quelquefois son interlocuteur
en parlant d'Horace, qui lui imposaient encore. Ses phrases n'�taient
pas trop longues pour un provincial. Il avait de beaux yeux dont la
timidit� tremblante ou heureuse, quand il avait bien r�pondu, redoublait
l'�clat. Il fut trouv� agr�able. Cette sorte d'examen jetait un peu
d'int�r�t dans un d�ner grave. Le marquis engagea par un signe
l'interlocuteur de Julien � le pousser vivement. Serait-il possible
qu'il s�t quelque chose? pensait-il.

Julien r�pondit en inventant ses id�es, et perdit assez de sa timidit�
pour montrer non pas de l'esprit chose impossible � qui ne sait pas; a
langue dont on se sert � paris, mais il eut des id�es nouvelles quoique
pr�sent�es sans gr�ce ni �-propos, et l'on vit qu'il savait parfaitement
le latin.

L'adversaire de Julien �tait un acad�micien des Inscriptions, qui, par
hasard savait le latin, il trouva en Julien un tr�s bon humaniste, n'eut
plus la crainte de le faire rougir, et chercha r�ellement �
l'embarrasser. Dans la chaleur du combat, Julien oublia enfin
l'ameublement magnifique de la salle � manger il en vint � exposer sur
les po�tes latins des id�es que l'interlocuteur n'avait lues nulle part.
En honn�te homme il en fit honneur au jeune secr�taire. Par bonheur, on
entama une discussion sur la question de savoir si Horace a �t� pauvre
ou riche: un homme aimable, voluptueux et insouciant, faisant des vers
pour s'amuser, comme Chapelle, l'ami de Moli�re et de La Fontaine, ou un
pauvre diable de po�te laur�at suivant la cour et faisant des odes pour
le jour de naissance du roi, comme Southey, l'accusateur de lord Byron.
On parla de l'�tat de la soci�t� sous Auguste et sous George, aux deux
�poques l'aristocratie �tait toute-puissante; mais � Rome, elle se
voyait arracher le pouvoir par M�c�ne, qui n'�tait que simple chevalier;
et en Angleterre elle avait r�duit George � peu pr�s � l'�tat d'un doge
de Venise. Cette discussion sembla tirer le marquis de l'�tat de
torpeur, o� l'ennui le plongeait au commencement du d�ner.

Julien ne comprenait rien � tous les noms modernes comme Southey, lord
Byron, George, qu'il entendait prononcer pour la premi�re fois. Mais il
n'�chappa � personne que, toutes les fois qu'il �tait question de faits
pass�s � Rome, et dont la connaissance pouvait se d�duire des ouvres
d'Horace, de Martial, de Tacite, etc., il avait une incontestable
sup�riorit�. Julien s'empara sans fa�on de plusieurs id�es qu'il avait
apprises de l'�v�que de Besan�on, dans la fameuse discussion qu'il avait
eue avec ce pr�lat; ce ne furent pas les moins go�t�es.

Lorsque l'on fut las de parler de po�tes, la marquise, qui se faisait
une loi d'admirer tout ce qui amusait son mari, daigna regarder Julien.

--Les mani�res gauches de ce jeune abb� cachent peut-�tre un homme
instruit dit � la marquise l'acad�micien qui se trouvait pr�s d'elle; et
Julien en entendit quelque chose.

Les phrases toutes faites convenaient assez � l'esprit de la ma�tresse
de la maison, elle adopta celle-ci sur Julien et se sut bon gr� d'avoir
engag� l'acad�micien � d�ner. Il amuse M. de La Mole, pensait-elle.




CHAPITRE III

LES PREMIERS PAS

    Cette immense vall�e remplie de lumi�res �clatantes et de tant de
    milliers d'hommes �blouit ma vue. Pas un ne me conna�t, tous me sont
    sup�rieurs. Ma t�te se perd.

    Poemi dell'av. REINA.


Le lendemain, de fort bonne heure, Julien faisait des copies de lettres
dans la biblioth�que, lorsque Mlle Mathilde y entra par une petite porte
de d�gagement, fort bien cach�e avec des dos de livres. Pendant que
Julien admirait cette invention Mlle Mathilde paraissait fort �tonn�e et
assez contrari�e de le rencontrer l�. Julien lui trouva, en papillotes
l'air dur, hautain et presque masculin. Mlle de La Mole avait le secret
de voler des livres dans la biblioth�que de son p�re, sans qu'il y
par�t. La pr�sence de Julien rendait inutile sa course de ce matin, ce
qui la contraria d'autant plus, qu'elle venait chercher le second volume
de _la Princesse de Babylone_ de Voltaire, digne compl�ment d'une
�ducation �minemment monarchique et religieuse, chef-d'oeuvre du
Sacr�-Coeur! Cette pauvre fille, � dix-neuf ans, avait d�j� besoin du
piquant de l'esprit pour s'int�resser � un roman.

Le comte Norbert parut dans la biblioth�que vers les trois heures; il
venait �tudier un journal, pour pouvoir parler politique le soir, et fut
bien aise de rencontrer Julien, dont il avait oubli� l'existence. Il fut
parfait pour lui: il lui offrit de monter � cheval.

--Mon p�re nous donne cong� jusqu'au d�ner.

Julien comprit ce _nous_ et le trouva charmant.

--Mon Dieu, monsieur le comte, dit Julien, s'il s'agissait d'abattre un
arbre de quatre-vingts pieds de haut, de! �quarrir et d'en faire des
planches, je m'en tirerais bien, J'ose le dire; mais monter � cheval,
cela ne m'est pas arriv� six fois en ma vie.

--Eh bien, ce sera la septi�me, dit Norbert.

Au fond, Julien se rappelait l'entr�e du roi de ***, � Verri�res, et
croyait monter � cheval sup�rieurement. Mais, en revenant du bois de
Boulogne, au beau milieu de la rue du Bac, il tomba en voulant �viter
brusquement un cabriolet et se couvrit de boue. Bien lui prit d'avoir
deux habits. Au d�ner, le marquis voulant lui adresser la parole, lui
demanda des nouvelles de sa promenade; Norbert se h�ta de r�pondre en
termes g�n�raux.

--M. le comte est plein de bont�s pour moi, reprit Julien, je l'en
remercie, et j'en sens tout le prix. Il a daign� me faire donner le
cheval le plus doux et le plus joli; mais enfin il ne pouvait pas m'y
attacher, et, faute de cette pr�caution, je suis tomb� au beau milieu de
cette rue si longue, pr�s du pont.

Mlle Mathilde essaya en vain de dissimuler un �clat de rire; ensuite son
indiscr�tion demanda des d�tails. Julien s'en tira avec beaucoup de
simplicit�; il eut de la gr�ce sans le savoir.

--J'augure bien de ce petit pr�tre dit le marquis � l'acad�micien; un
provincial simple en pareille occurrence! c'est ce qui ne s'est jamais
vu et ne se verra plus; et encore il raconte son malheur devant des
dames!

Julien mit tellement les auditeurs � leur aise sur son infortune, qu'�
la fin du d�ner, lorsque la conversation g�n�rale eut pris un autre
cours, Mlle Mathilde faisait des questions � son fr�re sur les d�tails
de l'�v�nement malheureux. Ses questions se prolongeant, et Julien
rencontrant ses yeux plusieurs fois, il osa r�pondre directement,
quoiqu'il ne f�t pas interrog�, et tous trois finirent par rire, comme
auraient pu faire trois jeunes habitants d'un village au fond d'un bois.

Le lendemain, Julien assista � deux cours de th�ologie, et revint
ensuite transcrire une vingtaine de lettres. Il trouva �tabli pr�s de
lui, dans la biblioth�que, un jeune homme mis avec beaucoup de soin;
mais la tournure �tait mesquine, et la physionomie celle de l'envie.

Le marquis entra.

--Que faites-vous ici, monsieur Tanbeau? dit-il au nouveau venu d'un ton
s�v�re.

--Je croyais..., reprit le jeune homme en souriant bassement.

--Non monsieur, vous ne croyiez pas. Ceci est un essai, mais il est
malheureux.

Le jeune Tanbeau se leva furieux et disparut. C'�tait un neveu de
l'acad�micien ami de Mme de La Mole, il se destinait aux lettres.
L'acad�micien avait obtenu que le marquis le prendrait pour secr�taire.
Tanbeau, qui travaillait dans une chambre �cart�e, ayant su la faveur
dont Julien �tait l'objet voulut la partager et le matin il �tait venu
�tablir son �critoire dans la biblioth�que.

A quatre heures, Julien osa apr�s un peu d'h�sitation, para�tre chez le
comte Norbert. Celui-ci allait monter � cheval, et fut embarrass�, car
il �tait parfaitement poli.

--Je pense, dit-il � Julien, que bient�t vous irez au man�ge; et, apr�s
quelques semaines, je serai ravi de monter � cheval avec vous.

--Je voulais avoir l'honneur de vous remercier des bont�s que vous avez
eues pour moi; croyez, monsieur, ajouta Julien d'un air fort s�rieux,
que je sens tout ce que je vous dois. Si votre cheval n'est pas bless�
par suite de ma maladresse d'hier, et s'il est libre, je d�sirerais le
monter ce matin.

--Ma foi, mon cher Sorel, � vos risques et p�rils. Supposez que je vous
ai fait toutes les objections que r�clame la prudence, le fait est qu'il
est quatre heures, nous n'avons pas de temps � perdre.

Une fois qu'il fut � cheval:

--Que faut-il faire pour ne pas tomber? dit Julien au jeune comte.

--Bien des choses, r�pondit Norbert en riant aux �clats: par exemple,
tenir le corps en arri�re.

Julien prit le grand trot. On �tait sur la place Louis XVI.

--Ah! jeune t�m�raire, dit Norbert, il y a trop de voitures, et encore
men�es par des imprudents! Une fois par terre, leurs tilburys vont vous
passer sur le corps; ils n'iront pas risquer de g�ter la bouche de leur
cheval en l'arr�tant tout court.

Vingt fois Norbert vit Julien sur le point de tomber; mais enfin la
promenade finit sans accident. En rentrant le jeune comte dit � sa
soeur:

--Je vous pr�sente un hardi casse-cou.

A d�ner, parlant � son p�re, d'un bout de la table � l'autre, il rendit
justice � la hardiesse de Julien; c'�tait tout ce qu'on pouvait louer
dans sa fa�on de monter � cheval. Le jeune comte avait entendu le matin
les gens qui pansaient les chevaux dans la cour prendre texte de la
chute de Julien pour se moquer de lui outrageusement.

Malgr� tant de bont�, Julien se sentit bient�t parfaitement isol� au
milieu de cette famille. Tous les usages lui semblaient singuliers, et
il manquait � tous. Ses b�vues faisaient la joie des valets de chambre.

L'abb� Pirard �tait parti pour sa cure. Si Julien est un faible roseau,
qu'il p�risse; si c'est un homme de coeur qu'il se tire d'affaire tout
seul, pensait-il.




CHAPITRE IV

L'H�TEL DE LA MOLE

    Que fait-il ici? s'y plairait-il? penserait-il y plaire?

    RONSARD.


Si tout semblait �trange � Julien, dans le noble salon de l'h�tel de La
Mole, ce jeune homme, p�le et v�tu de noir, semblait � son tour fort
singulier aux personnes qui daignaient le remarquer. Mme de La Mole
proposa � son mari de l'envoyer en mission les jours o� l'on avait �
d�ner certains personnages.

--J'ai envie de pousser l'exp�rience jusqu'au bout, r�pondit le marquis.
L'abb� Pirard pr�tend que nous avons tort de briser l'amour-propre des
gens que nous admettons aupr�s de nous. _On ne s'appuie que sur ce qui
r�siste_, etc. Celui-ci n'est inconvenant que par sa figure inconnue,
c'est du reste un sourd-muet.

Pour que je puisse m'y reconna�tre, il faut, se dit Julien, que j'�crive
les noms et un mot sur le caract�re des personnages que je vois arriver
dans ce salon.

Il pla�a en premi�re ligne cinq ou six amis de la maison, qui lui
faisaient la cour � tout hasard, le croyant prot�g� par un caprice du
marquis. C'�taient de pauvres h�res, plus ou moins plats; mais, il faut
le dire � la louange de cette classe d'hommes, telle qu'on la trouve
aujourd'hui dans les salons de l'aristocratie, ils n'�taient pas plats
�galement pour tous. Tel d'entre eux se f�t laiss� malmener par le
marquis, qui se f�t r�volt� contre un mot dur � lui adress� par Mme de
La Mole.

Il y avait trop de fiert� et trop d'ennui au fond du caract�re des
ma�tres de la maison, ils �taient trop accoutumes � outrager pour se
d�sennuyer, pour qu'ils pussent esp�rer de vrais amis. Mais, except� les
jours de pluie, et dans les moments d'ennui f�roce, qui �taient rares,
on les trouvait toujours d'une politesse parfaite.

Si les cinq ou six complaisants qui t�moignaient une amiti� si
paternelle � Julien eussent d�sert� l'h�tel de La Mole, la marquise e�t
�t� expos�e � de grands moments de solitude; et, aux veux des femmes de
ce rang, la solitude est affreuse: c'est l'embl�me de la _disgr�ce_.

Le marquis �tait parfait pour sa femme; il veillait � ce que son salon
f�t suffisamment garni; non pas de pairs, il trouvait ses nouveaux
coll�gues pas assez nobles pour venir chez lui comme amis, pas assez
amusants pour y �tre admis comme subalternes.

Ce ne fut que bien plus tard que Julien p�n�tra ces secrets. La
politique dirigeante qui fait l'entretien des maisons bourgeoises n'est
abord�e dans celle de la classe du marquis, que dans les instants de
d�tresse.

Tel est encore, m�me dans ce si�cle ennuy�, l'empire de la n�cessit� de
s'amuser, que m�me les Jours de d�ners, � peine le marquis avait-il
quitt� le salon, tout le monde prenait la fuite. Pourvu qu'on ne
plaisant�t ni de Dieu, ni des pr�tres, ni du roi, ni des gens en place,
ni des artistes prot�g�s par la Cour, ni de tout ce qui est �tabli;
pourvu qu'on ne d�t du bien ni de B�ranger, ni des journaux de
l'opposition, ni de Voltaire, ni de Rousseau, ni de tout ce qui se
permet un peu de franc-parler; pourvu surtout qu'on ne parl�t jamais
politique, on pouvait librement raisonner de tout.

Il n'y a pas de cent mille �cus de rentes ni de cordon bleu qui puissent
lutter contre une telle charte de salon. La moindre id�e vive semblait
une grossi�ret�. Malgr� le bon ton, la politesse parfaite, l'envie
d'�tre agr�able, l'ennui se lisait sur tous les fronts. Les jeunes gens
qui venaient rendre des devoirs, ayant peur de parler de quelque chose
qui f�t soup�onner une pens�e, ou de trahir quelque lecture prohib�e, se
taisaient apr�s quelques mots bien �l�gants sur Rossini et le temps
qu'il taisait.

Julien observa que la conversation �tait ordinairement maintenue vivante
par deux vicomtes et cinq barons que M. de La Mole avait connus dans
l'�migration. Ces messieurs jouissaient de six � huit mille livres de
rente; quatre tenaient pour ta _Quotidienne_, et trois pour la Gazette
de France. L'un d'eux avait tous les jours � raconter quelque anecdote
du Ch�teau o� le mot admirable n'�tait pas �pargn�. Julien remarqua
qu'il avait cinq croix, les autres n'en avaient en g�n�ral que trois.

En revanche, on voyait dans l'antichambre dix laquais en livr�e, et
toute la soir�e, on avait des glaces ou du th� tous les quarts d'heure;
et, sur le minuit, une esp�ce de souper avec du vin de Champagne.

C'�tait la raison qui quelquefois faisait rester Julien jusqu'� la fin;
du reste, il ne comprenait presque pas que l'on p�t �couter s�rieusement
la conversation ordinaire de ce salon si magnifiquement dor�.
Quelquefois il regardait les interlocuteurs, pour voir si eux-m�mes ne
se moquaient pas de ce qu'ils disaient. Mon M. de Maistre, que je sais
par coeur, a dit cent fois mieux, pensait-il, et encore est-il bien
ennuyeux.

Julien n'�tait pas le seul � s'apercevoir de l'asphyxie morale. Les uns
se consolaient en prenant force glaces; les autres par le plaisir de
dire tout le reste de la soir�e: je sors de l'h�tel de La Mole, o� j'ai
su que la Russie, etc...

Julien apprit, d'un des complaisants, qu'il n'y avait pas encore six
mois que Mme de La Mole avait r�compens� une assiduit� de plus de vingt
ann�es en faisant pr�fet le pauvre baron Le Bourguignon, sous-pr�fet
depuis la Restauration.

Ce grand �v�nement avait retremp� le z�le de tous ces messieurs, ils se
seraient f�ch�s de bien peu de chose auparavant, ils ne se f�ch�rent
plus de rien. Rarement le manque d'�gards �tait direct mais Julien avait
d�j� surpris � table deux ou trois petits dialogues brefs, entre le
marquis et sa femme, cruels pour ceux qui �taient plac�s aupr�s d'eux.
Ces nobles personnages ne dissimulaient pas le m�pris sinc�re pour tout
ce qui n'�tait pas issu de gens _montant dans les carrosses du roi_.
Julien observa que le mot croisade �tait le seul qui donn�t � leur
figure l'expression du s�rieux profond, m�l� de respect. Le respect
ordinaire avait toujours une nuance de complaisance.

Au milieu de cette magnificence et de cet ennui, Julien ne s'int�ressait
� rien qu'� M. de La Mole; il l'entendit avec plaisir protester un jour
qu'il n'�tait pour rien dans l'avancement de ce pauvre Le Bourguignon.
C'�tait une attention pour la marquise, Julien savait la v�rit� par
l'abb� Pirard.

Un matin que l'abb� travaillait avec Julien dans la biblioth�que du
marquis, � l'�ternel proc�s de Frilair:

--Monsieur, dit Julien tout � coup, d�ner tous les jours avec Mme la
marquise, est-ce un de mes devoirs, ou est-ce une bont� que l'on a pour
moi?

--C'est un honneur insigne! reprit l'abb�, scandalis�. Jamais M. N...
l'acad�micien, qui, depuis quinze ans, fait une cour assidue, n'a pu
l'obtenir pour son neveu M. Tanbeau.

--C'est pour moi, monsieur, la partie la plus p�nible de mon emploi. Je
m'ennuyais moins au s�minaire. Je vois b�iller quelquefois jusqu'� Mlle
de La Mole, qui pourtant doit �tre accoutum�e � l'amabilit� des amis de
la maison. J'ai peur de m'endormir. De gr�ce, obtenez-moi la permission
d'aller d�ner � quarante sous dans quelque auberge obscure.

L'abb�, v�ritable parvenu, �tait fort sensible � l'honneur de d�ner avec
un grand seigneur. Pendant qu'il s'effor�ait de faire comprendre ce
sentiment par Julien un bruit loger leur fit tourner la t�te. Julien vit
Mlle de La Mole qui �coutait. Il rougit. Elle �tait venue chercher un
livre et avait tout entendu; elle prit quelque consid�ration pour
Julien. Celui-l� n'est pas n� � genoux pensa-t-elle, comme ce vieil
abb�. Dieu! qu'il est laid.

A d�ner, Julien n'osait pas regarder Mlle de La Mole mais elle eut la
bont� de lui adresser la parole. Ce jour-l� on attendait beaucoup de
monde, elle l'engagea � rester. Les jeunes filles de Paris n'aiment
gu�re les gens d'un certain �ge, surtout quand ils sont mis sans soin.
Julien n'avait pas eu besoin de beaucoup de sagacit� pour s'apercevoir
que les coll�gues de M. Le Bourguignon rest�s dans le salon, avaient
l'honneur d'�tre l'objet ordinaire des plaisanteries de Mlle de La Mole.
Ce jour-l�, qu'il y e�t ou non de l'affectation de sa part, elle fut
cruelle pour les ennuyeux.

Mlle de La Mole �tait le centre d'un petit groupe qui se formait presque
tous les soirs derri�re l'immense berg�re de la marquise. L�, se
trouvaient le marquis de Croisenois, le comte de Caylus, le vicomte de
Luz et deux ou trois autres jeunes officiers, amis de Norbert ou de sa
soeur. Ces messieurs s'asseyaient sur un grand canap� bleu. A
l'extr�mit� du canap�, oppos�e � celle qu'occupait la brillante Mathilde
Julien �tait plac� silencieusement sur une petite chaise de paille assez
basse. Ce poste modeste �tait envi� par tous les complaisants, Norbert y
maintenait d�cemment le jeune secr�taire de son p�re, en lui adressant
la parole ou en le nommant une ou deux fois par soir�e. Ce jour-l�, Mlle
de La Mole lui demanda quelle pouvait �tre la hauteur de la montagne sur
laquelle est plac�e la citadelle de Besan�on. Jamais Julien ne put dire
si cette montagne �tait plus ou moins haute que Montmartre. Souvent il
riait de grand coeur de ce qu'on disait dans ce petit groupe; mais il se
sentait incapable de rien inventer de semblable. C'�tait comme une
langue �trang�re qu'il e�t comprise et admir�e, mais qu'il n'e�t pu
parler.

Les amis de Mathilde �taient ce jour-l� en hostilit� continue avec les
gens qui arrivaient dans ce magnifique salon. Les amis de la maison
eurent d'abord la pr�f�rence, comme �tant mieux connus. On peut juger si
Julien �tait attentif; tout l'int�ressait, et le fond des choses, et la
mani�re d'en plaisanter.

--Ah! voici M. Descoulis, dit Mathilde, il n'a plus de perruque; est-ce
qu'il voudrait arriver � la pr�fecture par le g�nie? il �tale ce front
chauve qu'il dit rempli de hautes pens�es.

--C'est un homme qui conna�t toute la terre, dit le marquis de
Croisenois; il vient aussi chez mon oncle le cardinal. Il est capable de
cultiver un mensonge aupr�s de chacun de ses amis, pendant des ann�es de
suite, et il a deux ou trois cents amis. Il sait alimenter l'amiti�,
c'est son talent. Tel que vous le voyez, il est d�j� crott�, � la porte
d'un de ses amis, d�s les sept heures du matin, en hiver.

Il se brouille de temps en temps, et il �crit sept ou huit lettres pour
la brouillerie. Puis il se r�concilie, et il a sept ou huit lettres pour
les transports d'amiti�. Mais c'est dans l'�panchement franc et sinc�re
de l'honn�te homme qui ne garde rien sur le coeur, qu'il brille le plus.
Cette manoeuvre para�t, quand il a quelque service � demander. Un des
grands vicaires de mon oncle est admirable quand il raconte la vie de M.
Descoulis depuis la Restauration. Je vous l'am�nerai.

--Bah! je ne croirais pas � ces propos, c'est jalousie de m�tier entre
petites gens, dit le comte de Caylus.

--M. Descoulis aura un nom dans l'histoire, reprit le marquis, il a fait
la Restauration avec l'abb� de Pradt et MM. de Talleyrand et Pozzo di
Borgo.

--Cet homme a mani� des millions, dit Norbert, et je ne con�ois pas
qu'il vienne ici embourser les �pigrammes de mon p�re, souvent
abominables. Combien avez-vous trahi de fois vos amis, mon cher
Descoulis? Lui criait-il l'autre jour d'un bout de la table � l'autre.

--Mais est-il vrai qu'il ait trahi? dit Mlle de La Mole. Qui n'a pas
trahi?

--Quoi! dit le comte de Caylus � Norbert, vous avez chez vous M.
Sainclair, ce fameux lib�ral, et que diable vient-il y faire? Il faut
que je l'approche, que je lui parle que je me fasse parler; on dit qu'il
a tant d'esprit.

--Mais comment ta m�re va-t-elle le recevoir? dit M. de Croisenois. Il a
des id�es si extravagantes, si g�n�reuses, si ind�pendantes...

--Voyez, dit Mlle de La Mole, voil� l'homme ind�pendant, qui salue
jusqu'� terre M. Descoulis, et qui saisit sa main. J'ai presque cru
qu'il allait la porter � ses l�vres.

--Il faut que Descoulis soit mieux avec le pouvoir que nous ne le
croyons, reprit M. de Croisenois.

--Sainclair vient ici pour �tre de l'acad�mie, dit Norbert, voyez comme
il salue le baron L..., Croisenois.

--Il serait moins bas de se mettre � genoux, reprit M. de Luz.

--Mon cher Sorel, dit Norbert, vous qui avez de l'esprit, mais qui
arrivez de vos montagnes, t�chez de ne jamais saluer comme fait ce grand
po�te, f�t-ce Dieu le P�re.

--Ah! voici l'homme d'esprit par excellence, M. le baron B�ton, dit Mlle
de La Mole, imitant un peu la voix du laquais qui venait de l'annoncer.

--Je crois que m�me vos gens se moquent de lui. Quel nom, baron B�ton!
dit M. de Caylus.

--Que fait le nom? nous disait-il l'autre jour, reprit Mathilde
Figurez-vous le duc de Bouillon annonc� pour la premi�re fois: Il ne
manque au public, � mon �gard, qu'un peu d'habitude...

Julien quitta le voisinage du canap�. Peu sensible encore aux charmantes
finesses d'une moquerie l�g�re pour rire d'une plaisanterie, il
pr�tendait qu'elle f�t fond�e en raison. Il ne voyait, dans les propos
de ces jeunes gens, que le ton de d�nigrement g�n�ral, et en �tait
choqu�. Sa pruderie provinciale ou anglaise allait jusqu'� y voir de
l'envie, en quoi assur�ment il se trompait.

Le comte Norbert, se disait-il, � qui j'ai vu faire trois brouillons
pour une lettre de vingt lignes � son colonel, serait bien heureux s'il
avait �crit de sa vie une page comme celles de M. Sainclair.

Passant inaper�u � cause de son peu d'importance, Julien s'approcha
successivement de plusieurs groupes; il suivait de loin le baron B�ton
et voulait l'entendre. Cet homme de tant d'esprit avait l'air inquiet,
et Julien ne le vit se remettre un peu que lorsqu'il eut trouv� trois ou
quatre phrases piquantes. Il sembla � Julien que ce genre d'esprit avait
besoin d'espace.

Le baron ne pouvait pas dire des mots, il lui fallait au moins quatre
phrases de six lignes chacune pour �tre brillant.

--_Cet homme disserte_, il ne cause pas, disait quelqu'un derri�re
Julien.

Il se retourna et rougit de plaisir quand il entendit nommer le comte
Chalvet. C'est l'homme le plus fin du si�cle. Julien avait souvent
trouv� son nom dans le _M�morial de Sainte-H�l�ne_ et dans les morceaux
d'histoire dict�s par Napol�on. Le comte Chalvet �tait bref dans sa
parole, ses traits �taient des �clairs, justes, vifs, quelquefois
profonds. S'il parfait d'une affaire, sur-le-champ on voyait la
discussion faire un pas. Il y portait des faits, c'�tait plaisir de
l'entendre. Du reste, en politique, il �tait cynique effront�.

--Je suis ind�pendant, moi, disait-il � un monsieur portent trois
plaques, et dont apparemment il se moquait. Pourquoi veut-on que je sois
aujourd'hui de la m�me opinion qu'il y a six semaines? En ce cas, mon
opinion serait mon tyran.

Quatre jeunes gens graves, qui l'entouraient, firent la mine, ces
messieurs n'aiment pas le genre plaisant. Le comte vit qu'il �tait all�
trop loin. Heureusement, il aper�ut l'honn�te M. Balland, tartufe
d'honn�tet�. Le comte se mit � lui parler: on se rapprocha, on comprit
que le pauvre Balland allait �tre immol�. A force de morale et de
moralit�, quoique horriblement laid, et apr�s des premiers pas dans le
monde, difficiles � raconter, M. Balland a �pous� une femme fort riche,
qui est morte; ensuite une seconde femme fort riche, que l'on ne volt
point dans le monde. Il jouit en toute humilit� de soixante mille livres
de rentes, et a lui-m�me des flatteurs. Le comte Chalvet lui parla de
tout cela et sans piti�. Il y eut bient�t autour d'eux un cercle de
trente personnel. Tout le monde souriait, m�me les jeunes gens graves,
l'espoir du si�cle.

Pourquoi vient-il chez M. de La Mole, o� il est le plastron �videmment?
pensa Julien. Il se rapprocha de l'abb� Pirard, pour le lui demander.

M. Balland s'esquiva.

--Bon! dit Norbert, voil� un des espions de mon p�re parti il ne reste
plus que le petit boiteux Napier.

Serait-ce l� le mot de l'�nigme? pensa Julien. Mais en ce cas, pourquoi
le marquis re�oit-il M. Balland?

Le s�v�re abb� Pirard faisait la mine dans un coin du salon, en
entendant les laquais annoncer.

--C'est donc une caverne, disait-il comme Basile, je ne vois arriver que
des gens tar�s.

C'est que le s�v�re abb� ne connaissait pas ce qui tient � la haute
soci�t�. Mais, par ses amis les jans�nistes, il avait des notions fort
exactes sur ces hommes qui n'arrivent dans les salons que par leur
extr�me finesse au service de tous les partis, ou leur fortune
scandaleuse. Pendant quelques minutes, ce soir-l�, il r�pondit
d'abondance de coeur aux questions empress�s de Julien, puis s'arr�ta
tout court, d�sol� d'avoir toujours du mal � dire de tout le monde, et
se l'imputant � p�ch�. Bilieux, jans�niste, et croyant au devoir de la
charit� chr�tienne sa vie dans le monde �tait un combat.

--Quelle figure a cet abb� Pirard! disait Mlle de La Mole, comme Julien
se rapprochait du canap�.

Julien se sentit irrit�, mais pourtant elle avait raison. M. Pirard
�tait sans contredit le plus honn�te homme du salon, mais sa figure
couperos�e, qui s'agitait des bourr�lements de sa conscience, le rendait
hideux en ce moment. Croyez apr�s cela aux physionomies pensa Julien;
c'est dans le moment o� la d�licatesse de l'abb� Pirard se reproche
quelque peccadille, qu'il a l'air atroce; tandis que sur la figure de ce
Napier, espion connu de tous, on lit un bonheur pur et tranquille.
L'abb� Pirard avait fait cependant de grandes concessions � son parti;
il avait pris un domestique, il �tait fort bien v�tu.

Julien remarqua quelque chose de singulier dans le salon: c'�tait un
mouvement de tous les yeux vers la porte, et un demi-silence subit. Le
laquais annon�ait le fameux baron de Tolly, sur lequel les �lections
venaient de fixer tous les regards. Julien s'avan�a et le vit fort bien.
Le baron pr�sidait un coll�ge: il eut l'id�e lumineuse d'escamoter les
petite carr�s de papier portent les votes d'un des partis. Mais, pour
qu'il y e�t compensation, il les rempla�ait � mesure par d'autres petite
morceaux de papier portent un nom qui lui �tait agr�able. Cette
manoeuvre d�cisive fut aper�ue par quelques �lecteurs qui s'empress�rent
de faire compliment au baron de Tolly. Le bonhomme �tait encore p�le de
cette grande affaire. Des esprits mal faits avaient annonc� le mot de
gal�res. M. de La Mole le re�ut froidement. Le pauvre baron s'�chappa.

--S'il nous quitte si vite, c'est pour aller chez M. Comte, dit le comte
Chalvet, et l'on rit.

Au milieu de quelques grands seigneurs muets et des intrigants, la
plupart tar�s, mais tous gens d'esprit qui, ce soir-l�, abordaient
successivement dans le salon de M. de La Mole (on parlait de lui pour un
minist�re), le petit Tanbeau faisait ses premi�res armes. S'il n'avait
pas encore la finesse des aper�us, il s'en d�dommageait, comme on va
voir, par l'�nergie des paroles.

--Pourquoi ne pas condamner cet homme � dix ans de prison? disait-il au
moment o� Julien approcha de son groupe; c'est dans un fond de
basse-fosse qu'il faut confiner les reptiles; on doit les faire mourir �
l'ombre, autrement leur venin s'exalte et devient plus dangereux. A quoi
bon le condamner � mille �cus d'amende? Il est pauvre, soit, tant mieux;
mais son parti paiera pour lui. Il fallait cinq cents francs d'amende et
dix ans de basse-fosse.

Eh bon dieu! quel est donc le monstre dont on parle? pensa Julien, qui
admirait le ton v�h�ment et les gestes saccad�s de son coll�gue. La
petite figure maigre et tir�e du neveu favori de l'acad�micien �tait
hideuse en ce moment. Julien apprit bient�t qu'il s'agissait du plus
grand po�te de l'�poque.

--Ah, monstre! s'�cria Julien � demi haut, et des larmes g�n�reuses
vinrent mouiller ses yeux. Ah, petit gueux! pensa-t-il, je te revaudrai
ce propos.

Voil� pourtant, pensa-t-il, les enfants perdus du parti dont le marquis
est un des chefs! Et cet homme illustre qu'il calomnie, que de croix,
que de sin�cures n'e�t-il pas accumul�es, s'il se f�t vendu, je ne dis
pas au plat minist�re de M. de Nerval, mais � quelqu'un de ces ministres
passablement honn�tes que nous avons vus se succ�der?

L'abb� Pirard fit signe de loin � Julien, M. de La Mole venait de lui
dire un mot. Mais quand Julien, qui dans ce moment �coutait, les yeux
baiss�s les g�missements d'un �v�que, fut libre enfin, et put approcher
de son ami, il le trouva accapar� par cet abominable petit Tanbeau. Ce
petit monstre l'ex�crait comme la source de la faveur de Julien, et
venait lui faire la court.

_Quand la mort nous d�livrera-t-elle de cette vieille pourriture?_
C'�tait dans ces termes, d'une �nergie biblique, que le petit homme de
lettres parfait en ce moment du respectable Lord Holland. Son m�rite
�tait de savoir tr�s bien la biographie des hommes vivants, et il venait
de faire une revue rapide de tous les hommes qui pouvaient aspirer �
quelque influence sous le r�gne du nouveau roi d'Angleterre.

L'abb� Pirard passe dans un salon voisin; Julien le suivit:

--Le marquis n'aime pas les �crivailleurs, je vous en avertis; c'est sa
seule antipathie. Sachez le latin, le grec si vous pouvez, l'histoire
des �gyptiens, des Perses, etc., il vous honor�e et vous prot�gera comme
un savant. Mais n'allez pas �crire une page en fran�ais, et surtout sur
des mati�res graves et au-dessus de votre position dans le monde, il
vous appellerait �crivailleur, et vous prendrait en guignon. Comment,
habitant l'h�tel d'un grand seigneur, ne savez-vous pas le mot du duc de
Castries sur d'Alembert et Rousseau: Cela veut raisonner de tout, et n'a
pas mille �cus de rente!

Tout se sait, pensa Julien, ici comme au s�minaire! Il avait �crit huit
ou dix pages assez emphatiques: c'�tait une sorte d'�loge historique du
vieux chirurgien-major qui disait-il, l'avait fait homme. Et ce petit
cahier, se dit Julien, a toujours �t� enferm� � clef! Il monta chez lui
br�la son manuscrit, et revint au salon. Les coquins brillants l'avaient
quitt�, il ne restait que les hommes � plaques.

Autour de la table, que les gens venaient d'apporter toute servie, se
trouvaient sept � huit femmes fort nobles, fort d�votes, fort affect�es,
�g�es de trente � trente-cinq ans. La brillante mar�chale de Fervaques
entra en faisant des excuses sur l'heure tardive. Il �tait plus de
minuit; elle alla prendre place aupr�s de la marquise. Julien fut
profond�ment �mu; elle avait les yeux et le regard de Mme de R�nal.

Le groupe de Mlle de La Mole �tait encore peupl�. Elle �tait occup�e
avec ses amis � se moquer du malheureux comte de Thaler. C'�tait le fils
unique de ce fameux juif, c�l�bre par les richesses qu'il avait acquises
en pr�tant de l'argent aux rois pour faire la guerre aux peuples. Le
juif venait de mourir laissant � son fils cent mille �cus de rente par
mois, et un nom, h�las! trop connu. Cette position singuli�re e�t exig�
de la simplicit� dans le caract�re, ou beaucoup de force de volont�.

Malheureusement, le comte n'�tait qu'un bon gar�on garni de toutes
sortes de pr�tentions qui se r�veillaient successivement � la voix de
ses flatteurs.

M. de Caylus pr�tendait qu'on lui avait donn� la volont� de demander en
mariage Mlle de La Mole (� laquelle le marquis de Croisenois, qui devait
�tre duc avec cent mille livres de rente, faisait la cour).

--Ah! ne l'accusez pas d'avoir une volont�, disait piteusement Norbert.

Ce qui manquait peut-�tre le plus � ce pauvre comte de Thaler, c'�tait
la facult� de vouloir. Par ce c�t� de son caract�re il e�t �t� digne
d'�tre roi. Prenant sans cesse conseil de tout le monde, il n'avait le
courage de suivre aucun avis jusqu'au bout.

Sa physionomie e�t suffi � elle seule, disait Mlle de La Mole, pour lui
inspirer une joie �ternelle. C'�tait un m�lange singulier d'inqui�tude
et de d�sappointement; mais de temps � autre on y distinguait fort bien
des bouff� es d'importance et de ce ton tranchant que doit avoir l'homme
le plus riche de France, quand surtout il est assez bien fait de sa
personne et n'a pas encore trente-six ans. Il est timidement insolent,
disait M. de Croisenois. Le comte de Caylus, Norbert et deux ou trois
jeunes gens � moustaches le persifl�rent tant qu'ils voulurent, sans
qu'il s'en dout�t, et enfin le renvoy�rent comme une heure sonnait:

--Sont-ce vos fameux chevaux arabes qui vous attendent � la porte par le
temps qu'il fait? lui dit Norbert.

--Non, c'est un nouvel attelage bien moins cher r�pondit M. de Thaler.
Le cheval de gauche me co�t� cinq mille francs, et celui de droite ne
vaut que cent louis, mais je vous prie de croire qu'on ne l'attelle que
de nuit. C'est que son trot est parfaitement semblable � celui de
l'autre.

La r�flexion de Norbert fit penser au comte qu'il �tait d�cent pour un
homme comme lui d'avoir la passion des chevaux, et qu'il ne fallait pas
laisser mouiller les siens. Il partit, et ces messieurs sortirent un
instant apr�s en se moquant de lui.

Ainsi, pensait Julien en les entendant rire dans l'escalier, il m'a �t�
donn� de voir l'autre extr�me de ma situation! Je n'ai pas vingt louis
de rente, et je me suis trouv� c�te � c�te avec un homme qui a vingt
louis de rente par heure, et l'on se moquait de lui... Une telle vue
gu�rit de l'envie.




CHAPITRE V

LA SENSIBILIT� ET UNE GRANDE DAME D�VOTE

    Une id�e un peu vive y a l'air d'une grossi�ret�, tant on y est
    accoutum� aux mots sans relief. Malheur � qui invente en parlant!

    FAUBRAS


Apr�s plusieurs mois d'�preuves, voici o� en �tait Julien le jour o�
l'intendant de la maison lui remit le troisi�me quartier de ses
appointements. M. de La Mole l'avait charg� de suivre l'administration
de ses terres en Bretagne et en Normandie. Julien y faisait de fr�quents
voyages. Il �tait charg� en chef de la correspondance relative au fameux
proc�s avec l'abb� de Frilair; M. Pirard l'avait instruit.

Sur les courtes notes que le marquis griffonnait en marge des papiers de
tout genre qui lui �taient adress�s, Julien composait des lettres, qui
presque toutes �taient sign�es.

A l'�cole de th�ologie, ses professeurs se plaignaient de son peu
d'assiduit�, mais ne l'en regardaient pas moins comme un de leurs �l�ves
les plus distingu�s. Ces diff�rents travaux, saisis avec toute l'ardeur
de l'ambition souffrante, avaient bien vite enlev� � Julien les fra�ches
couleurs qu'il avait apport�es de la province. Sa p�leur �tait un m�rite
aux yeux des jeunes s�minaristes ses camarades; il les trouvait beaucoup
moins m�chants, beaucoup moins � genoux devant un �cu que ceux de
Besan�on; eux le croyaient attaqu� de la poitrine. Le marquis lui avait
donn� un cheval.

Craignant d'�tre rencontr� dans ses courses � cheval, Julien leur avait
dit que cet exercice lui �tait prescrit par les m�decins. L'abb� Pirard
l'avait men� dans plusieurs maisons jans�nistes. Julien fut �tonn�,
l'id�e de la religion �tait invinciblement li�e dans son esprit � celle
d'hypocrisie et d'espoir de gagner de l'argent. Il admira ces hommes
pieux et s�v�res qui ne songent pas au budget. Plusieurs jans�nistes
l'avaient pris en amiti� et lui donnaient des conseils. Un monde nouveau
s'ouvrait devant lui. Il connut chez les jans�nistes un comte Altamira
qui avait pr�s de six pieds de haut, lib�ral condamn� � mort dans son
pays, et d�vot. Cet �trange contraste, la d�votion et l'amour de la
libert�, le frappa.

Julien �tait en froid avec le jeune comte. Norbert avait trouv� qu'il
r�pondait trop vivement aux plaisanteries de quelques-uns de ses amis.
Julien, ayant manqu� une ou deux fois aux convenances, s'�tait prescrit
de ne jamais adresser la parole � Mlle Mathilde. On �tait toujours
parfaitement poli � son �gard � l'h�tel de La Mole mais il se sentait
d�chu. Son bon sens de province expliquait cet effet par le proverbe
vulgaire, _tout beau tout nouveau_.

Peut-�tre �tait-il un peu plus clairvoyant que les premiers jours, ou
bien le premier enchantement produit par l'urbanit� parisienne �tait
pass�.

D�s qu'il cessait de travailler, il �tait en proie � un ennui mortel,
c'est l'effet dess�chant de la politesse admirable, mais si mesur�e, si
parfaitement gradu�e suivant les positions, qui distingue la haute
soci�t�. Un coeur un peu sensible voit l'artifice.

Sans doute, on peut reprocher � la province un ton commun ou peu poli.
Mais on se passionne un peu en vous r�pondant. Jamais � l'h�tel de La
Mole l'amour-propre de Julien n'�tait bless�; mais souvent, � la fin de
la journ�e, en prenant sa bougie dans l'antichambre, il se sentait
l'envie de pleurer. En province, un gar�on de caf� prend int�r�t � vous,
s'il vous arrive un accident en entrant dans son caf�. Mais si cet
accident offre quelque chose de d�sagr�able pour l'amour-propre, en vous
plaignant, il r�p�tera dix fois le mot qui vous torture. A Paris, on a
l'attention de se cacher pour rire, mais vous �tes toujours un �tranger.

Nous passons sous silence une foule de petites aventures, qui eussent
donn� des ridicules � Julien, s'il n'e�t pas �t� en quelque sorte
au-dessous du ridicule. Une sensibilit� folle lui faisait commettre des
milliers de gaucheries. Tous ses plaisirs �taient de pr�caution: il
tirait le pistolet tous les jours, il �tait un des bons �l�ves des plus
fameux ma�tres d'armes. D�s qu'il pouvait disposer d'un instant, au lieu
de l'employer � lire comme autrefois, il courait au man�ge et demandait
les chevaux les plus vicieux. Dans les promenades avec le ma�tre du
man�ge, il �tait presque r�guli�rement jet� par terre.

Le marquis le trouvait commode � cause de son travail obstin�, de son
silence, de son intelligence, et peu � peu, lui confia la suite de
toutes les affaires un peu difficiles � d�brouiller. Dans les moments o�
sa haute ambition lui laissait quelque rel�che, le marquis faisait des
affaires avec sagacit�; � port�e de savoir des nouvelles, il avait du
bonheur � la Bourse. Il achetait des maisons, des bois; mais il prenait
facilement de l'humeur. Il donnait des centaines de louis et plaidait
pour des centaines de francs. Les hommes riches qui ont le coeur haut
cherchent dans les affaires de l'amusement et non des r�sultats. Le
marquis avait besoin d'un chef d'�tat-major qui m�t un ordre clair et
facile � saisir dans toutes ses affaires d'argent.

Mme de La Mole, quoique d'un caract�re si mesur�, se moquait quelquefois
de Julien. L'impr�vu produit par la sensibilit� est l'horreur des
grandes dames; c'est l'antipode des convenances. Deux ou trois fois le
marquis prit son parti: S'il est ridicule dans votre salon, il triomphe
dans son bureau. Julien, de son c�t�, crut saisir le secret de la
marquise. Elle daignait s'int�resser � tout d�s qu'on annon�ait le baron
de La Joumate. C'�tait un �tre froid, � physionomie impassible. Il �tait
petit, mince, laid, fort bien mis, passait sa vie au Ch�teau, et, en
g�n�ral, ne disait rien sur rien. Telle �tait sa fa�on de penser. Mme de
La Mole e�t �t� passionn�ment heureuse pour la premi�re fois de sa vie,
si elle e�t pu en faire le mari de sa fille.




CHAPITRE VI

MANI�RE DE PRONONCER

    Leur haute mission est de juger avec calme les petits �v�nements de la
    vie journali�re des peuples. Leur sagesse doit pr�venir les grandes
    col�res pour les petites causes, ou pour des �v�nements que la voix de
    la renomm�e transfigure en les portant au loin.

    GRATIUS.


Pour un nouveau d�barqu�, qui, par hauteur, ne faisait jamais de
questions, Julien ne tomba pas dans de trop grandes sottises. Un jour,
pouss� dans un caf� de la rue Saint-Honor�, par une averse soudaine, un
grand homme en redingote de castorine, �tonn� de son regard sombre le
regarda � son tour, absolument comme jadis, � Besan�on, l'amant de Mlle
Amanda.

Julien s'�tait reproch� trop souvent d'avoir laiss� passer cette
premi�re insulte, pour souffrir ce regard. Il en demanda l'explication.
L'homme en redingote lui adressa aussit�t les plus sales injures: tout
ce qui �tait dans le caf� les entoura; les passants s'arr�taient devant
la porte. Par une pr�caution de provincial, Julien portait toujours des
petits pistolets, sa main les serrait dans sa poche d'un mouvement
convulsif. Cependant il fut sage, et se borna � r�p�ter � son homme de
minute en minute: _Monsieur votre adresse? je vous m�prise._

La constance avec laquelle il s'attachait � ces six mots finit par
frapper la foule.

Dame! il faut que l'autre qui parle tout seul lui donne son adresse.
L'homme � la redingote, entendant cette d�cision souvent r�p�t�e, jeta
au nez de Julien cinq ou six cartes. Aucune heureusement ne l'atteignit
au visage, il s'�tait promis de ne faire usage de ses pistolets que dans
le cas o� il serait touch�. L'homme s'en alla, non sans se retourner de
temps en temps pour le menacer du poing et lui adresser des injures.

Julien se trouva baign� de sueur. Ainsi il est au pouvoir du dernier des
hommes de m'�mouvoir � ce point! se disait-il avec rage. Comment tuer
cette sensibilit� si humiliante?

Il e�t voulu pouvoir se battre � l'instant. Mais une difficult�
l'arr�tait. Dans tout ce grand Paris, o� prendre un t�moin? il n'avait
pas un ami. Il avait eu plusieurs connaissances; mais toutes,
r�guli�rement, au bout de six semaines de relations, s'�loignaient de
lui. Je suis insociable, et m'en voil� cruellement puni, pensa-t-il.
Enfin, il eut l'id�e de chercher un ancien lieutenant du 96e, nomm�
Li�vin, pauvre diable avec qui il faisait souvent des armes. Julien fut
sinc�re avec lui.

--Je veux bien �tre votre t�moin, dit Li�vin, mais � une condition: si
vous ne blessez pas votre homme, vous vous battrez avec moi, s�ance
tenante.

--Convenu, dit Julien en lui serrant la main avec enthousiasme; et ils
all�rent chercher M. C. de Beauvoisis � l'adresse indiqu�e par ses
billets, au fond du faubourg Saint-Germain.

Il �tait sept heures du matin. Ce ne fut qu'en se faisant annoncer chez
lui que Julien pensa que ce pouvait bien �tre le jeune parent de Mme de
R�nal, employ� jadis � l'ambassade de Rome ou de Naples, et qui avait
donn� une lettre de recommandation au chanteur Geronimo.

Julien avait remis � un grand valet de chambre une des cartes jet�es la
veille, et une des siennes.

On le fit attendre, lui et son t�moin, trois grands quarts d'heure;
enfin ils furent introduits dans un appartement admirable d'�l�gance.
Ils trouv�rent un grand jeune homme en redingote rose-orange et blanc,
mis comme une poup�e; ses traits offraient la perfection et
l'insignifiance de la beaut� grecque. Sa t�te, remarquablement �troite,
portait une pyramide de cheveux du plus beau blond. Ils �taient fris�s
avec beaucoup de soin, pas un cheveu ne d�passait l'autre. C'est pour se
faire friser ainsi, pensa le lieutenant du 96e, que ce maudit fat nous a
fait attendre. La robe de chambre bariol�e, le pantalon du matin, tout,
jusqu'aux pantoufles brod�es, �tait correct et merveilleusement soign�.
Sa physionomie, noble et vide, annon�ait des id�es convenables et rares
l'id�al de l'homme aimable, l'horreur de l'impr�vu et de la
plaisanterie, beaucoup de gravit�.

Julien, auquel son lieutenant du 96e avait expliqu� que se faire
attendre si longtemps, apr�s lui avoir jet� si grossi�rement sa carte �
la figure, �tait une offense de plus, entra brusquement chez M. de
Beauvoisis. Il avait l'intention d'�tre insolent, mais il aurait bien
voulu en m�me temps �tre de bon ton.

Il fut si frapp� de la douceur des mani�res de M. de Beauvoisis, de son
air � la fois compass�, important et content de soi de l'�l�gance
admirable de ce qui l'entourait, qu'il perdit en un clin d'oeil toute
id�e d'�tre insolent. Ce n'�tait pas son homme de la veille. Son
�tonnement fut tel de rencontrer un �tre aussi distingu� au lieu du
grossier personnage rencontr� au caf�, qu'il ne put trouver une seule
parole. Il pr�senta une des cartes qu'on lui avait jet�es.

--C'est mon nom, dit l'homme � la mode, auquel l'habit noir de Julien
d�s sept heures du matin, inspirait assez peu de consid�ration; mais je
ne comprends pas, d'honneur...

La mani�re de prononcer ces derniers mots rendit � Julien une partie de
son humeur.

--Je viens pour me battre avec vous, monsieur, et il expliqua d'un trait
toute l'affaire.

M. Charles de Beauvoisis, apr�s y avoir m�rement pens�, �tait assez
content de la coupe de l'habit noir de Julien. Il est de Staub, c'est
clair, se disait-il en l'�coutant parler; ce gilet est de bon go�t, ces
bottes sont bien; mais, d'un autre c�t�, cet habit noir d�s le grand
matin!... Ce sera pour mieux �chapper � la balle, se dit le chevalier de
Beauvoisis.

D�s qu'il se fut donn� cette explication, il revint � une politesse
parfaite, et presque d'�gal � �gal envers Julien. Le colloque fut assez
long, l'affaire �tait d�licate, mais enfin Julien ne put se refuser �
l'�vidence. Le jeune homme si bien n� qu'il avait devant lui n'offrait
aucun point de ressemblance avec le grossier personnage, qui la veille,
l'avait insult�.

Julien �prouvait une invincible r�pugnance � s'en aller, il faisait
durer l'explication. Il observait la suffisance du chevalier de
Beauvoisis, c'est ainsi qu'il s'�tait nomm� en parlant de lui, choqu� de
ce que Julien l'appelait tout simplement monsieur.

Il admirait sa gravit�, m�l�e d'une certaine fatuit� modeste, mais qui
ne l'abandonnait pas un seul instant. Il �tait �tonn� de sa mani�re
singuli�re de remuer la langue en pronon�ant les mots... Mais enfin,
dans tout cela, il n'y avait pas la plus petite raison de lui chercher
querelle.

Le jeune diplomate offrait de se battre avec beaucoup de gr�ce, mais
l'ex-lieutenant du 96e, assis depuis une heure, les jambes �cart�es, les
mains sur les cuisses, et les coudes en dehors, d�cida que son ami M.
Sorel n'�tait point fait pour chercher une querelle d'Allemand � un
homme, parce qu'on avait vol� � cet homme ses billets de visite.

Julien sortait de fort mauvaise humeur. La voiture du chevalier de
Beauvoisis l'attendait dans la cour, devant le perron; par hasard,
Julien leva les yeux et reconnut son homme de la veille dans le cocher.

Le voir, le tirer par sa grande jaquette, le faire tomber de son si�ge
et l'accabler de coups de cravache ne fut que l'affaire d'un instant.
Deux laquais voulurent d�fendre leur camarade; Julien re�ut des coups de
poing: au m�me instant il arma un de ses petits pistolets et le tira sur
eux; ils prirent la fuite. Tout cela fut l'affaire d'une minute.

Le chevalier de Beauvoisis descendait l'escalier avec la gravit� la plus
plaisante, r�p�tant avec sa prononciation de grand seigneur:

--Qu'est �a? qu'est �a?

Il �tait �videmment fort curieux, mais l'importance diplomatique ne lui
permettait pas de marquer plus d'int�r�t. Quand il sut de quoi il
s'agissait, la hauteur le disputa encore dans ses traits au sang-froid
l�g�rement badin qui ne doit jamais quitter une figure de diplomate.

Le lieutenant du 96e comprit que M. de Beauvoisis avait envie de se
battre; il voulut diplomatiquement aussi conserver � son ami les
avantages de l'initiative.

--Pour le coup, s'�cria-t-il, il y a l� mati�re � duel!

--Je le croirais assez, reprit le diplomate.

--Je chasse ce coquin, dit-il � ses laquais; qu'un autre monte.

On ouvrit la porti�re de la voiture: le chevalier voulut absolument en
faire les honneurs � Julien et � son t�moin. On alla chercher un ami de
M. de Beauvoisis, qui indiqua une place tranquille. La conversation en
allant fut vraiment bien. Il n'y avait de singulier que le diplomate en
robe de chambre.

Ces messieurs, quoique tr�s nobles, pensa Julien, ne sont point ennuyeux
comme les personnes qui viennent d�ner chez M. de La Mole, et je vois
pourquoi, ajouta-t-il un instant apr�s ils se permettent d'�tre
ind�cents. On parlait des danseuses que le public avait distingu�es dans
un ballet donn� la veille. Ces messieurs faisaient allusion � des
anecdotes piquantes que Julien et son t�moin, le lieutenant du 96e,
ignoraient absolument. Julien n'eut point la sottise de pr�tendre les
savoir; il avoua de bonne gr�ce son ignorance. Cette franchise plut �
l'ami du chevalier, il lui raconta ces anecdotes dans les plus grands
d�tails, et fort bien.

Une chose �tonna infiniment Julien. Un reposoir que l'on construisait au
milieu de la rue, pour la procession de la F�te-Dieu, arr�ta un instant
la voiture. Ces messieurs se permirent plusieurs plaisanteries; le cur�,
suivant eux, �tait fils d'un archev�que. Jamais chez le marquis de La
Mole, qui voulait �tre duc, on n'e�t os� prononcer un tel mot.

Le duel fut fini en un instant: Julien eut une balle dans le bras, on le
lui serra avec des mouchoirs; on les mouilla avec de l'eau-de-vie et le
chevalier de Beauvoisis pria Julien tr�s poliment de lui permettre de le
reconduire chez lui dans la m�me voiture qui l'avait amen�. Quand Julien
indiqua l'h�tel de La Mole, il y eut �change de regards entre le jeune
diplomate et son ami. Le fiacre de Julien �tait l�, mais il trouvait la
conversation de ces messieurs infiniment plus amusante que celle du bon
lieutenant du 96e.

Mon Dieu! un duel, n'est-ce que �a? pensait Julien. Que je suis heureux
d'avoir retrouv� ce cocher! Quel serait mon malheur, si j'avais d�
supporter encore cette injure dans un caf�! La conversation amusante
n'avait presque pas �t� interrompue. Julien comprit alors que
l'affectation diplomatique est bonne � quelque chose.

L'ennui n'est donc point inh�rent, se disait-il, � une conversation
entre gens de haute naissance! Ceux-ci plaisantent de la procession de
la F�te-Dieu, ils osent raconter et avec d�tails pittoresques des
anecdotes fort scabreuses. Il ne leur manque absolument que le
raisonnement sur la chose politique, et ce manque-l� est plus que
compens� par la gr�ce de leur ton et la parfaite justesse de leurs
expressions. Julien se sentait une vive inclination pour eux. Que je
serais heureux de les voir souvent!

A peine se fut-on quitt�, que le chevalier de Beauvoisis courut aux
informations: elles ne furent pas brillantes.

Il �tait fort curieux de conna�tre son homme; pouvait-il d�cemment lui
faire une visite? Le peu de renseignements qu'il put obtenir n'�taient
pas d'une nature encourageante.

--Tout cela est affreux! dit-il � son t�moin. Il est impossible que
j'avoue m'�tre battu avec un simple secr�taire de M. de La Mole, et
encore parce que mon cocher m'a vol� mes cartes de visite.

--Il est s�r qu'il y aurait dans tout cela possibilit� de ridicule.

Le soir m�me, le chevalier de Beauvoisis et son ami dirent partout que
ce M. Sorel, d'ailleurs un jeune homme parfait, �tait fils naturel d'un
ami intime du marquis de La Mole. Ce fait passa sans difficult�. Une
fois qu'il fut �tabli, le jeune diplomate et son ami daign�rent faire
quelques visites � Julien, pendant les quinze jours qu'il passa dans sa
chambre. Julien leur avoua qu'il n'�tait all� qu'une fois en sa vie �
l'Op�ra.

--Cela est �pouvantable, lui dit-on, on ne va que l�; il faut que votre
premi�re sortie soit pour le _Comte Ory_.

A l'Op�ra, le chevalier de Beauvoisis le pr�senta au fameux chanteur
Geronimo, qui avait alors un immense succ�s.

Julien faisait presque la cour au chevalier; ce m�lange de respect pour
soi-m�me, d'importance myst�rieuse et de fatuit� de jeune homme
l'enchantait. Par exemple le chevalier b�gayait un peu, parce qu'il
avait l'honneur de voir souvent un grand seigneur qui avait ce d�faut.
Jamais Julien n'avait trouv� r�unis dans un seul �tre le ridicule qui
amuse et la perfection des mani�res qu'un pauvre provincial doit
chercher � imiter.

On le voyait � l'Op�ra avec le chevalier de Beauvoisis; cette liaison
fit prononcer son nom.

--Eh bien! lui dit un jour M. de La Mole, vous voil� donc le fils
naturel d'un riche gentilhomme de Franche-Comt�, mon ami intime?

Le marquis coupa la parole � Julien, qui voulait protester qu'il n'avait
contribu� en aucune fa�on � accr�diter ce bruit.

--M. de Beauvoisis n'a pas voulu s'�tre battu contre le fils d'un
charpentier.

--Je le sais, je le sais, dit M. de La Mole; c'est � moi maintenant de
donner de la consistance � ce r�cit, qui me convient. Mais j'ai une
gr�ce � vous demander, et qui ne vous co�tera qu'une petite demi-heure
de votre temps: tous les jours d'Op�ra, � onze heures et demie, allez
assister dans le vestibule � la sortie du beau monde. Je vous vois
encore quelquefois des fa�ons de province, il faudrait vous en d�faire,
d'ailleurs il n'est pas mal de conna�tre, au moins de vue, de grands
personnages aupr�s desquels je puis un jour vous donner quelque mission.
Passez au bureau de location pour vous faire reconna�tre; on vous a
donn� les entr�es.




CHAPITRE VII

UNE ATTAQUE DE GOUTTE

    Et j'eus de l'avancement, non pour mon m�rite, mais parce que mon ma�tre
    avait la goutte.

    BERTOLOTTI.


Le lecteur est peut-�tre surpris de ce ton libre et presque amical; nous
avons oubli� de dire que, depuis six semaines, le marquis �tait retenu
chez lui par une attaque de goutte.

Mlle de La Mole et sa m�re �taient � Hy�res, aupr�s de la m�re de la
marquise. Le comte Norbert ne voyait son p�re que des instants, ils
�taient fort bien l'un pour l'autre, mais n'avaient rien � se dire. M.
de La Mole, r�duit � Julien, fut �tonn� de lui trouver des id�es. Il se
faisait lire les journaux. Bient�t le jeune secr�taire fut en �tat de
choisir les passages int�ressants. Il y avait un journal nouveau que le
marquis abhorrait; il avait jur� de ne le jamais lire, et chaque jour en
parlait. Julien riait et admirait la pauvret� du duel entre le pouvoir
et une id�e. Cette petitesse du marquis lui rendait tout le sang-froid
qu'il �tait tent� de perdre en passant des soir�es t�te � t�te avec un
si grand seigneur. Le marquis, irrit� contre le temps pr�sent, se fit
lire Tite-Live; la traduction improvis�e sur le texte latin l'amusait.

Un jour le marquis dit, avec ce ton de politesse excessive, qui souvent
impatientait Julien:

--Permettez, mon cher Sorel, que je vous fasse cadeau d'un habit bleu:
quand il vous conviendra de le prendre et de venir chez moi, vous serez,
� mes yeux, le fr�re cadet du comte de Retz, c'est-�-dire le fils de mon
ami le vieux duc.

Julien ne comprenait pas trop de quoi il s'agissait; le soir m�me, il
essaya une visite en habit bleu. Le marquis le traita comme un �gal.
Julien avait un coeur digne de sentir la vraie politesse, mais il
n'avait pas l'id�e des nuances. Il e�t jur�, avant cette fantaisie du
marquis, qu'il �tait impossible d'�tre re�u par lui avec plus d'�gards.
Quel admirable talent! se dit Julien; quand il se leva pour sortir, le
marquis lui fit des excuses de ne pouvoir l'accompagner � cause de sa
goutte.

Cette id�e singuli�re occupa Julien: se moquerait-il de moi? pensa-t-il.
Il alla demander conseil � l'abb� Pirard, qui, moins poli que le
marquis, ne lui r�pondit qu'en sifflant et parlant d'autre chose. Le
lendemain matin, Julien se pr�senta au marquis, en habit noir, avec son
portefeuille et ses lettres � signer. Il en fut re�u � l'ancienne
mani�re. Le soir en habit bleu, ce fut un ton tout diff�rent et
absolument aussi poli que la veille.

--Puisque vous ne vous ennuyez pas trop dans les visites que vous avez
la bont� de faire � un pauvre vieillard malade, lui dit le marquis, il
faudrait lui parler de tous les petits incidents de votre vie, mais
franchement et sans songer � autre chose qu'� raconter clairement et
d'une fa�on amusante. Car il faut s'amuser continua le marquis; il n'y a
que cela de r�el dans la vie. Un homme ne peut pas me sauver la vie � la
guerre tous les jours, ou me faire tous les jours cadeau d'un million;
mais si j'avais Rivarol, ici, aupr�s de ma chaise longue, tous les jours
il m'�terait une heure de souffrances et d'ennui. Je l'ai beaucoup vu �
Hambourg, pendant l'�migration.

Et le marquis conta � Julien les anecdotes de Rivarol avec les
Hambourgeois qui s'associaient quatre pour comprendre un bon mot.

M. de La Mole, r�duit � la soci�t� de ce petit abb�, voulut
l'�moustiller. Il piqua d'honneur l'orgueil de Julien. Puisqu'on lui
demandait la v�rit�, Julien r�solut de tout dire; mais en taisant deux
choses: son admiration fanatique pour un nom qui donnait de l'humeur au
marquis, et la parfaite incr�dulit� qui n'allait pas trop bien � un
futur cur�. Sa petite affaire avec le chevalier de Beauvoisis arriva
fort � propos. Le marquis rit aux larmes de la sc�ne dans le caf� de la
rue Saint-Honor� avec le cocher qui l'accablait d'injures sales. Ce fut
l'�poque d'une franchise parfaite dans les relations entre le ma�tre et
le prot�g�.

M. de La Mole s'int�ressa � ce caract�re singulier. Dans les
commencements, il caressait les ridicules de Julien, afin d'en jouir;
bient�t il trouva plus d'int�r�t � corriger tout doucement les fausses
mani�res de voir de ce jeune homme. Les autres provinciaux qui arrivent
� Paris admirent tout, pensait le marquis; celui-ci hait tout. Ils ont
trop d'affectation, lui n'en a pas assez, et les sots le prennent pour
un sot.

L'attaque de goutte fut prolong�e par les grands froids de l'hiver et
dura plusieurs mois.

On s'attache bien � un bel �pagneul se disait le marquis, pourquoi ai-je
tant de honte de m'attacher � ce petit abb�? il est original. Je le
traite comme un fils, eh bien! o� est l'inconv�nient? Cette fantaisie,
si elle dure me co�tera un diamant de cinq cents louis dans mon
testament.

Une fois que le marquis eut compris le caract�re ferme de son prot�g�,
chaque jour il le chargeait de quelque nouvelle affaire.

Julien remarqua avec effroi qu'il arrivait � ce grand seigneur de lui
donner des d�cisions contradictoires sur le m�me objet.

Ceci pouvait le compromettre gravement. Julien ne travailla plus avec le
marquis sans apporter un registre sur lequel il �crivait les d�cisions,
et le marquis les paraphait. Julien avait pris un commis qui
transcrivait les d�cisions relatives � chaque affaire sur un registre
particulier. Ce registre recevait aussi la copie de toutes les lettres.

Cette id�e sembla d'abord le comble du ridicule et de l'ennui. Mais, en
moins de deux mois, le marquis en sentit les avantages. Julien lui
proposa de prendre un commis sortant de chez un banquier, et qui
tiendrait en partie double le compte de toutes les recettes et de toutes
les d�penses des terres que Julien �tait charg� d'administrer.

Ces mesures �claircirent tellement aux yeux du marquis ses propres
affaires, qu'il put se donner le plaisir d'entreprendre deux ou trois
nouvelles sp�culations sans le secours de son pr�te-nom qui le volait.

--Prenez trois mille francs pour vous, dit-il un jour � son jeune
ministre.

--Monsieur, ma conduite peut �tre calomnie.

--Que vous faut-il donc? reprit le marquis avec humeur.

--Que vous veuilliez bien prendre un arr�t� et l'�crire de votre main
sur le registre; cet arr�t� me donnera une somme de trois mille francs.
Au reste, c'est M. l'abb� Pirard qui a eu l'id�e de toute cette
comptabilit�. Le marquis, avec la mine ennuy�e du marquis de Moncade,
�coutant les comptes de M. Poisson, son intendant, �crivit la d�cision.

Le soir, lorsque Julien paraissait en habit bleu, il n'�tait jamais
question d'affaires. Les bont�s du marquis �taient si flatteuses pour
l'amour-propre toujours souffrant de notre h�ros, que bient�t, malgr�
lui, il �prouva une sorte d'attachement pour ce vieillard aimable. Ce
n'est pas que Julien f�t sensible, comme on l'entend � Paris; mais ce
n'�tait pas un monstre, et personne, depuis la mort du vieux
chirurgien-major, ne lui avait parl� avec tant de bont�. Il remarquait
avec �tonnement que le marquis avait pour son amour-propre des
m�nagements de politesse qu'il n'avait jamais trouv�s chez le vieux
chirurgien. Il comprit enfin que le chirurgien �tait plus fier de sa
croix que le marquis de son cordon bleu. Le p�re du marquis �tait un
grand seigneur.

Un jour, � la fin d'une audience du matin, en habit noir et pour les
affaires, Julien amusa le marquis, qui le retint deux heures, et voulut
absolument lui donner quelques billets de banque que son pr�te-nom
venait de lui apporter de la Bourse.

--J'esp�re, Monsieur le marquis, ne pas m'�carter du profond respect que
je vous dois en vous suppliant de me permettre un mot.

--Parlez, mon ami.

--Que Monsieur le marquis daigne souffrir que je refuse ce don. Ce n'est
pas � l'homme en habit noir qu'il est adress�, et il g�terait tout �
fait les fa�ons que l'on a la bont� de tol�rer chez l'homme en habit
bleu.

Il salua avec beaucoup de respect, et sortit sans regarder.

Ce trait amusa le marquis. Il le conta le soir � l'abb� Pirard.

--Il faut que je vous avoue enfin une chose mon cher abb�. Je connais la
naissance de Julien, et je vous autorise � ne pas me garder le secret
sur cette confidence.

Son proc�d� de ce matin est noble, pensa le marquis, et moi je
l'anoblis.

Quelque temps apr�s, le marquis put enfin sortir.

--Allez passer deux mois � Londres, dit-il � Julien. Les courriers
extraordinaires et autres vous porteront les lettres re�ues par moi avec
mes notes. Vous ferez les r�ponses et me les renverrez en mettant chaque
lettre dans sa r�ponse. J'ai calcul� que le retard ne sera que de cinq
jours.

En courant la poste sur la route de Calais, Julien s'�tonnait de la
futilit� des pr�tendues affaires pour lesquelles on l'envoyait.

Nous ne dirons point avec quel sentiment de haine et presque d'horreur,
il toucha le sol anglais. On conna�t sa folle passion pour Bonaparte. Il
voyait dans chaque officier un sir Hudson Lowe, dans chaque grand
seigneur un Lord Bathurst, ordonnant les infamies de Sainte-H�l�ne et en
recevant la r�compense par dix ann�es de minist�re.

A Londres, il connut enfin la haute fatuit�. Il s'�tait li� avec de
jeunes seigneurs russes qui l'initi�rent.

--Vous �tes pr�destin�, mon cher Sorel, lui disaient-ils vous avez
naturellement cette mine froide et � mille lieues de la sensation
pr�sente, que nous cherchons tant � nous donner.

--Vous n'avez pas compris votre si�cle, lui disait le prince Korasoff:
Faites toujours le contraire de ce qu'on attend de vous. Voil�,
d'honneur, la seule religion de l'�poque, ne soyez ni fou, ni affect�,
car alors on attendrait de vous des folies et des affectations, et le
pr�cepte ne serait plus accompli.

Julien se couvrit de gloire un jour dans le salon du duc de Fitz-Folke,
qui l'avait engag� � d�ner, ainsi que le prince Korasoff. On attendit
pendant une heure. La fa�on dont Julien se conduisit, au milieu des
vingt personnes qui attendaient, est encore cit�e parmi les jeunes
secr�taires d'ambassade � Londres. Sa mine fut impayable.

Il voulut voir, malgr� les plaisanteries des dandys ses amis, le c�l�bre
Philippe Vane, le seul philosophe que l'Angleterre ait eu depuis Locke.
Il le trouva achevant sa septi�me ann�e de prison. L'aristocratie ne
badine pas en ce pays-ci, pensa Julien; de plus, Vane est d�shonor�,
vilipend�, etc.

Julien le trouva gaillard; la rage de l'aristocratie le d�sennuyait.
Voil�, se dit Julien en sortant de prison, le seul homme gai que j'aie
vu en Angleterre.

_L'id�e la plus utile aux tyrans est celle de Dieu_, lui avait dit
Vane...

Nous supprimons le reste du syst�me comme cynique.

A son retour:

--Quelle id�e amusante m'apportez-vous d'Angleterre? lui dit M. de La
Mole...

Il se taisait.

--Quelle id�e apportez-vous, amusante ou non? reprit le marquis
vivement.

--Primo, dit Julien, l'Anglais le plus sage est fou une heure par jour;
il est visit� par le d�mon au suicide, qui est le dieu du pays.

2� L'esprit et le g�nie perdent vingt-cinq pour cent de leur valeur en
d�barquant en Angleterre.

3� Rien au monde n'est beau, admirable, attendrissant comme les paysages
anglais.

--A mon tour, dit le marquis:

Primo pourquoi allez-vous dire, au bal chez l'ambassadeur de Russie,
qu'il y a en France trois cent mille jeunes gens de vingt-cinq ans qui
d�sirent passionn�ment la guerre? croyez-vous que cela soit obligeant
pour les rois?

--On ne sait comment faire en parlant � nos grands diplomates, dit
Julien. Ils ont la manie d'ouvrir des discussions s�rieuses. Si l'on
s'en tient aux lieux communs des journaux, on passe pour un sot. Si l'on
se permet quelque chose de vrai et de neuf, ils sont �tonn�s, ne savent
que r�pondre, et le lendemain matin, � sept heures, ils vous font dire
par le premier secr�taire d'ambassade qu'on a �t� inconvenant.

--Pas mal, dit le marquis en riant. Au reste, je parie, monsieur l'homme
profond, que vous n'avez pas devin� ce que vous �tes all� faire en
Angleterre.

--Pardonnez-moi, reprit Julien; j'y ai �t� pour d�ner une fois la
semaine chez l'ambassadeur du roi, qui est le plus poli des hommes.

--Vous �tes all� chercher la croix que voil�, lui dit le marquis. Je ne
veux pas vous faire quitter votre habit noir et je suis accoutum� au ton
plus amusant que j'ai pris avec l'homme portant l'habit bleu. Jusqu'�
nouvel ordre, entendez bien ceci: quand je verrai cette croix vous serez
le fils cadet de mon ami le duc de Retz, qui sans s'en douter, est
depuis six mois employ� dans l� diplomatie. Remarquez, ajouta le
marquis, d'un air fort s�rieux, et coupant court aux actions de gr�ces,
que je ne veux point vous sortir de votre �tat. C'est toujours une faute
et un malheur pour le protecteur comme pour le prot�g�. Quand mes proc�s
vous ennuieront, ou que vous ne me conviendrez plus, je demanderai pour
vous une bonne cure, comme celle de notre ami l'abb� Pirard, et n'en de
plus, ajouta le marquis d'un ton fort sec.

--Cette croix mit � l'aise l'orgueil de Julien; il parla beaucoup plus.
Il se crut moins souvent offens� et pris de mire par ces propos,
susceptibles de quelque explication peu polie et qui, dans une
conversation anim�e, peuvent �chapper � tout le monde.

Cette croix lui valut une singuli�re visite; ce fut celle de M. le baron
de Valenod, qui venait � Paris remercier le minist�re de sa baronnie et
s'entendre avec lui. Il allait �tre nomm� maire de Verri�res en
remplacement de M. de R�nal destitu�.

Julien rit bien, int�rieurement, quand M. de Valenod lui fit entendre
qu'on venait de d�couvrir que M. de R�nal �tait un jacobin. Le fait est
que, dans une r��lection g�n�rale qu'on pr�parait pour la Chambre des
d�put�s, le nouveau baron �tait le candidat du minist�re, et au grand
coll�ge du d�partement, � la v�rit� fort ultra, c'�tait M. de R�nal qui
�tait port� par les lib�raux.

Ce fut en vain que Julien essaya de savoir quelque chose de Mme de
R�nal; le baron parut se souvenir de leur ancienne rivalit�, et fut
imp�n�trable. Il finit par demander � Julien la voix de son p�re dans
les �lections qui allaient avoir lieu. Julien promit d'�crire.

--Vous devriez, Monsieur le chevalier, me pr�senter � M. le marquis de
La Mole.

En effet, _je le devrais_, pensa Julien; mais un tel coquin!...

--En v�rit�, r�pondit-il, je suis un trop petit gar�on � l'h�tel de La
Mole pour prendre sur moi de pr�senter.

Julien disait tout au marquis; le soir il lui conta la pr�tention du
Valenod, ainsi que ses faits et gestes depuis 1814.

--Non seulement, reprit M. de La Mole, d'un air fort s�rieux, vous me
pr�senterez demain le nouveau baron, mais je l'invite � d�ner pour
apr�s-demain. Ce sera un de nos nouveaux pr�fets.

--En ce cas, reprit Julien froidement, je demande la place de directeur
du d�p�t de mendicit� pour mon p�re.

--A la bonne heure dit le marquis en reprenant l'air gai; accord�; je
m'attendais � des moralit�s. Vous vous formez.

Julien apprit par M. de Valenod que le titulaire du bureau de loterie de
Verri�res venait de mourir, Julien trouva plaisant de donner cette place
� M. de Cholin, ce vieil imb�cile dont jadis il avait ramass� la
p�tition dans la chambre de M. de La Mole. Le marquis rit de bon coeur
de la p�tition que Julien r�cita en lui faisant signer la lettre qui
demandait cette place au ministre des finances.

A peine M. de Cholin nomm�, Julien apprit que cette place avait �t�
demand�e par la d�putation du d�partement pour M. Gros, le c�l�bre
g�om�tre: cet homme g�n�reux n'avait que quatorze cents francs de rente,
et chaque ann�e pr�tait six cents francs au titulaire qui venait de
mourir, pour l'aider � �lever sa famille.

Julien fut �tonn� de ce qu'il avait fait. Cette famille du mort, comment
vit-elle aujourd'hui? Cette id�e lui serra le coeur. Ce n'est rien, se
dit-il; il faudra en venir � bien d'autres injustices, si je veux
parvenir, et encore savoir les cacher sous de belles paroles
sentimentales: pauvre M. Gros! c'est lui qui m�ritait la croix, c'est
moi qui l'ai, et je dois agir dans le sens du gouvernement qui me la
donne.




CHAPITRE VIII

QUELLE EST LA D�CORATION QUI DISTINGUE?

    Ton eau ne me rafra�chit pas, dit le g�nie alt�r�.--C'est pourtant le
    puits le plus frais de tout le Diar-B�kir.

    PELLICO.


Un jour Julien revenait de la charmante terre de Villequier, sur les
bords de la Seine, que M. de La Mole voyait avec int�r�t, parce que, de
toutes les siennes, c'�tait la seule qui e�t appartenu au c�l�bre
Boniface de La Mole. Il trouva � l'h�tel la marquise et sa fille, qui
arrivaient d'Hy�res.

Julien �tait un dandy maintenant, et comprenait l'art de vivre � Paris.
Il fut d'une froideur parfaite envers Mlle de La Mole. Il parut n'avoir
gard� aucun souvenir des temps o� elle lui demandait si gaiement des
d�tails sur sa mani�re de tomber de cheval avec gr�ce.

Mlle de La Mole le trouva grandi et p�li. Sa taille, sa tournure
n'avaient plus rien du provincial; il n'en �tait pas ainsi de sa
conversation; on y remarquait encore trop de s�rieux, trop de positif.
Malgr� ces qualit�s raisonnables, gr�ce � son orgueil, elle n'avait rien
de subalterne, on sentait seulement qu'il regardait encore trop de
choses comme importantes. Mais on voyait qu'il �tait homme � soutenir
son dire.

--Il manque de l�g�ret�, mais non pas d'esprit, dit Mlle de La Mole �
son p�re, en plaisantant avec lui sur la croix qu'il avait donn�e �
Julien. Mon fr�re vous l'a demand�e pendant dix-huit mois, et c'est un
La Mole!

--Oui, mais Julien a de l'impr�vu, c'est ce qui n'est jamais arriv� au
La Mole dont vous me parlez.

On annon�a M. le duc de Retz.

Mathilde se sentit saisie d'un b�illement irr�sistible; � le voir, il
lui semblait qu'elle reconnaissait les antiques dorures et les anciens
habitu�s du salon paternel. Elle se faisait une image parfaitement
ennuyeuse de la vie qu'elle allait reprendre � Paris. Et cependant, �
Hy�res, elle regrettait Paris.

Et pourtant j'ai dix-neuf ans! pensait-elle; c'est l'�ge du bonheur,
disent tous ces nigauds � tranches dor�es. Elle regardait huit ou dix
volumes de po�sies nouvelles accumul�s, pendant le voyage de Provence,
sur la consol� du salon. Elle avait le malheur d'avoir plus d'esprit que
MM. de Croisenois, de Caylus, de Luz et ses autres amis. Elle se
figurait tout ce qu'ils allaient lui dire sur le beau ciel de la
Provence, la po�sie, le midi, etc., etc.

Ces yeux si beaux, o� respiraient l'ennui le plus profond et, pis encore
le d�sespoir de trouver le plaisir s'arr�t�rent sur Julien. Du moins, il
n'�tait pas exactement comme un autre.

--Monsieur Sorel, dit-elle avec cette voix vive, br�ve et qui n'a rien
de f�minin, qu'emploient les jeunes femmes de la haute classe, Monsieur
Sorel, venez-vous ce soir au bal de M. de Retz?

--Mademoiselle, je n'ai pas eu l'honneur d'�tre pr�sent� � M. le duc.
(On e�t dit que ces mots et ce titre �corchaient la bouche du provincial
orgueilleux.)

--Il a charg� mon fr�re de vous amener avec lui; et, si vous y �tiez
venu, vous m'auriez donn� des d�tails sur la terre de Villequier, il est
question d'y aller au printemps. Je voudrais savoir si le ch�teau est
logeable, et si les environs sont aussi jolis qu'on le dit. Il y a tant
de r�putations usurp�es!

Julien ne r�pondait pas.

--Venez au bal avec mon fr�re, ajouta-t-elle d'un ton fort sec.

Julien salua avec respect. Ainsi, m�me au milieu du bal, je dois des
comptes � tous les membres de la famille; ne suis-je pas pay� comme
homme d'affaires? Sa mauvaise humeur ajouta: Dieu sait encore si ce que
je dirai � la fille ne contrariera pas les projets du p�re, du fr�re, de
la m�re! C'est une v�ritable cour de prince souverain. Il faudrait y
�tre d'une nullit� parfaite, et cependant ne donner � personne le droit
de se plaindre.

Que cette grande fille me d�pla�t! pensa-t-il en regardant marcher Mlle
de La Mole, que sa m�re avait appel�e pour la pr�senter � plusieurs
femmes de ses amies. Elle outre toutes les modes; sa robe lui tombe des
�paules... elle est encore plus p�le qu'avant son voyage... Quels
cheveux sans couleur, � force d'�tre blonds; on dirait que le jour passe
� travers!... Que de hauteur dans cette fa�on de saluer, dans ce regard!
quels gestes de reine!

Mlle de La Mole venait d'appeler son fr�re, au moment o� il quittait le
salon.

Le comte Norbert s'approcha de Julien:

--Mon cher Sorel, lui dit-il, o� voulez-vous que je vous prenne � minuit
pour le bal de M. de Retz? Il m'a charg� express�ment de vous amener.

--Je sais bien � qui je dois tant de bont�s, r�pondit Julien, en saluant
jusqu'� terre.

Sa mauvaise humeur, ne pouvant rien trouver � reprendre au ton de
politesse et m�me d'int�r�t avec lequel Norbert lui avait parl�, se mit
� s'exercer sur la r�ponse que lui, Julien, avait faite � ce mot
obligeant. Il y trouvait une nuance de bassesse.

Le soir, en arrivant au bal, il fut frapp� de la magnificence de l'h�tel
de Retz. La cour d'entr�e �tait couverte d'une immense tente de coutil
cramoisi avec des �toiles en or: rien de plus �l�gant. Au-dessous de
cette tente, la cour �tait transform�e en un bois d'orangers et de
lauriers-roses en fleurs. Comme on avait eu soin d'enterrer suffisamment
les vases, les lauriers et les orangers avaient l'air de sortir de
terre. Le chemin que parcouraient les voitures �tait sabl�.

Cet ensemble parut extraordinaire � notre provincial. Il n'avait pas
l'id�e d'une telle magnificence; en un instant, son imagination �mue fut
� mille lieues de la mauvaise humeur. Dans la voiture, en venant au bal,
Norbert �tait heureux, et lui voyait tout en noir; � peine entr�s dans
la cour, les r�les chang�rent.

Norbert n'�tait sensible qu'� quelques d�tails, qui, au milieu de tant
de magnificence, n'avaient pu �tre soign�s. Il �valuait la d�pense de
chaque chose et, � mesure qu'il arrivait � un total �lev�, Julien
remarqua qu'il s'en montrait presque jaloux et prenait de l'humeur.

Pour lui, il arriva s�duit, admirant et presque timide � force
d'�motion, dans le premier des salons o� l'on dansait. On se pressait �
la porte du second et la foule �tait si grande, qu'il lui fut impossible
d'avancer. La d�coration de ce second salon repr�sentait l'Alhambra de
Grenade.

--C'est la reine du bal, il faut en convenir, disait un jeune homme �
moustaches, dont l'�paule entrait dans la poitrine de Julien.

--Mlle Fourmont, qui tout l'hiver a �t� la plus jolie, lui r�pondait son
voisin, s'aper�oit qu'elle descend � la seconde place; vois son air
singulier.

--Vraiment elle met toutes voiles dehors pour plaire. Vois, vois ce
sourire gracieux au moment o� elle figure seule dans cette contredanse.
C'est, d'honneur impayable.

--Mlle de La Mole a l'air d'�tre ma�tresse du plaisir que lui fait son
triomphe, dont elle s'aper�oit fort bien. On dirait qu'elle craint de
plaire � qui lui parle.

--Tr�s bien! voil� l'art de s�duire.

Julien faisait de vains efforts pour apercevoir cette femme s�duisante:
sept ou huit hommes plus grands que lui l'emp�chaient de la voir.

--Il y a bien de la coquetterie dans cette retenue si noble, reprit le
jeune homme � moustaches.

--Et ces grands yeux bleus qui s'abaissent si lentement au moment o�
l'on dirait qu'ils sont sur le point de se trahir, reprit le voisin. Ma
foi, rien de plus habile.

--Vois comme aupr�s d'elle la belle Fourmont a l'air commun, dit un
troisi�me.

--Cet air de retenue veut dire: Que d'amabilit� je d�ploierais pour
vous, si vous �tiez l'homme digne de moi!

--Et qui peut �tre digne de la sublime Mathilde? dit le premier; quelque
prince souverain, beau, spirituel bien fait, un h�ros � la guerre, et
�g� de vingt ans tout au plus.

--Le fils naturel de l'empereur de Russie... auquel, en faveur de ce
mariage, on ferait une souverainet�; ou tout simplement le comte de
Thaler, avec son air de paysan habill�...

La porte fut d�gag�e, Julien put entrer.

Puisqu'elle passe pour si remarquable aux yeux de ces poup�es, elle vaut
la peine que je l'�tudie, pensa-t-il. Je comprendrai quelle est la
perfection pour ces gens-l�.

Comme il la cherchait des yeux, Mathilde le regarda. Mon devoir
m'appelle, se dit Julien; mais il n'y avait plus d'humeur que dans son
expression. La curiosit� le faisait avancer avec un plaisir que la robe,
fort basse des �paules, de Mathilde augmenta bien vite, � la v�rit�
d'une mani�re peu flatteuse pour son amour-propre. Sa beaut� a de la
jeunesse, pensa-t-il. Cinq ou six jeunes gens, parmi lesquels Julien
reconnut ceux qu'il avait entendus � la porte, �taient entre elle et
lui.

--Vous monsieur, qui avez �t� ici tout l'hiver, lui dit-elle, n'est-il
pas vrai que ce bal est le plus joli de la saison?

Il ne r�pondait pas.

--Ce quadrille de Coulon me semble admirable et ces dames le dansent
d'une fa�on parfaite.

Les jeunes gens se retourn�rent pour voir quel �tait l'homme heureux
dont on voulait absolument avoir une r�ponse. Elle ne fut pas
encourageante.

--Je ne saurais �tre un bon juge, mademoiselle; je passe ma vie �
�crire: c'est le premier bal de cette magnificence que j'aie vu.

Les jeunes gens � moustaches furent scandalis�s.

--Vous �tes un sage, Monsieur Sorel, reprit-on avec un int�r�t plus
marqu�; vous voyez tous ces bals, toutes ces f�tes, comme un philosophe,
comme J.-J. Rousseau. Ces folies vous �tonnent sans vous s�duire.

Un mot venait d'�teindre l'imagination de Julien, et de chasser de son
coeur toute illusion. Sa bouche prit l'expression d'un d�dain un peu
exag�r� peut-�tre.

--J.-J. Rousscau, r�pondit-il, n'est � mes yeux qu'un sot, lorsqu'il
s'avise de juger le grand monde; il ne le comprenait pas, et y portait
le coeur d'un laquais parvenu.

--Il a fait le _Contrat Social_, dit Mathilde du ton de la v�n�ration.

--Tout en pr�chant la r�publique et le renversement des dignit�s
monarchiques, ce parvenu est ivre de bonheur, si un duc change la
direction de sa promenade apr�s d�ner, pour accompagner un de ses amis.

--Ah! oui, le duc de Luxembourg � Montmorency accompagne un M. Coindet
du c�t� de Paris..., reprit Mlle de La Mole avec le plaisir et l'abandon
de la premi�re jouissance de p�danterie. Elle �tait ivre de son savoir �
peu pr�s comme l'acad�micien qui d�couvrit l'existence du roi Feretrius.
L'oeil de Julien resta p�n�trant et s�v�re. Mathilde avait eu un moment
d'enthousiasme, la froideur de son _partner_ la d�concerta profond�ment.
Elle fut d'autant plus �tonn�e, que c'�tait elle qui avait coutume de
produire cet effet-l� sur les autres.

Dans ce moment, le marquis de Croisenois s'avan�ait avec empressement
vers Mlle de La Mole. Il fut un instant � trois pas d'elle, sans pouvoir
p�n�trer � cause de la foule. Il la regardait en souriant de l'obstacle.
La jeune marquise de Rouvray �tait pr�s de lui: c'�tait une cousine de
Mathilde. Elle donnait le bras � son mari, qui ne l'�tait que depuis
quinze jours. Le marquis de Rouvray, fort jeune aussi, avait tout
l'amour niais qui prend un homme qui, faisant un mariage de convenance
uniquement arrang� par les notaires, trouve une personne parfaitement
belle. M. de Rouvray allait �tre duc � la mort d'un oncle fort �g�.

Pendant que le marquis de Croisenois, ne pouvant percer la foule,
regardait Mathilde d'un air riant elle arr�tait ses grands yeux, d'un
bleu c�leste, sur lui et ses voisins. Quoi de plus plat, se dit-elle que
tout ce groupe! Voil� Croisenois qui pr�tend m'�pouser, il est doux,
poli, il a des mani�res parfaites comme M. de Rouvray. Sans l'ennui
qu'ils donnent ces messieurs seraient fort aimables. Lui aussi me suivra
au bal avec cet air born� et content. Un an apr�s le mariage, ma
voiture, mes chevaux, mes robes, mon ch�teau � vingt lieues de Paris,
tout cela sera aussi bien que possible tout � fait ce qu'il faut pour
faire p�rir d'envie une parvenue, une comtesse de Roiville par exemple;
et apr�s?...

Mathilde s'ennuyait en espoir. Le marquis de Croisenois parvint �
l'approcher, et lui parlait, mais elle r�vait sans l'�couter. Le bruit
de ses paroles se confondait pour elle avec le bourdonnement du bal.
Elle suivait de l'oeil machinalement Julien, qui s'�tait �loign� d'un
air respectueux, mais fier et m�content. Elle aper�ut dans un coin, loin
de la foule circulante, le comte Altamira, condamn� � mort dans son
pays, que le lecteur conna�t d�j�. Sous Louis XIV, une de ses parentes
avait �pous� un prince de Conti; ce souvenir le prot�geait un peu contre
la police de la congr�gation.

Je ne vois que la condamnation � mort qui distingue un homme, pensa
Mathilde, c'est la seule chose qui ne s'ach�te pas.

Ah! c'est un bon mot que je viens de me dire! quel dommage qu'il ne soit
pas venu de fa�on � m'en faire honneur. Mathilde avait trop de go�t pour
amener dans la conversation un bon mot fait d'avance, mais elle avait
aussi trop de vanit� pour ne pas �tre enchant�e d'elle-m�me. Un air de
bonheur rempla�a dans ses traits l'apparence de l'ennui. Le marquis de
Croisenois, qui lui parlait toujours, crut entrevoir le succ�s, et
redoubla de faconde.

Qu'est-ce qu'un m�chant pourrait objecter � mon bon mot? se dit
Mathilde. Je r�pondrais au critique: Un titre de baron, de vicomte, cela
s'ach�te; une croix, cela se donne; mon fr�re vient de l'avoir,
qu'a-t-il fait? un grade, cela s'obtient. Dix ans de garnison, ou un
parent ministre de la guerre, et l'on est chef d'escadron comme Norbert.
Une grande fortune!... c'est encore ce qu'il y a de plus difficile et
par cons�quent de plus m�ritoire. Voil� ce qui est dr�le! c'est le
contraire de tout ce que disent les livres... Eh bien! pour la fortune,
on �pouse la fille de M. Rothschild.

R�ellement mon mot a de la profondeur. La condamnation � mort est encore
la seule chose que l'on ne soit pas avis� de solliciter.

--Connaissez-vous le comte Altamira? dit-elle � M. de Croisenois.

Elle avait l'air de revenir de si loin, et cette question avait si peu
de rapport avec tout ce que le pauvre marquis lui disait depuis cinq
minutes, que son amabilit� en fut d�concert�e. C'�tait pourtant un homme
d'esprit et fort renomm� comme tel.

Mathilde a de la singularit�, pensa-t-il; c'est un inconv�nient, mais
elle donne une si belle position sociale � son mari! Je ne sais comment
fait ce marquis de La Mole; il est li� avec ce qu'il y a de mieux dans
toutes les nuances, c'est un homme qui ne peut sombrer. Et d'ailleurs,
cette singularit� de Mathilde peut passer pour du g�nie. Avec une haute
naissance et beaucoup de fortune le g�nie n'est point un ridicule, et
alors quelle distinction! Elle a si bien d'ailleurs, quand elle veut, ce
m�lange d'esprit, de caract�re et d'�-propos, qui fait l'amabilit�
parfaite... Comme il est difficile de faire bien deux choses � la fois,
le marquis r�pondait � Mathilde d'un air vide et comme r�citant une
le�on:

--Qui ne conna�t ce pauvre Altamira? Et il lui faisait l'histoire de sa
conspiration, ridicule, absurde.

--Tr�s absurde! dit Mathilde, comme se parlant � elle-m�me, mais il a
agi. Je veux voir un homme; amenez-le-moi, dit-elle au marquis tr�s
choqu�.

Le comte Altamira �tait un des admirateurs les plus d�clar�s de l'air
hautain et presque impertinent de Mlle de La Mole, elle �tait suivant
lui l'une des plus belles personnes de Paris.

--Comme elle serait belle sur un tr�ne! dit-il � M. de Croisenois, et il
se laissa amener sans difficult�.

Il ne manque pas de gens dans le monde qui veulent �tablir que rien
n'est de mauvais ton comme une conspiration; cela sent le jacobin. Et
quoi de plus laid que le jacobin sans succ�s?

Le regard de Mathilde se moquait du lib�ralisme d'Altamira avec M. de
Croisenois, mais elle l'�coutait avec plaisir.

Un conspirateur au bal, c'est un joli contraste, pensait-elle. Elle
trouvait � celui-ci, avec ses moustaches noires, la figure du lion quand
il se repose; mais elle s'aper�ut bient�t que son esprit n'avait qu'une
attitude: _l'utilit�, l'admiration pour l'utilit�_.

Except� ce qui pouvait donner � son pays le gouvernement de deux
Chambres, le jeune comte trouvait que rien n'�tait digne de son
attention. Il quitta avec plaisir Mathilde, la plus s�duisante personne
du bal, parce qu'il vit entrer un g�n�ral p�ruvien.

D�sesp�rant de l'Europe, le pauvre Altamira en �tait r�duit � penser
que, quand les �tats de l'Am�rique m�ridionale seront forts et
puissants, ils pourront rendre � l'Europe la libert� que Mirabeau leur a
envoy�e. Un tourbillon de jeunes gens � moustaches s'�tait approch� de
Mathilde. Elle avait bien vu qu'Altamira n'�tait pas s�duit, et se
trouvait piqu�e de son d�part; elle voyait son oeil noir briller en
parlant au g�n�ral p�ruvien. Mlle de La Mole promenait ses regards sur
les jeunes Fran�ais avec ce s�rieux profond qu'aucune de ses rivales ne
pouvait imiter. Lequel d'entre eux, pensait-elle, pourrait se faire
condamner � mort, en lui supposant m�me toutes les chances favorables?

Ce regard singulier flattait ceux qui avaient peu d'esprit, mais
inqui�tait les autres. Ils redoutaient l'explosion de quelque mot
piquant et de r�ponse difficile.

Une haute naissance donne cent qualit�s dont l'absence m'offenserait, je
le vois par l'exemple de Julien, pensait Mathilde, mais elle �tiole ces
qualit�s de l'�me qui font condamner � mort.

En ce moment, quelqu'un disait pr�s d'elle:

--Ce comte Altamira est le second fils du prince de San Nazaro-Pimentel;
c'est un Pimentel qui tenta de sauver Conradin, d�capit� en 1268. C'est
l'une des plus nobles familles de Naples.

Voil�, se dit Mathilde, qui prouve joliment ma maxime La haute naissance
�te la force de caract�re sans laquelle on ne se fait point condamner �
mort! Je suis donc pr�destin�e � d�raisonner ce soir. Puisque je ne suis
qu'une femme comme une autre, eh bien, il faut danser. Elle c�da aux
instances du marquis de Croisenois, qui depuis une heure sollicitait une
galope. Pour se distraire de son malheur en philosophie, Mathilde voulut
�tre parfaitement s�duisante, M. de Croisenois fut ravi.

Mais ni la danse, ni le d�sir de plaire � l'un des plus jolis hommes de
la cour, rien ne put distraire Mathilde. Il �tait impossible d'avoir
plus de succ�s. Elle �tait la reine du bal, elle le voyait, mais avec
froideur.

Quelle vie effac�e je vais passer avec un �tre tel que Croisenois! se
disait-elle, comme il la ramenait � sa place une heure apr�s... O� est
le plaisir pour moi, ajouta-t-elle tristement, si, apr�s six mois
d'absence, je ne le trouve pas au milieu d'un bal, qui fait l'envie de
toutes les femmes de Paris? Et encore, j'y suis environn�e des hommages
d'une soci�t� que je ne puis pas imaginer mieux compos�e. Il n'y a ici
de bourgeois que quelques pairs et un ou deux Julien peut-�tre. Et
cependant, ajoutait-elle avec une tristesse croissante, quels avantages
le sort ne m'a-t-il pas donn�s: illustration, fortune jeunesse! h�las!
tout, except� le bonheur.

Les plus douteux de mes avantages sont encore ceux dont ils m'ont parl�
toute la soir�e. L'esprit, j'y crois, car je leur fais peur �videmment �
tous. S'ils osent aborder un sujet s�rieux, au bout de cinq minutes de
conversation, ils arrivent tout hors d'haleine, et comme faisant une
grande d�couverte, � une chose que je leur r�p�te depuis une heure. Je
suis belle, j'ai cet avantage pour lequel Mme de Sta�l e�t tout
sacrifi�, et pourtant il est de fait que je meurs d'ennui. Y a-t-il une
raison pour que je m'ennuie moins, quand j'aurai chang� mon nom pour
celui du marquis de Croisenois?

Mais, mon Dieu! ajouta-t-elle presque avec l'envie de pleurer, n'est-ce
pas un homme parfait? c'est le chef-d'oeuvre de l'�ducation de ce
si�cle; on ne peut le regarder sans qu'il trouve une chose aimable, et
m�me spirituelle, � vous dire, il est brave... Mais ce Sorel est
singulier, se dit-elle, et son oeil quittait l'air morne pour l'air
f�ch�. Je l'ai averti que j'avais � lui parler, et il ne daigne pas
repara�tre!




CHAPITRE IX

LE BAL

    Le luxe des toilettes, l'�clat des bougies, les parfums; tant de jolis
    bras, de belles �paules! des bouquets! des airs de Rossini qui enl�vent,
    des peintures de Cic�ri! Je suis hors de moi!

    Voyages d'Uzeri.


--Vous avez de l'humeur, lui dit la marquise de La Mole, je vous en
avertis, c'est de mauvaise gr�ce au bal.

--Je ne me sens que mal � la t�te, r�pondit Mathilde d'un air
d�daigneux, il fait trop chaud ici.

A ce moment, comme pour justifier Mlle de La Mole le vieux baron de
Tolly se trouva mal et tomba; on fut oblig� de l'emporter. On parla
d'apoplexie, ce fut un �v�nement d�sagr�able.

Mathilde ne s'en occupa point. C'�tait un parti pris, chez elle, de ne
regarder jamais les vieillards et tous les �tres reconnus pour dire des
choses tristes.

Elle dansa pour �chapper � la conversation sur l'apoplexie, qui m�me
n'en �tait pas une, car le surlendemain le baron reparut.

Mais M. Sorel ne vient point, se dit-elle encore, apr�s qu'elle eut
dans�. Elle le cherchait presque des yeux, lorsqu'elle l'aper�ut dans un
autre salon. Chose �tonnante, il semblait avoir perdu ce ton de froideur
impassible qui lui �tait si naturel; il n'avait plus l'air anglais.

Il cause avec le comte Altamira, mon condamn� � mort! se dit Mathilde.
Son oeil est plein d'un feu sombre il a la tournure d'un prince d�guis�,
son regard � redoubl� d'orgueil.

Julien se rapprochait de la place o� elle �tait, toujours causant avec
Altamira, elle le regardait fixement �tudiant ses traits pour y chercher
ces hautes qualit�s qui peuvent valoir � un homme l'honneur d'�tre
condamn� � mort.

Comme il passait pr�s d'elle:

--Oui, disait-il au comte Altamira, Danton �tait un homme!

O ciel! serait-il un Danton, se dit Mathilde, mais il a une figure si
noble, et ce Danton �tait si horriblement laid un boucher, je crois.
Julien �tait encore assez pr�s d'elle, elle n'h�sita pas � l'appeler,
elle avait la conscience et l'orgueil de faire une question
extraordinaire pour une jeune fille.

--Danton n'�tait-il pas un boucher? lui dit-elle.

--Oui, aux yeux de certaines personnes, lui r�pondit Julien, avec
l'expression du m�pris le plus mal d�guis�, et l'oeil encore enflamm� de
sa conversation avec Altamira mais malheureusement pour les gens bien
n�s, il �tait avocat � M�ry-sur-Seine; c'est-�-dire, mademoiselle,
ajouta-t-il d'un air m�chant, qu'il a commenc� comme plusieurs pairs que
je vois ici. Il est vrai que Danton avait un d�savantage �norme aux yeux
de la beaut�, il �tait fort laid.

Ces derniers mots furent dits rapidement, d'un air extraordinaire et
assur�ment fort peu poli.

Julien attendit un instant, le haut du corps l�g�rement pench�, et avec
un air orgueilleusement humble. Il semblait dire: Je suis pay� pour vous
r�pondre, et je vis de mon salaire. Il ne daignait pas lever l'oeil sur
Mathilde. Elle, avec ses beaux yeux ouverts extraordinairement et fix�s
sur lui, avait l'air de son esclave. Enfin, comme le silence continuait,
il la regarda ainsi qu'un valet regarde son ma�tre, afin de prendre des
ordres. Quoique ses veux rencontrassent en plein ceux de Mathilde,
toujours fix�s sur lui avec un regard �trange, il s'�loigna avec un
empressement marqu�.

Lui, qui est r�ellement si beau se dit enfin Mathilde sortant de sa
r�verie, faire un tel �loge de la laideur! Jamais de retour sur
lui-m�me! Il n'est pas comme Caylus ou Croisenois. Ce Sorel a quelque
chose de l'air que prend mon p�re quand il fait si bien Napol�on au bal.
Elle avait tout � fait oubli� Danton. D�cid�ment ce soir, je m'ennuie.
Elle saisit le bras de son fr�re, et, � son grand chagrin, le for�a de
faire un tour dans le bal. L'id�e lui vint de suivre la conversation du
condamn� � mort avec Julien.

La foule �tait �norme. Elle parvint cependant � les rejoindre au moment
o�, � deux pas devant elle, Altamira s'approchait d'un plateau pour
prendre une glace. Il parlait � Julien, le corps � demi tourn�. Il vit
un bras d'habit brod� qui prenait une glace � c�t� de la sienne. La
broderie sembla exciter son attention; il se retourna tout � fait pour
voir le personnage � qui appartenait ce bras. A l'instant, ces yeux
noirs, si nobles et si na�fs prirent une l�g�re expression de d�dain.

--Vous voyez cet homme, dit-il assez bas � Julien; c'est le prince
d'Araceli, ambassadeur de ***. Ce matin il a demand� mon extradition �
votre ministre des affaires �trang�res de France, M. de Nerval. Tenez,
le voil� l�-bas, qui joue au whist. M. de Nerval est assez dispos� � me
livrer, car nous vous avons donn� deux ou trois conspirateurs en 1862.
Si l'on me rend � mon roi je suis pendu dans les vingt-quatre heures. Et
ce sera quelqu'un de ces jolis messieurs � moustaches qui
_m'empoignera_.

--Les inf�mes! s'�cria Julien � demi haut.

Mathilde ne perdait pas une syllabe de leur conversation. L'ennui avait
disparu.

--Pas si inf�mes, reprit le comte Altamira. Je vous ai parl� de moi pour
vous frapper d'une image vive. Regardez le prince d'Araceli, toutes les
cinq minutes il jette les yeux sur sa toison d'or, il ne revient pas du
plaisir de voir ce colifichet sur sa poitrine. Ce pauvre homme n'est au
fond qu'un anachronisme. Il y a cent ans, la toison �tait un honneur
insigne, mais alors elle e�t pass� bien au-dessus de sa t�te.
Aujourd'hui, parmi les gens bien n�s, il faut �tre un Araceli pour en
�tre enchant�. Il e�t fait pendre toute une ville pour l'obtenir.

--Est-ce � ce prix qu'il l'a eue? dit Julien avec anxi�t�.

--Non pas pr�cis�ment, r�pondit Altamira froidement; il a peut-�tre fait
jeter � la rivi�re une trentaine de riches propri�taires de son pays,
qui passaient pour lib�raux.

--Quel monstre! dit encore Julien.

Mlle de La Mole, penchant la t�te avec le plus vif int�r�t, �tait si
pr�s de lui, que ses beaux cheveux touchaient presque son �paule.

--Vous �tes bien jeune! r�pondait Altamira. Je vous disais que j'ai une
soeur mari�e en Provence; elle est encore jolie, bonne, douce, c'est une
excellente m�re de famille, fid�le � tous ses devoirs, pieuse et non
d�vote.

O� veut-il en venir? pensait Mlle de La Mole.

--Elle est heureuse, continua le comte Altamira; elle l'�tait en 1815.
Alors j'�tais cach� chez elle, dans sa terre pr�s d'Antibes; eh bien, au
moment o� elle apprit l'ex�cution du mar�chal Ney, elle se mit � danser!

--Est-il possible? dit Julien atterr�.

--C'est l'esprit de parti, reprit Altamira. Il n'y a plus de passions
v�ritables au XIXe si�cle; c'est pour cela que l'on s'ennuie tant en
France. On fait les plus grandes cruaut�s, mais sans cruaut�.

--Tant pis! dit Julien; du moins, quand on fait des crimes, faut-il les
faire avec plaisir; ils n'ont que cela de bon, et l'on ne peut m�me les
justifier un peu que par cette raison.

Mlle de La Mole, oubliant tout � fait ce qu'elle se devait � elle-m�me,
s'�tait plac�e presque enti�rement entre Altamira et Julien. Son fr�re
qui lui donnait le bras, accoutum� � lui ob�ir, regardait ailleurs dans
la salle, et, pour se donner une contenance, avait l'air d'�tre arr�t�
par la foule.

--Vous avez raison, disait Altamira; on fait tout sans plaisir et sans
s'en souvenir, m�me les crimes. Je puis vous montrer dans ce bal dix
hommes peut-�tre qui seront damn�s comme assassins. Ils l'ont oubli�, et
le monde aussi.

Plusieurs sont �mus jusqu'aux larmes si leur chien se cas se la patte.
Au P�re-Lachaise, quand on jette des fleurs sur leur tombe, comme vous
dites si plaisamment � Paris, on nous apprend qu'ils r�unissaient toutes
les vertus des preux chevaliers, et l'on parle des grandes actions de
leur bisa�eul qui vivait sous Henri IV. Si, malgr� les bons offices du
prince d'Araceli, je ne suis pas pendu et que je jouisse jamais de ma
fortune � Paris, je veux vous faire d�ner avec huit ou dix assassins
honor�s et sans remords.

Vous et moi, � ce d�ner, nous serons les seuls purs de sang, mais je
serai m�pris� et presque ha�, comme un monstre sanguinaire et jacobin,
et vous, m�pris� simplement comme homme du peuple intrus dans la bonne
compagnie.

--Rien de plus vrai, dit Mlle de La Mole.

Altamira la regarda �tonn�; Julien ne daigna pas la regarder.

--Notez que la r�volution � la t�te de laquelle je me suis trouv�,
continua le comte Altamira, n'a pas r�ussi uniquement parce que je n'ai
pas voulu faire tomber trois t�tes et distribuer � nos partisans sept �
huit millions qui se trouvaient dans une caisse dont j'avais la clef.
Mon roi qui, aujourd'hui, br�le de me faire pendre, et qui, avant la
r�volte, me tutoyait, m'e�t donn� le grand cordon de son ordre si
j'avais fait tomber ces trois t�tes et distribuer l'argent de ces
caisses, car j'aurais obtenu au moins un demi-succ�s, et mon pays e�t eu
une charte telle quelle... Ainsi va le monde, c'est une partie d'�checs.

--Alors, reprit Julien l'oeil en feu, vous ne saviez pas le jeu,
maintenant...

--Je ferais tomber des t�tes, voulez-vous dire, et je ne serais pas un
Girondin comme vous me le faisiez entendre l'autre jour?... Je vous
r�pondrai, dit Altamira, d'un air triste, quand vous aurez tu� un homme
en duel, ce qui encore est bien moins laid que de le faire ex�cuter par
un bourreau.

--Ma foi! dit Julien, qui veut la fin veut les moyens; si, au lieu
d'�tre un atome, j'avais quelque pouvoir, je ferais pendre trois hommes
pour sauver la vie � quatre.

Ses yeux exprimaient le feu de la conscience et le m�pris des vains
jugements des hommes; ils rencontr�rent ceux de Mlle de La Mole tout
pr�s de lui, et ce m�pris, loin de se changer en air gracieux et civil,
sembla redoubler.

Elle en fut profond�ment choqu�e, mais il ne fut plus en son pouvoir
d'oublier Julien; elle s'�loigna avec d�pit, entra�nant son fr�re.

Il faut que je prenne du punch et que je danse beaucoup, se dit-elle, je
veux choisir ce qu'il y a de mieux et faire effet � tout prix. Bon,
voici ce fameux impertinent, le comte de Fervaques. Elle accepta son
invitation, ils dans�rent. Il s'agit de voir, pensa-t-elle, qui des deux
sera le plus impertinent; mais, pour me moquer pleinement de lui, il
faut que je le fasse parler. Bient�t tout le reste de la contredanse ne
dansa que par contenants. On ne voulait pas perdre une des reparties
piquantes de Mathilde. M. de Fervaques se troublait, et, ne trouvant que
des paroles �l�gantes au lieu d'id�es faisait des mines, Mathilde, qui
avait de l'humeur, fut cruelle pour lui, et s'en fit un ennemi. Elle
dansa jusqu'au jour, et enfin se retira horriblement fatigu�e. Mais, en
voiture, le peu de forces qui lui restait �tait encore employ� � la
rendre triste et malheureuse. Elle avait �t� m�pris�e par Julien, et ne
pouvait le m�priser.

Julien �tait au comble du bonheur, ravi � son insu par la musique, les
fleurs, les belles femmes, l'�l�gance g�n�rale, et, plus que tout, par
son imagination qui r�vait des distinctions pour lui et la libert� pour
tous.

--Quel beau bal! dit-il au comte, rien n'y manque.

--Il y manque la pens�e, r�pondit Altamira.

Et sa physionomie trahissait ce m�pris, qui n'en est que plus piquant,
parce qu'on voit que la politesse s'impose le devoir de le cacher.

--Vous y �tes, Monsieur le comte. N'est-ce pas la pens�e et conspirante
encore?

--Je suis ici � cause de mon nom. Mais on hait la pens�e dans vos
salons. Il faut qu'elle ne s'�l�ve pas au-dessus de la pointe d'un
couplet de vaudeville, alors on la r�compense. Mais l'homme qui pense,
s'il a de l'�nergie et de la nouveaut� dans ses saillies, vous l'appelez
cynique. N'est-ce pas ce nom-l� qu'un de vos juges a donn� � Courier?
Vous l'avez mis en prison, ainsi que B�ranger. Tout ce qui vaut quelque
chose, chez vous, par l'esprit, la congr�gation le jette � la police
correctionnelle; et la bonne compagnie applaudit.

C'est que votre soci�t� vieillie prise avant tout les convenances...
Vous ne vous �l�verez jamais au-dessus de la bravoure militaire; vous
aurez des Murat, et jamais de Washington. Je ne vois en France que de la
vanit�. Un homme qui invente en parlant arrive facilement � une saillie
imprudente, et le ma�tre de la maison se croit d�shonor�.

A ces mots, la voiture du comte, qui ramenait Julien s'arr�ta devant
l'h�tel de La Mole. Julien �tait amoureux de son conspirateur. Altamira
lui avait fait ce beau compliment, �videmment �chapp� � une profonde
conviction: Vous n'avez pas la l�g�ret� fran�aise et comprenez le
principe de l'_utilit�_. Or il se trouvait que, justement
l'avant-veille, Julien avait vu _Marino Faliero_, trag�die de M. Casimir
Delavigne.

Isra�l Bertuccio, un simple charpentier de l'arsenal, n'a-t-il pas plus
de caract�re que tous ces nobles V�nitiens? se disait notre pl�b�ien
r�volt�, et cependant ce sont des gens dont la noblesse prouv�e remonte
� l'an 700, un si�cle avant Charlemagne, tandis que tout ce qu'il y
avait de plus noble ce soir, au bal de M. de Retz, ne remonte, et encore
clopin-clopant, que jusqu'au XIIIe si�cle. Eh bien! au milieu de ces
nobles de Venise, si grands par la naissance, mais si �tiol�s, mais si
effac�s par le caract�re, c'est d'Isra�l Bertuccio qu'on se souvient.

Une conspiration an�antit tous les titres donn�s par les caprices
sociaux. L�, un homme prend d'embl�e le rang que lui assigne sa mani�re
d'envisager la mort. L'esprit lui-m�me perd de son empire...

Que serait Danton aujourd'hui, dans ce si�cle des Valenod et des R�nal?
pas m�me substitut du procureur du roi...

Que dis-je? il se serait vendu � la congr�gation, il serait ministre,
car enfin ce grand Danton a vol�. Mirabeau aussi s'est vendu. Napol�on
avait vol� des millions en Italie, sans quoi il e�t �t� arr�t� tout
court par la pauvret�, comme Pichegru. La Fayette seul n'a jamais vol�.
Faut-il voler, faut-il se vendre? pensa Julien. Cette question l'arr�ta
tout court. Il passa le reste de la nuit � lire l'histoire de la
r�volution.

Le lendemain, en faisant ses lettres dans la biblioth�que, il ne
songeait encore qu'� la conversation du comte Altamira.

Dans le fait, se disait-il, apr�s une longue r�verie, si ces Espagnols
lib�raux avaient compromis le peuple par des crimes, on ne les e�t pas
balay�s avec cette facilit�. Ce furent des enfants orgueilleux et
bavards... comme moi! s'�cria tout � coup Julien, comme se r�veillant en
sursaut.

Qu'ai-je fait de difficile qui me donne le droit de juger de pauvres
diables, qui enfin, une fois en la vie, ont os�, ont commenc� � agir? Je
suis comme un homme qui, au sortir de table, s'�crie: Demain je ne
d�nerai pas; ce qui ne m'emp�chera point d'�tre fort et all�gre comme je
le suis aujourd'hui. Qui sait ce qu'on �prouve � moiti� chemin d'une
grande action? Car enfin ces choses-l� ne se font pas comme on tire un
coup de pistolet... Ces hautes pens�es furent troubl�es par l'arriv�e
impr�vue de Mlle de La Mole, qui entrait dans la biblioth�que. Il �tait
tellement anim� par son admiration pour les grandes qualit�s de Danton,
de Mirabeau, de Carnot, qui ont su n'�tre pas vaincus, que ses yeux
s'arr�t�rent sur Mlle de La Mole, mais sans songer � elle, sans la
saluer, sans presque la voir. Quand enfin ses grands yeux si ouverts
s'aper�urent de sa pr�sence, son regard s'�teignit. Mlle de La Mole le
remarqua avec amertume.

En vain elle lui demanda un volume de l'Histoire de France de Velly,
plac� au rayon le plus �lev� ce qui obligeait Julien � aller chercher la
plus grande des deux �chelles; Julien avait approch� l'�chelle, il avait
cherch� le volume, il le lui avait remis, sans encore pouvoir songer �
elle. En remportant l'�chelle, dans sa pr�occupation, il donna un coup
de coude dans une des glaces de la biblioth�que; les �clats, en tombant
sur le parquet le r�veill�rent enfin. Il se h�ta de faire des excuses �
Mlle de La Mole, il voulut �tre poli, mais il ne fut que poli. Mathilde
vit avec �vidence qu'elle l'avait troubl�, et qu'il e�t mieux aim�
songer � ce qui l'occupait avant son arriv�e, que lui parler. Apr�s
l'avoir beaucoup regard� elle s'en alla lentement. Julien la regardait
marcher. Il jouissait du contraste de la simplicit� de sa toilette
actuelle, avec l'�l�gance magnifique de celle de la veille. La
diff�rence entre les deux physionomies �tait presque aussi frappante.
Cette jeune fille, si alti�re au bal du duc de Retz, avait presque en ce
moment un regard suppliant. R�ellement, se dit Julien, cette robe noire
fait briller encore mieux la beaut� de sa taille. Elle a un port de
reine, mais pourquoi est-elle en deuil?

Si je demande � quelqu'un la cause de ce deuil, il se trouvera que je
commets encore une gaucherie. Julien �tait tout � fait sorti des
profondeurs de son enthousiasme. Il faut que je relise toutes les
lettres que j'ai faites ce matin; Dieu sait les mots saut�s et les
balourdises que j'y trouverai. Comme il lisait avec une attention forc�e
la premi�re de ces lettres, il entendit tout pr�s de lui le bruissement
d'une robe de soie, il se retourna rapidement; Mlle de La Mole �tait �
deux pas de sa table, elle riait. Cette seconde interruption donna de
l'humeur � Julien.

Pour Mathilde, elle venait de sentir vivement qu'elle n'�tait rien pour
ce jeune homme; ce rire �tait fait pour cacher son embarras, elle y
r�ussit.

--�videmment, vous songez � quelque chose de bien int�ressant, Monsieur
Sorel. N'est-ce point quelque anecdote curieuse sur la conspiration qui
nous a envoy� � Paris M. le comte Altamira? Dites-moi ce dont il s'agit,
je br�le de le savoir; je serai discr�te, je vous le jure.

Elle fut �tonn�e de ce mot en se l'entendant prononcer. Quoi donc, elle
suppliait un subalterne! Son embarras augmentant, elle ajouta d'un petit
air l�ger:

--Qu'est-ce qui a pu faire de vous, ordinairement si froid, un �tre
inspir�, une esp�ce de proph�te de Michel-Ange?

Cette vive et indiscr�te interrogation, blessant Julien profond�ment,
lui rendit toute sa folie.

--Danton a-t-il bien fait de voler? lui dit-il brusquement et d'un air
qui devenait de plus en plus farouche. Les r�volutionnaires du Pi�mont,
de l'Espagne, devaient-ils compromettre le peuple par des crimes? donner
� des gens m�me sans m�rite toutes les places de l'arm�e, toutes les
croix? les gens qui auraient port� ces croix n'eussent-ils pas redout�
le retour du roi? fallait-il mettre le tr�sor de Turin au pillage? En un
mot, mademoiselle, dit-il en s'approchant d'elle d'un air terrible,
l'homme qui veut chasser l'ignorance et le crime de la terre, doit-il
passer comme la temp�te et faire le mal comme au hasard?

Mathilde eut peur, ne put soutenir son regard, et recula deux pas. Elle
le regarda un instant; puis, honteuse de sa peur, d'un pas l�ger elle
sortit de la biblioth�que.




CHAPITRE X

LA REINE MARGUERITE

    Amour! dans quelle folie ne parviens-tu pas � nous faire trouver du
    plaisir?

    _Lettre d'une_ RELIGIEUSE PORTUGAISE.


Julien relut ses lettres. Quand la cloche du d�ner se fit entendre:
Combien je dois avoir �t� ridicule aux yeux de cette poup�e parisienne!
se dit-il; quelle folie de lui dire r�ellement ce � quoi je pensais!
mais peut-�tre folie pas si grande. La v�rit� dans cette occasion �tait
digne de moi.

Pourquoi aussi venir m'interroger sur des choses intimes? cette question
est indiscr�te de sa part. Elle a manqu� d'usage. Mes pens�s sur Danton
ne font point partie du service pour lequel son p�re me paye.

En arrivant dans la salle � manger, Julien fut distrait de son humeur
par le grand deuil de Mlle de La Mole, qui le frappa d'autant plus
qu'aucune autre personne de la famille n'�tait en noir.

Apr�s d�ner, il se trouva tout � fait d�barrass� de l'acc�s
d'enthousiasme qui l'avait obs�d� toute la journ�e. Par bonheur,
l'acad�micien qui savait le latin �tait de ce d�ner. Voil� l'homme qui
se moquera le moins de moi, se dit Julien, si, comme je le pr�sume, ma
question sur le deuil de Mlle de La Mole est une gaucherie.

Mathilde le regardait avec une expression singuli�re. Voil� bien la
coquetterie des femmes de ce pays telle que Mme de R�nal me l'avait
peinte, se dit Julien. Je n'ai pas �t� aimable pour elle ce matin, je
n'ai pas c�d� � la fantaisie qu'elle avait de causer. J'en augmente de
prix � ses yeux. Sans doute le diable n'y perd rien. Plus tard, sa
hauteur d�daigneuse saura bien se venger. Je la mets � pis faire. Quelle
diff�rence avec ce que j'ai perdu! quel naturel charmant! quelle
na�vet�! Je savais ses pens�es avant elle, je les voyais na�tre, je
n'avais pour antagoniste, dans son coeur, que la peur de la mort de ses
enfants; c'�tait une affection raisonnable et naturelle, aimable m�me
pour moi qui en souffrais. J'ai �t� un sot. Les id�es que je me faisais
de Paris m'ont emp�ch� d'appr�cier cette femme sublime.

Quelle diff�rence, grand Dieu! et qu'est-ce que je trouve ici? de la
vanit� s�che et hautaine, toutes les nuances de l'amour-propre et rien
de plus.

On se levait de table. Ne laissons pas engager mon acad�micien, se dit
Julien. Il s'approcha de lui comme on passait au jardin, prit un air
doux et soumis, et partagea sa fureur contre le succ�s d'_Hernani_.

--Si nous �tions encore au temps des lettres de cachet!... dit-il.

--Alors il n'e�t pas os�, s'�cria l'acad�micien avec un geste � la
Talma.

A propos d'une fleur, Julien cita quelques mots des G�orgiques de
Virgile, et trouva que rien n'�tait �gal aux vers de l'abb� Delille. En
un mot, il flatta l'acad�micien de toutes les fa�ons. Apr�s quoi, de
l'air le plus indiff�rent:

--Je suppose, lui dit-il que Mlle de La Mole a h�rit� de quelque oncle
dont elle porte le deuil.

--Quoi! vous �tes de la maison, dit l'acad�micien en s'arr�tant tout
court, et vous ne savez pas sa folie? Au fait, il est �trange que sa
m�re lui permette de telles choses, mais, entre nous, ce n'est pas
pr�cis�ment par la force du caract�re qu'on brille dans cette maison.
Mlle Mathilde en a pour eux tous et les m�ne. C'est aujourd'hui le 30
avril! et l'acad�micien s'arr�ta en regardant Julien d'un air fin.
Julien sourit de l'air le plus spirituel qu'il put.

Quel rapport peut-il y avoir entre mener toute une maison, porter une
robe noire et le 30 avril? se disait-il. Il faut que je sois encore plus
gauche que je ne le pensais.

--Je vous avouerai..., dit-il � l'acad�micien, et son oeil continuait �
interroger.

--Faisons un tour de jardin, dit l'acad�micien entrevoyant avec
ravissement l'occasion de faire une longue narration �l�gante.

--Quoi! est-il bien possible que vous ne sachiez pas ce qui s'est pass�
le 30 avril 1574?

--Et o�? dit Julien �tonn�.

--En place de Gr�ve.

Julien �tait si �tonn� que ce mot ne le mit pas au fait. La curiosit�,
l'attente d'un int�r�t tragique, si en rapport avec son caract�re, lui
donnaient ces yeux brillants qu'un narrateur aime tant � voir chez la
personne qui �coute. L'acad�micien, ravi de trouver une oreille vierge,
raconta longuement � Julien comme quoi, le 30 avril 1574, le plus joli
gar�on de son si�cle, Boniface de La Mole et Annibal de Coconasso,
gentilhomme pi�montais, son ami, avaient eu la t�te tranch�e en place de
Gr�ve. La Mole �tait l'amant ador� de la reine Marguerite de Navarre.

--Et remarquez, ajouta l'acad�micien, que Mlle de La Mole s'appelle
_Mathilde-Marguerite_. La Mole �tait en m�me temps le favori du duc
d'Alen�on et l'intime ami du roi de Navarre, depuis Henri IV, mari de sa
ma�tresse. Le jour du mardi-gras de cette ann�e 1574, la cour se
trouvait � Saint-Germain avec le pauvre roi Charles IX, qui s'en allait
mourant. La Mole voulut enlever les princes ses amis, que la reine
Catherine de M�dicis retenait comme prisonniers � la cour. Il fit
avancer deux cents chevaux sous les murs de Saint-Germain, le duc
d'Alen�on eut peur, et La Mole fut jet� au bourreau.

Mais ce qui touche Mlle Mathilde, ce qu'elle m'a avou� elle-m�me, il y a
sept � huit ans, quand elle en avait douze, car c'est une t�te, une
t�te!... et l'acad�micien leva les yeux au ciel. Ce qui l'a frapp�e dans
cette catastrophe politique, c'est que la reine Marguerite de Navarre,
cach�e dans une maison de la place de Gr�ve osa faire demander au
bourreau la t�te de son amant. Et la nuit suivante, � minuit, elle prit
cette t�te dans sa voiture, et alla l'enterrer elle-m�me dans une
chapelle situ�e au pied de la colline de Montmartre.

--Est-il possible? s'�cria Julien touch�.

--Mlle Mathilde m�prise son fr�re, parce que, comme vous le voyez, il ne
songe nullement � toute cette histoire ancienne, et ne prend point le
deuil le 30 avril. C'est depuis ce fameux supplice, et pour rappeler
l'amiti� intime de La Mole pour Coconasso, lequel Coconasso comme un
Italien qu'il �tait, s'appelait Annibal, que tous les hommes de cette
famille portent ce nom. Et, ajouta l'acad�micien en baissant la voix, ce
Coconasso fut, au dire de Charles IX lui-m�me, l'un des plus cruels
assassins du 24 ao�t 1572... Mais comment est-il possible, mon cher
Sorel, que vous ignoriez ces choses, vous, commensal de cette maison?

--Voil� donc pourquoi, deux fois � d�ner, Mlle de La Mole a appel� son
fr�re Annibal. Je croyais avoir mal entendu.

--C'�tait un reproche. Il est �trange que la marquise souffre de telles
folies... Le mari de cette grande fille en verra de belles!

Ce mot fut suivi de cinq ou six phrases satiriques. La joie et
l'intimit� qui brillaient dans les yeux de l'acad�micien choqu�rent
Julien. Nous voici deux domestiques occup�s � m�dire de leurs ma�tres,
pensa-t-il. Mais rien ne doit m'�tonner de la part de cet homme
d'acad�mie.

Un jour, Julien l'avait surpris aux genoux de la marquise de La Mole; il
lui demandait une recette de tabac pour un neveu de province. Le soir,
une petite femme de chambre de Mlle de La Mole, qui faisait la cour �
Julien comme jadis �lisa, lui donna cette id�e, que le deuil de sa
ma�tresse n'�tait point pris pour attirer les regards. Cette bizarrerie
tenait au fond de son caract�re. Elle aimait r�ellement ce La Mole,
amant aim� de la reine la plus spirituelle de son si�cle et qui mourut
pour avoir voulu rendre la libert� � ses amis. Et quels amis! le premier
prince du sang et Henri IV.

Accoutum� au naturel parfait qui brillait dans toute la conduite de Mme
de R�nal, Julien ne voyait qu'affectation dans toutes les femmes de
Paris; et, pour peu qu'il f�t dispos� � la tristesse, ne trouvait rien �
leur dire. Mlle de La Mole fit exception.

Il commen�ait � ne plus prendre pour de la s�cheresse de coeur le genre
de beaut� qui tient � la noblesse du maintien. Il eut de longues
conversations avec Mlle de La Mole, qui, pendant les beaux jours du
printemps, se promenait avec lui dans le jardin, le long des fen�tres
ouvertes du salon. Elle lui dit un jour qu'elle lisait l'histoire de
d'Aubign�, et Brant�me. Singuli�re lecture pensa Julien; et la marquise
ne lui permet pas de lire les romans de Walter Scott!

Un jour elle lui raconta, avec ces veux brillants de plaisir qui
prouvent la sinc�rit� de l'admiration, ce trait d'une jeune femme du
r�gne de Henri III, qu'elle venait de lire dans les _M�moires_ de
l'�toile: Trouvant son mari infid�le, elle le poignarda.

L'amour-propre de Julien �tait flatt�. Une personne environn�e de tant
de respects, et qui, au dire de l'acad�micien, menait toute la maison,
daignait lui parler d'un air qui pouvait presque ressembler � de
l'amiti�.

Je m'�tais tromp�, pensa bient�t Julien, ce n'est pas de la familiarit�
je ne suis qu'un confident de trag�die c'est le besoin de parler. Je
passe pour savant dans cette famille. Je m'en vais lire Brant�me,
d'Aubign�, l'�stoile. Je pourrai contester quelques-unes des anecdotes
dont me parle Mlle de La Mole. Je veux sortir de ce r�le de confident
passif.

Peu � peu ses conversations avec cette jeune fille, d'un maintien si
imposant et en m�me temps si ais�, devinrent plus int�ressantes. Il
oubliait son triste r�le de pl�b�ien r�volt�. Il la trouvait savante, et
m�me raisonnable. Ses opinions dans le jardin �taient bien diff�rentes
de celles qu'elle avouait au salon. Quelquefois elle avait avec lui un
enthousiasme et une franchise qui formaient un contraste parfait avec sa
mani�re d'�tre ordinaire, si alti�re et si froide.

Les guerres de La Ligue sont les temps h�ro�ques de la France lui
disait-elle un jour, avec des yeux �tincelants de g�nie et
d'enthousiasme. Alors chacun se battait pour obtenir une certaine chose
qu'il d�sirait, pour faire triompher son parti, et non pas pour gagner
platement une croix, comme du temps de votre empereur. Convenez qu'il y
avait moins d'�go�sme et de petitesse. J'aime ce si�cle.

--Et Boniface de La Mole en fut le h�ros, lui dit-il.

--Du moins il fut aim� comme peut-�tre il est doux de l'�tre. Quelle
femme actuellement vivante n'aurait horreur de toucher � la t�te de son
amant d�capit�?

Mme de La Mole appela sa fille. L'hypocrisie, pour �tre utile, doit se
cacher; et Julien, comme on voit, avait fait � Mlle de La Mole une
demi-confidence sur son admiration pour Napol�on.

Voil� l'immense avantage qu'ils ont sur nous, se dit Julien, rest� seul
au jardin. L'histoire de leurs a�eux les �l�ve au-dessus des sentiments
vulgaires, et ils n'ont pas toujours � songer � leur subsistance! Quelle
mis�re! ajoutait-il avec amertume, je suis indigne de raisonner sur ces
grands int�r�ts. Je les vois mal sans doute. Ma vie n'est qu'une suite
d'hypocrisies, parce que je n'ai pas mille francs de rente pour acheter
du pain.

--A quoi r�vez-vous l�, monsieur? lui dit Mathilde, qui revenait en
courant.

Il y avait de l'intimit� dans cette question, et elle revenait en
courant et essouffl�e pour �tre avec lui. Julien �tait las de se
m�priser. Par orgueil, il dit franchement sa pens�e. Il rougit beaucoup
en parlant de sa pauvret� � une personne aussi riche. Il chercha � bien
exprimer par son ton fier qu'il ne demandait rien. Jamais il n'avait
sembl� aussi joli � Mathilde; elle lui trouva une expression de
sensibilit� et de franchise qui souvent lui manquait.

A moins d'un mois de l�, Julien se promenait pensif, dans le jardin de
l'h�tel de La Mole, mais sa figure n'avait plus la duret� et la roguerie
philosophique qu'y imprimait le sentiment continu de son inf�riorit�. Il
venait de reconduire jusqu'� la porte du salon Mlle de La Mole, qui
pr�tendait s'�tre fait mal au pied en courant avec son fr�re.

Elle s'est appuy�e sur mon bras d'une fa�on bien singuli�re! se disait
Julien. Suis-je un fat, ou serait-il vrai qu'elle a du go�t pour moi?
Elle m'�coute d'un air si doux, m�me quand je lui avoue toutes les
souffrances de mon orgueil! Elle qui a tant de fiert� avec tout le
monde! On serait bien �tonn� au salon, si on lui voyait cette
physionomie. Tr�s certainement cet air doux et bon, elle ne l'a avec
personne.

Julien cherchait � ne pas s'exag�rer cette singuli�re amiti�. Il la
comparait lui-m�me � un commerce arm�. Chaque jour en se retrouvant,
avant de reprendre le ton presque intime de la veille, on se demandait
presque: Serons-nous aujourd'hui amis ou ennemis? Dans les premi�res
phrases �chang�es, le fond des choses n'�tait plus rien. On n'�tait
attentif des deux c�t�s qu'� la forme. Julien avait compris que se
laisser offenser impun�ment une seule fois par cette fille si hautaine,
c'�tait tout perdre. Si je dois me brouiller, ne vaut-il pas mieux que
ce soit de prime abord, en d�fendant les justes droits de mon orgueil,
qu'en repoussant les marques de m�pris dont serait bient�t suivi le
moindre abandon de ce que je dois � ma dignit� personnelle?

Plusieurs fois, en des jours de mauvaise humeur Mathilde essaya de
prendre avec lui le ton d'une grande dame; elle mettait une rare finesse
� ces tentatives, mais Julien les repoussait rudement.

Un jour il l'interrompit brusquement:

--Mademoiselle de La Mole a-t-elle quelque ordre � donner au secr�taire
de son p�re? lui dit-il; il doit �couter ses ordres et les ex�cuter avec
respect, mais du reste, il n'a pas le plus petit mot � lui adresser. Il
n'est point pay� pour lui communiquer ses pens�es.

Cette mani�re d'�tre et les singuliers doutes qu'avait Julien firent
dispara�tre l'ennui qu'il avait trouv� durant les premiers mois dans ce
salon si magnifique, mais o� l'on avait peur de tout, et o� il n'�tait
convenable de plaisanter de rien.

Il serait plaisant qu'elle m'aim�t! Qu'elle m'aime ou non, continuait
Julien, j'ai pour confidente intime une fille d'esprit, devant laquelle
je vois trembler toute la maison, et, plus que tous les autres, le
marquis de Croisenois. Ce jeune homme si poli, si doux, si brave, et qui
r�unit tous les avantages de naissance et de fortune dont un seul me
mettrait le coeur si � l'aise! Il en est amoureux fou, c'est-�-dire
autant qu'un Parisien peut �tre amoureux, il doit l'�pouser. Que de
lettres M. de la Mole m'a fait �crire aux deux notaires pour arranger le
contrat! Et moi qui me vois, le matin, si subalterne la plume � la main,
deux heures apr�s, ici dans le jardin, je triomphe de ce jeune homme si
aimable, car enfin, les pr�f�rences sont frappantes, directes. Peut-�tre
aussi elle hait en lui un mari futur. Elle a assez de hauteur pour cela.
Et alors, les bont�s qu'elle a pour moi, je les obtiens � titre de
confident subalterne!

Mais non, ou je suis fou, ou elle me fait la cour plus je me montre
froid et respectueux avec elle, plus elle me recherche. Ceci pourrait
�tre un parti pris, une affectation; mais je vois ses yeux s'animer,
quand je parais � l'improviste. Les femmes de Paris savent-elles feindre
� ce point? Que m'importe! j'ai l'apparence pour moi jouissons des
apparences. Mon Dieu, qu'elle est belle! Que ses grands yeux bleus me
plaisent, vus de pr�s, et me regardant comme ils le font souvent! Quelle
diff�rence de ce printemps-ci � celui de l'ann�e pass�e, quand je
vivais malheureux et me soutenant � force de caract�re, au milieu de ces
trois cents hypocrites m�chants et sales! J'�tais presque aussi m�chant
qu'eux.

Dans les jours de m�fiance: Cette jeune fille se moque de moi, pensait
Julien. Elle est d'accord avec son fr�re pour me mystifier. Mais elle a
l'air de tellement m�priser le manque d'�nergie de ce fr�re! Il est
brave, et puis c'est tout, me dit-elle. Et encore, brave devant l'�p�e
des Espagnols. A Paris tout lui fait peur, il voit partout le danger du
ridicule. Il n'a pas une pens�e qui ose s'�carter de la mode. C'est
toujours moi qui suis oblig� de prendre sa d�fense. Une jeune fille de
dix-neuf ans! A cet �ge peut-on �tre fid�le � chaque instant de la
journ�e � l'hypocrisie qu'on s'est prescrite?

D'un autre c�t�, quand Mlle de La Mole fixe sur moi ses grands yeux
bleus avec une certaine expression singuli�re, toujours le comte Norbert
s'�loigne. Ceci m'est suspect; ne devrait-il pas s'indigner de ce que sa
soeur distingue un _domestique_ de leur maison? car j'ai entendu le duc
de Chaulnes parler ainsi de moi. A ce souvenir, la col�re rempla�ait
tout autre sentiment. Est-ce amour du vieux langage chez ce duc
maniaque?

Eh bien, elle est jolie! continuait Julien avec des regards de tigre. Je
l'aurai, je m'en irai ensuite, et malheur � qui me troublera dans ma
fuite!

Cette id�e devint l'unique affaire de Julien; il ne pouvait plus penser
� rien autre. Ses journ�es passaient comme des heures.

A chaque instant, cherchant � s'occuper de quelque affaire s�rieuse, sa
pens�e se perdait dans une r�verie profonde et il se r�veillait un quart
d'heure apr�s, le coeur palpitant d'ambition, la t�te troubl�e et r�vant
� cette id�e: M'aime-t-elle?




CHAPITRE XI

L'EMPIRE D'UNE JEUNE FILLE!

    J'admire sa beaut�, mais je crains son esprit.

    MERIM�E.


Si Julien e�t employ� � examiner ce qui se passait dans le salon le
temps qu'il mettait � s'exag�rer la beaut� de Mathilde, ou � se
passionner contre la hauteur naturelle � sa famille, qu'elle oubliait
pour lui, il e�t compris en quoi consistait son empire sur tout ce qui
l'entourait. D�s qu'on d�plaisait � Mlle de La Mole, elle savait punir
par une plaisanterie si mesur�e, si bien choisie, si convenable en
apparence, lanc�e si � propos, que la blessure croissait � chaque
instant, plus on y r�fl�chissait. Peu � peu elle devenait atroce pour
l'amour-propre offens�. Comme elle n'attachait aucun prix � bien des
choses qui �taient des objets de d�sirs s�rieux pour le reste de la
famille, elle paraissait toujours de sang-froid � leurs yeux.

Les salons de l'aristocratie sont agr�ables � citer, quand on en sort,
mais voil� tout. L'insignifiance compl�te, les propos communs surtout
qui vont au-devant m�me de l'hypocrisie finissent par impatienter �
force de douceur naus�abonde. La politesse toute seule n'est quelque
chose par elle-m�me que les premiers jours. Julien l'�prouvait; apr�s le
premier enchantement, le premier �tonnement: La politesse, se disait-il,
n'est que l'absence de la col�re que donneraient les mauvaises mani�res.
Mathilde s'ennuyait souvent, peut-�tre se f�t-elle ennuy�e partout.
Alors aiguiser une �pigramme �tait pour elle une distraction et un vrai
plaisir.

C'�tait peut-�tre pour avoir des victimes un peu plus amusantes que ses
grands-parents, que l'acad�micien et les cinq ou six autres subalternes
qui leur faisaient la cour, qu'elle avait donn� des esp�rances au
marquis de Croisenois, au comte de Caylus et deux ou trois autres jeunes
gens de la premi�re distinction. Ils n'�taient pour elle que de nouveaux
objets d'�pigramme.

Nous avouerons avec peine, car nous aimons Mathilde, qu'elle avait re�u
des lettres de plusieurs d'entre eux et leur avait quelquefois r�pondu.
Nous nous h�tons d'ajouter que ce personnage fait exception aux moeurs
du si�cle. Ce n'est pas en g�n�ral le manque de prudence que l'on peut
reprocher aux �l�ves du noble couvent du Sacr�-Coeur.

Un jour, le marquis de Croisenois rendit � Mathilde une lettre assez
compromettante qu'elle lui avait �crite la veille. Il croyait par cette
marque de haute prudence avancer beaucoup ses affaires. Mais c'�tait
l'imprudence que Mathilde aimait dans ses correspondances. Son plaisir
�tait de jouer son sort. Elle ne lui adressa pas la parole de six
semaines.

Elle s'amusait des lettres de ces jeunes gens; mais, suivant elle,
toutes se ressemblaient. C'�tait toujours la passion la plus profonde,
la plus m�lancolique.

--Ils sont tous le m�me homme parfait, pr�t � partir pour la Palestine,
disait-elle � sa cousine. Connaissez-vous quelque chose de plus
insipide? Voil� donc les lettres que je vais recevoir toute la vie! Ces
lettres-l� ne doivent changer que tous les vingt ans, suivant le genre
d'occupation qui est � la mode. Elles devaient �tre moins d�color�es du
temps de l'Empire. Alors tous ces jeunes gens du grand monde avaient vu
ou fait des actions qui _r�ellement_ avaient de la grandeur. Le duc de
N***, mon oncle, a �t� � Wagram.

--Quel esprit faut-il pour donner un coup de sabre? Et quand cela leur
est arriv�, ils en parlent si souvent! dit Mlle de Sainte-H�r�dit�, la
cousine de Mathilde.

--Eh bien! ces r�cits me font plaisir. �tre dans une v�ritable bataille,
une bataille de Napol�on, o� l'on tuait dix mille soldats, cela prouve
du courage. S'exposer au danger �l�ve l'�me et la sauve de l'ennui o�
mes pauvres adorateurs semblent plong�s; et il est contagieux, cet
ennui. Lequel d'entre eux a l'id�e de faire quelque chose
d'extraordinaire? Ils cherchent � obtenir ma main, la belle affaire! Je
suis riche et mon p�re avancera son gendre. Ah! p�t-il en trouver un qui
f�t un peu amusant!

La mani�re de voir vite, nette, pittoresque de Mathilde g�tait son
langage comme on voit. Souvent un mot d'elle taisait tache aux yeux de
ses amis si polis. Ils se seraient presque avou�, si elle e�t �t� moins
� la mode, que son parler avait quelque chose d'un peu color� pour la
d�licatesse f�minine.

Elle, de son c�t�, �tait bien injuste envers les jolis cavaliers qui
peuplent le bois de Boulogne. Elle voyait l'avenir non pas avec terreur,
c'e�t �t� un sentiment vif, mais avec un d�go�t bien rare � son �ge.

Que pouvait-elle d�sirer? la fortune, la haute naissance, l'esprit, la
beaut� � ce qu'on disait, et � ce qu'elle croyait, tout avait �t�
accumul� sur elle par les mains du hasard.

Voil� quelles �taient les pens�es de l'h�riti�re la plus envi�e du
faubourg Saint-Germain, quand elle commen�a � trouver du plaisir � se
promener avec Julien. Elle fut �tonn�e de son orgueil; elle admira
l'adresse de ce petit bourgeois. Il saura se faire �v�que comme l'abb�
Maury, se dit-elle.

Bient�t cette r�sistance sinc�re et non jou�e, avec laquelle notre h�ros
accueillait plusieurs de ses id�es l'occupa; elle y pensait; elle
racontait � son amie les moindres d�tails des conversations, et trouvait
que jamais elle ne parvenait � en bien rendre toute la physionomie.

Une id�e l'illumina tout � coup: J'ai le bonheur d'aimer, se dit-elle un
jour, avec un transport de joie incroyable. J'aime, j'aime, c'est clair!
A mon �ge, une fille jeune, belle, spirituelle, o� peut-elle trouver des
sensations, si ce n'est dans l'amour? J'ai beau faire, je n'aurai jamais
d'amour pour Croisenois, Caylus, _et tutti quanti_. Ils sont parfaits,
trop parfaits peut-�tre, enfin, ils m'ennuient.

Elle repassa dans sa t�te toutes les descriptions de passion qu'elle
avait lues dans _Manon Lescaut_, la _Nouvelle H�lo�se_, les _Lettres
d'une Religieuse portugaise_, etc., etc. Il n'�tait question, bien
entendu, que de la grande passion; l'amour l�ger �tait indigne d'une
fille de son �ge et de sa naissance. Elle ne donnait le nom d'amour qu'�
ce sentiment h�ro�que que l'on rencontrait en France du temps de Henri
III et de Bassompierre. Cet amour-l� ne c�dait point bassement aux
obstacles, mais, bien loin de l�, faisait faire de grandes choses. Quel
malheur pour moi qu'il n'y ait pas une cour v�ritable, comme celle de
Catherine de M�dicis ou de Louis XIII! Je me sens au niveau de tout ce
qu'il y a de plus hardi et de plus grand. Que ne ferais-je pas d'un roi
homme de coeur, comme Louis XIII, soupirant � mes pieds! Je le m�nerais
en Vend�e, comme dit si souvent le baron de Tolly, et de l� il
reconquerrait son royaume; alors plus de charte... et Julien me
seconderait. Que lui manque-t-il? un nom et de la fortune. Il se ferait
un nom, il acquerrait de la fortune.

Rien ne manque � Croisenois, et il ne sera toute sa vie qu'un duc � demi
ultra, � demi lib�ral, un �tre ind�cis parlant quand il faut agir,
toujours �loign� des extr�mes, et par cons�quent se trouvant le second
partout.

Quelle est la grande action qui ne soit pas un extr�me au moment o� on
l'entreprend? C'est quand elle est accomplie, qu'elle semble possible
aux �tres du commun. Oui, c'est l'amour avec tous ses miracles qui va
r�gner dans mon coeur; je le sens au feu qui m'anime. Le ciel me devait
cette faveur. Il n'aura pas en vain accumul� sur un seul �tre tous les
avantages. Mon bonheur sera digne de moi. Chacune de mes journ�es ne
ressemblera pas froidement � celle de la veille. Il y a d�j� de la
grandeur et de l'audace � oser aimer un homme plac� si loin de moi par
sa position sociale. Voyons: continuera-t-il � me m�riter? A la premi�re
faiblesse que je vois en lui, je l'abandonne. Une fille de ma naissance,
et avec le caract�re chevaleresque que l'on veut bien m'accorder
(c'�tait un mot de son p�re), ne doit pas se conduire comme une sotte.

N'est-ce pas l� le r�le que je jouerais si j'aimais le marquis de
Croisenois? J'aurais une nouvelle �dition du bonheur de mes cousines,
que je m�prise si compl�tement. Je sais d'avance tout ce que me dirait
le pauvre marquis, tout ce que j'aurais � lui r�pondre. Qu'est-ce qu'un
amour qui fait b�iller? autant vaudrait �tre d�vote. J'aurais une
signature de contrat comme celle de la cadette de mes cousines, o� les
grands-parents s'attendriraient, si pourtant ils n'avaient pas d'humeur
� cause d'une derni�re condition introduite la veille dans le contrat
par le notaire de la partie adverse.




CHAPITRE XII

SERAIT-CE UN DANTON?

    Le besoin d'anxi�t�, tel �tait le caract�re de la belle Marguerite de
    Valois, ma tante, qui bient�t �pousa le roi de Navarre, que nous voyons
    de pr�sent r�gner en France, sous le nom de Henry IVe. Le besoin de
    jouer formait tout le secret du caract�re de cette princesse aimable; de
    l� ses brouilles et ses raccommodements avec ses fr�res d�s l'�ge de
    seize ans. Or que peut jouer une jeune fille? Ce qu'elle a de plus
    pr�cieux: sa r�putation, la consid�ration de toute sa vie.

    _M�moires du duc_ d'ANGOUL�ME, _fils naturel de Charles IX_.


Entre Julien et moi il n'y a point de signature de contrat, point de
notaire pour la c�r�monie bourgeoise; tout est h�ro�que, tout sera fils
du hasard. A la noblesse pr�s, qui lui manque, c'est l'amour de
Marguerite de Valois pour le jeune La Mole, l'homme le plus distingu� de
son temps. Est-ce ma faute � moi, si les jeunes gens de la Cour sont de
si grands partisans du convenable, et p�lissent � la seule id�e de la
moindre aventure un peu singuli�re? Un petit voyage en Gr�ce ou en
Afrique est, pour eux, le comble de l'audace, et encore ne savent-ils
marcher qu'en troupe. D�s qu'ils se voient seuls, ils ont peur, non de
la lance du B�douin, mais du ridicule, et cette peur les rend fous.

Mon petit Julien, au contraire, n'aime � agir que seul. Jamais, dans cet
�tre privil�gi�, la moindre id�e de chercher de l'appui et du secours
dans les autres! il m�prise les autres et c'est pour cela que je ne le
m�prise pas.

Si, avec sa pauvret�, Julien �tait noble, mon amour ne serait qu'une
sottise vulgaire, une m�salliance plate; je n'en voudrais pas; il
n'aurait point ce qui caract�rise les grandes passions: l'immensit� de
la difficult� � vaincre et la noire incertitude de l'�v�nement.

Mlle de La Mole �tait si pr�occup�e de ces beaux raisonnements, que le
lendemain, sans s'en douter, elle vantait Julien au marquis de
Croisenois et � son fr�re. Son �loquence alla si loin, qu'elle les
piqua.

--Prenez bien garde � ce jeune homme qui a tant d'�nergie, s'�cria son
fr�re; si la r�volution recommence, il nous fera tous guillotiner.

Elle se garda de r�pondre, et se h�ta de plaisanter son fr�re et le
marquis de Croisenois sur la peur que leur faisait l'�nergie. Ce n'est
au fond que la peur de rencontrer l'impr�vu, que la crainte de rester
court en pr�sence de l'impr�vu...

--Toujours, toujours, messieurs, la peur du ridicule, monstre qui, par
malheur, est mort en 1816.

--Il n'y a plus de ridicule, disait M. de La Mole, dans un pays o� il y
a deux partis.

Sa fille avait compris cette id�e.

--Ainsi, messieurs, disait-elle aux ennemis de Julien, vous aurez eu
bien peur toute votre vie, et apr�s on vous dira:

    Ce n'�tait pas un loup, ce n'en �tait que l'ombre.

Mathilde les quitta bient�t. Le mot de son fr�re lui faisait horreur; il
l'inqui�ta beaucoup; mais, d�s le lendemain, elle y voyait la plus belle
des louanges.

Dans ce si�cle, o� toute �nergie est morte, son �nergie leur fait peur.
Je lui dirai le mot de mon fr�re, je veux voir la r�ponse qu'il y fera.
Mais je choisirai un des moments o� ses yeux brillent. Alors il ne peut
me mentir.

Ce serait un Danton! ajouta-t-elle apr�s une longue et indistincte
r�verie. Eh bien! la r�volution aurait recommenc�. Quels r�les
joueraient alors Croisenois et mon fr�re? Il est �crit d'avance: La
r�signation sublime. Ce seraient des moutons h�ro�ques, se laissant
�gorger sans mot dire. Leur seule peur en mourant serait encore d'�tre
de mauvais go�t. Mon petit Julien br�lerait la cervelle au jacobin qui
viendrait l'arr�ter, pour peu qu'il e�t l'esp�rance de se sauver. Il n'a
pas peur d'�tre de mauvais go�t, lui.

Ce dernier mot la rendit passive; il r�veillait de p�nibles souvenirs,
et lui �ta toute sa hardiesse. Ce mot lui rappelait les plaisanteries de
MM. de Caylus, de Croisenois, de Luz et de son fr�re. Ces messieurs
reprochaient unanimement � Julien l'air pr�tre: humble et hypocrite.

Mais, reprit-elle tout � coup, l'oeil brillant de joie, l'amertume et la
fr�quence de leurs plaisanteries prouvent, en d�pit d'eux, que c'est
l'homme le plus distingu� que nous ayons eu cet hiver. Qu'importent ses
d�fauts, ses ridicules? Il a de la grandeur et ils en sont choqu�s, eux
d'ailleurs si bons et si indulgents. Il est s�r qu'il est pauvre et
qu'il a �tudi� pour �tre pr�tre; eux sont chefs d'escadron, et n'ont pas
eu besoin d'�tudes, c'est plus commode.

Malgr� tous les d�savantages de son �ternel habit noir et cette
physionomie de pr�tre, qu'il lui faut bien avoir, le pauvre gar�on, sous
peine de mourir de faim, son m�rite leur fait peur, rien de plus clair.
Et cette physionomie de pr�tre, il ne l'a plus d�s que nous sommes
quelques instants seuls ensemble. Et quand ces messieurs disent un mot
qu'ils croient fin et impr�vu, leur premier regard n'est-il pas pour
Julien? je l'ai fort bien remarqu�. Et pourtant ils savent bien que
jamais il ne leur parle, � moins d'�tre interrog�. Ce n'est qu'� moi
qu'il adresse la parole, il me croit l'�me haute. Il ne r�pond � leurs
objections que juste autant qu'il faut pour �tre poli. Il tourne au
respect tout de suite. Avec moi, il discute des heures enti�res, il
n'est pas s�r de ses id�es tant que j'y trouve la moindre objection.
Enfin, tout cet hiver, nous n'avons pas eu de coups de fusil, il ne
s'est agi que d'attirer l'attention par des paroles. Eh bien, mon p�re,
homme sup�rieur, et qui portera loin la fortune de notre maison,
respecte Julien. Tout le reste le hait, personne ne le m�prise, que les
d�votes amies de ma m�re.

Le comte de Caylus avait ou feignait une grande passion pour les
chevaux; il passait sa vie dans son �curie et souvent y d�jeunait. Cette
grande passion, jointe � l'habitude de ne jamais rire, lui donnait
beaucoup de consid�ration parmi ses amis: c'�tait l'aigle de ce petit
cercle.

D�s qu'il fut r�uni le lendemain derri�re la berg�re de Mme de La Mole,
Julien n'�tant point pr�sent, M. de Caylus, soutenu par Croisenois et
par Norbert, attaqua vivement la bonne opinion que Mathilde avait de
Julien, et cela sans �-propos, et presque au premier moment o� il vit
Mlle de La Mole. Elle comprit cette finesse d'une lieue, et en fut
charm�e.

Les voil� tous ligu�s, se dit-elle, contre un homme de g�nie qui n'a pas
dix louis de rente, et qui ne peut leur r�pondre qu'autant qu'il est
interrog�. Ils en ont peur sous son habit noir. Que serait-ce avec des
�paulettes?

Jamais elle n'avait �t� plus brillante. D�s les premi�res attaques, elle
couvrit de sarcasmes plaisants Caylus et ses alli�s. Quand le feu des
plaisanteries de ces brillants officiers fut �teint:

--Que demain quelque hobereau des montagnes de la Franche-Comt�,
dit-elle � M. de Caylus, s'aper�oive que Julien est son fils naturel, et
lui donne un nom et quelques milliers de francs, dans six semaines il a
des moustaches comme vous, messieurs; dans six mois il est officier des
housards comme vous, messieurs. Et alors la grandeur de son caract�re
n'est plus un ridicule. Je vous vois r�duit, Monsieur le duc futur, �
cette ancienne mauvaise raison: la sup�riorit� de la noblesse de coeur
sur la noblesse de province. Mais que vous resterat-il si je veux vous
pousser � bout, si j'ai la malice de donner pour p�re � Julien un duc
espagnol, prisonnier de guerre � Besan�on du temps de Napol�on, et qui,
par scrupule de conscience, le reconna�t � son lit de mort?

Toutes ces suppositions de naissance non l�gitime furent trouv�es
d'assez mauvais go�t par MM. de Caylus et de Croisenois. Voil� tout ce
qu'ils virent dans le raisonnement de Mathilde.

Quelque domin� que f�t Norbert, les paroles de sa soeur �taient si
claires, qu'il prit un air grave qui allait assez mal, il faut l'avouer,
� sa physionomie souriante et bonne. Il osa dire quelques mots:

--�tes-vous malade, mon ami? lui r�pondit Mathilde d'un petit air
s�rieux. Il faut que vous soyez bien mal pour r�pondre � des
plaisanteries par de la morale.

--De la morale, vous! est-ce que vous sollicitez une place de pr�fet?

Mathilde oublia bien vite l'air piqu� du comte de Caylus, l'humeur de
Norbert et le d�sespoir silencieux de M. de Croisenois. Elle avait �
prendre un parti sur une id�e fatale qui venait de saisir son �me.

Julien est assez sinc�re avec moi, se dit-elle; � son �ge, dans une
fortune inf�rieure, malheureux comme il l'est par une ambition
�tonnante, on a besoin d'une amie. Je suis peut-�tre cette amie; mais je
ne lui vois point d'amour. Avec l'audace de son caract�re, il m'e�t
parl� de cet amour.

Cette incertitude, cette discussion avec soi-m�me, qui, d�s cet instant,
occupa chacun des instants de Mathilde, et pour laquelle, � chaque fois
que Julien lui parlait, elle se trouvait de nouveaux arguments, chassa
tout � fait ces moments d'ennui auxquels elle �tait tellement sujette.

Fille d'un homme d'esprit qui pouvait devenir ministre et rendre ses
bois au clerg�, Mlle de La Mole avait �t�, au couvent du Sacr�-Coeur,
l'objet des flatteries les plus excessives. Ce malheur jamais ne se
r�pare. On lui avait persuad� qu'� cause de tous ses avantages de
naissance, de fortune, etc., elle devait �tre plus heureuse qu'une
autre. C'est la source de l'ennui des princes et de toutes leurs folies.

Mathilde n'avait point �chapp� � la funeste influence de cette id�e.
Quelque esprit qu'on ait, l'on n'est pas en garde � dix ans contre les
flatteries de tout un couvent, et aussi bien fond�es en apparence.

Du moment qu'elle eut d�cid� qu'elle aimait Julien, elle ne s'ennuya
plus. Tous les jours, elle se f�licitait du parti qu'elle avait pris de
se donner une grande passion. Cet amusement a bien des dangers,
pensait-elle. Tant mieux! mille fois tant mieux!

Sans grande passion, j'�tais languissante d'ennui au plus beau moment de
la vie, de seize ans jusqu'� vingt. J'ai d�j� perdu mes plus belles
ann�es oblig�e pour tout plaisir � entendre d�raisonner les amies de ma
m�re, qui, � Coblentz en 1792, n'�taient pas tout � fait, dit-on, aussi
s�v�res que leurs paroles d'aujourd'hui.

C'�tait pendant que ces grandes incertitudes agitaient Mathilde, que
Julien ne comprenait pas ses longs regards qui s'arr�taient sur lui. Il
trouvait bien un redoublement de froideur dans les mani�res du comte
Norbert, et un nouvel acc�s de hauteur dans celles de MM. de Caylus, de
Luz et de Croisenois. Il y �tait accoutum�. Ce malheur lui arrivait
quelquefois � la suite d'une soir�e o� il avait brill� plus qu'il ne
convenait � sa position. Sans l'accueil particulier que lui faisait
Mathilde, et la curiosit� que tout cet ensemble lui inspirait, il e�t
�vit� de suivre au jardin ces brillants jeunes gens � moustaches,
lorsque, les apr�s-d�ners, ils y accompagnaient Mlle de La Mole.

Oui, il est impossible que je me le dissimule, se disait Julien, Mlle de
La Mole me regarde d'une fa�on singuli�re. Mais, m�me quand ses beaux
yeux bleus fix�s sur moi sont ouverts avec le plus d'abandon, j'y lis
toujours un fond d'examen, de sang-froid et de m�chancet�. Est-ce
possible que ce soit l� de l'amour? Quelle diff�rence avec les regards
de Mme de R�nal!

Une apr�s-d�ner, Julien, qui avait suivi M. de La Mole dans son cabinet,
revenait rapidement au jardin. Comme il approchait sans pr�caution du
groupe de Mathilde, il surprit quelques mots prononc�s tr�s haut. Elle
tourmentait son fr�re. Julien entendit son nom prononc� distinctement
deux fois. Il parut; un silence profond s'�tablit tout � coup, et l'on
fit de vains efforts pour le faire cesser. Mlle de La Mole et son fr�re
�taient trop anim�s pour trouver un autre sujet de conversation. MM. de
Caylus, de Croisenois, de Luz et un de leurs amis parurent � Julien d'un
froid de glace. Il s'�loigna.




CHAPITRE XIII

UN COMPLOT

    Des propos d�cousus, des rencontres par effet du hasard se transforment
    en preuves de la derni�re �vidence aux yeux de l'homme � imagination
    s'il a quelque feu dans le coeur.

    SCHILLER.


Le lendemain, il surprit encore Norbert et sa soeur qui parlaient de
lui. A son arriv�e, un silence de mort s'�tablit, comme la veille. Ses
soup�ons n'eurent plus de bornes. Ces aimables jeunes gens auraient-ils
entrepris de se moquer de moi? Il faut avouer que cela est beaucoup plus
probable, beaucoup plus naturel qu'une pr�tendue passion de Mlle de La
Mole, pour un pauvre diable de secr�taire. D'abord, ces gens-l� ont-ils
des passions? Mystifier est leur fort. Ils sont jaloux de ma pauvre
petite sup�riorit� de paroles. �tre jaloux est encore un de leurs
faibles. Tout s'explique dans ce syst�me. Mlle de La Mole veut me
persuader qu'elle me distingue, tout simplement pour me donner en
spectacle � son pr�tendu.

Ce cruel soup�on changea toute la position morale de Julien. Cette id�e
trouva dans son coeur un commencement d'amour qu'elle n'eut pas de peine
� d�truire. Cet amour n'�tait fond� que sur la rare beaut� de Mathilde,
ou plut�t sur ses fa�ons de reine et sa toilette admirable. En cela
Julien �tait encore un parvenu. Une jolie femme du grand monde est, � ce
qu'on assure, ce qui �tonne le plus un paysan homme d'esprit, quand il
arrive aux premi�res classes de la soci�t�. Ce n'�tait point le
caract�re de Mathilde qui faisait r�ver Julien les jours pr�c�dents. Il
avait assez de sens pour comprendre qu'il ne connaissait point ce
caract�re. Tout ce qu'il en voyait pouvait n'�tre qu'une apparence.

Par exemple, pour tout au monde, Mathilde n'aurait pas manqu� la messe
un dimanche; presque tous les jours elle y accompagnait sa m�re. Si,
dans le salon de l'h�tel de La Mole, quelque imprudent oubliait le lieu
o� il �tait et se permettait l'allusion la plus �loign�e � une
plaisanterie contre les int�r�ts vrais ou suppos�s du tr�ne ou de
l'autel, Mathilde devenait � l'instant d'un s�rieux de glace. Son
regard, qui �tait si piquant, reprenait toute la hauteur impassible d'un
vieux portrait de famille.

Mais Julien s'�tait assur� qu'elle avait toujours dans sa chambre un ou
deux des volumes les plus philosophiques de Voltaire. Lui-m�me volait
souvent quelques tomes de la belle �dition si magnifiquement reli�e. En
�cartant un peu chaque volume de son voisin, il cachait l'absence de
celui qu'il emportait; mais bient�t il s'aper�ut qu'une autre personne
lisait Voltaire. Il eut recours � une finesse de s�minaire, il pla�a
quelques petits morceaux de crin sur les volumes qu'il supposait pouvoir
int�resser Mlle de La Mole. Ils disparaissaient pendant des semaines
enti�res.

M. de La Mole, impatient� contre son libraire, qui lui envoyait tous les
_faux M�moires_, chargea Julien d'acheter toutes les nouveaut�s un peu
piquantes. Mais, pour que le venin ne se r�pand�t pas dans la maison, le
secr�taire avait l'ordre de d�poser ces livres dans une petite
biblioth�que, plac�e dans la chambre m�me du marquis. Il eut bient�t la
certitude que, pour peu que ces livres nouveaux fussent hostiles aux
int�r�ts du tr�ne et de l'autel, ils ne tardaient pas � dispara�tre.
Certes, ce n'�tait pas Norbert qui lisait.

Julien s'exag�rant cette exp�rience, croyait � Mlle de La Mole la
duplicit� de Machiavel. Cette sc�l�ratesse pr�tendue �tait un charme �
ses yeux, presque l'unique charme moral qu'elle e�t. L'ennui de
l'hypocrisie et des propos de vertu le jetait dans cet exc�s.

Il excitait son imagination plus qu'il n'�tait entra�n� par son amour.

C'�tait apr�s s'�tre perdu en r�veries sur l'�l�gance de la taille de
Mlle de La Mole, sur l'excellent go�t de sa toilette, sur la blancheur
de sa main, sur la beaut� de son bras, sur la disinvoltura de tous ses
mouvements, qu'il se trouvait amoureux. Alors, pour achever le charme,
il la croyait une Catherine de M�dicis. Rien n'�tait trop profond ou
trop sc�l�rat pour le caract�re qu'il lui pr�tait. C'�tait l'id�al des
Maslon, des Frilair et des Castan�de par lui admir�s dans sa jeunesse.
C'�tait, en un mot, pour lui l'id�al de Paris.

Y eut-il jamais rien de plus plaisant que de supposer de la profondeur
ou de la sc�l�ratesse au caract�re parisien?

Il est possible que ce _trio_ se moque de moi, pensait Julien. On
conna�t bien peu son caract�re, si l'on ne voit pas d�j� l'expression
sombre et froide que prirent ses regards en r�pondant � ceux de
Mathilde. Une ironie am�re repoussa les assurances d'amiti� que Mlle de
La Mole �tonn�e osa hasarder deux ou trois fois.

Piqu� par cette bizarrerie soudaine, le coeur de cette jeune fille
naturellement froid, ennuy�, sensible � l'esprit devint aussi passionn�
qu'il �tait dans sa nature de l'�tre. Mais il y avait aussi beaucoup
d'orgueil dans le caract�re de Mathilde, et la naissance d'un sentiment
qui faisait d�pendre d'un autre tout son bonheur fut accompagn�e d'une
sombre tristesse.

Julien avait d�j� assez profit� depuis son arriv�e � Paris, pour
distinguer que ce n'�tait pas l� la tristesse s�che de l'ennui. Au lieu
d'�tre avide, comme autrefois, de soir�es, de spectacles et de
distractions de tous genres, elle les fuyait.

La musique chant�e par des Fran�ais ennuyait Mathilde � la mort, et
cependant Julien qui se faisait un devoir d'assister � la sortie de
l'Op�ra, remarqua qu'elle s'y faisait mener le plus souvent qu'elle
pouvait. Il crut distinguer qu'elle avait perdu un peu de la mesure
parfaite qui brillait dans toutes ses actions. Elle r�pondait
quelquefois � ses amis par des plaisanteries outrageantes � force de
piquante �nergie. Il lui sembla qu'elle prenait en guignon le marquis de
Croisenois. Il faut que ce jeune homme aime furieusement l'argent, pour
ne pas planter l� cette fille, si riche qu'elle soit! pensait Julien. Et
pour lui, indign� des outrages faits � la dignit� masculine, il
redoublait de froideur envers elle. Souvent il alla jusqu'aux r�ponses
peu polies.

Quelque r�solu qu'il f�t � ne pas �tre dupe des marques d'int�r�t de
Mathilde, elles �taient si �videntes de certains jours, et Julien dont
les yeux commen�aient � se dessiller, la trouvait si jolie, qu'il en
�tait quelquefois embarrass�.

L'adresse et la longanimit� de ces jeunes gens du grand monde finiraient
par triompher de mon peu d'exp�rience, se dit-il; il faut partir et
mettre un terme � tout ceci. Le marquis venait de lui confier
l'administration d'une quantit� de petites terres et de maisons qu'il
poss�dait dans le Bas-Languedoc. Un voyage �tait n�cessaire: M. de La
Mole y consentit avec peine. Except� pour les mati�res de haute
ambition, Julien �tait devenu un autre lui-m�me.

Au bout du compte, ils ne m'ont point attrap�, se disait Julien, en
pr�parant son d�part. Que les plaisanteries que Mlle de La Mole fait �
ces messieurs soient r�elles ou seulement destin�es � m'inspirer de la
confiance je m'en suis amus�.

S'il n'y a pas conspiration contre le fils du charpentier, Mlle de La
Mole est inexplicable, mais elle l'est pour le marquis de Croisenois du
moins autant que pour moi. Hier, par exemple, son humeur �tait bien
r�elle, et j'ai eu le plaisir de faire bouquer par ma faveur un jeune
homme aussi noble et aussi riche que je suis gueux et pl�b�ien. Voil� le
plus beau de mes triomphes, il m'�gaiera dans ma chaise de poste, en
courant les plaines du Languedoc.

Il avait fait de son d�part un secret, mais Mathilde savait mieux que
lui qu'il allait quitter Paris le lendemain, et pour longtemps. Elle eut
recours � un mal de t�te fou, qu'augmentait l'air �touff� du salon. Elle
se promena beaucoup dans le jardin, et poursuivit tellement de ses
plaisanteries mordantes Norbert le marquis de Croisenois, Caylus, de Luz
et quelques autres jeunes gens qui avaient d�n� � l'h�tel de La Mole,
qu'elle les for�a de partir. Elle regardait Julien d'une fa�on �trange.

Ce regard est peut-�tre une com�die, pensa Julien; mais cette
respiration press�e, mais tout ce trouble! Bah! se dit-il, qui suis-je
pour juger de toutes ces choses? Il s'agit ici de ce qu'il y a de plus
sublime et de plus fin parmi les femmes de Paris. Cette respiration
press�e qui a �t� sur le point de me toucher, elle l'aura �tudi�e chez
L�ontine Fay, qu'elle aime tant.

Ils �taient rest�s seuls; la conversation languissait �videmment. Non!
Julien ne sent rien pour moi, se disait Mathilde vraiment malheureuse.

Comme il prenait cong� d'elle, elle lui serra le bras avec force:

--Vous recevrez ce soir une lettre de moi, lui dit-elle d'une voix
tellement alt�r�e, que le son n'en �tait pas reconnaissable.

Cette circonstance toucha sur-le-champ Julien.

--Mon p�re, continua-t-elle, a une juste estime pour les services que
vous lui rendez. Il faut ne pas partir demain, trouvez un pr�texte.

Et elle s'�loigna en courant.

Sa taille �tait charmante. Il �tait impossible d'avoir un plus joli
pied, elle courait avec une gr�ce qui ravit Julien; mais devinerait-on �
quoi fut sa seconde pens�e apr�s qu'elle eut tout � fait disparu? Il fut
offens� du ton imp�ratif avec lequel elle avait dit ce mot _il faut_.
Louis XV aussi, au moment de mourir, fut vivement piqu� du mot _il
faut_, maladroitement employ� par son premier m�decin, et Louis XV
pourtant n'�tait pas un parvenu.

Une heure apr�s, un laquais remit une lettre � Julien; c'�tait tout
simplement une d�claration d'amour.

Il n'y a pas trop d'affectation dans le style, se dit Julien, cherchant
par ses remarques litt�raires � contenir la joie qui contractait ses
joues et le for�ait � rire malgr� lui.

Enfin moi, s'�cria-t-il tout � coup, la passion �tant trop forte pour
�tre contenue, moi, pauvre paysan, j'ai donc une d�claration d'amour
d'une grande dame!

Quant � moi, ce n'est pas mal, ajouta-t-il en comprimant sa joie le plus
possible. J'ai su conserver la dignit� de mon caract�re. Je n'ai point
dit que j'aimais. Il se mit � �tudier la forme des caract�res, Mlle de
La Mole avait une jolie petite �criture anglaise. Il avait besoin d'une
occupation physique pour se distraire d'une joie qui allait jusqu'au
d�lire.

Votre d�part m'oblige � parler... Il serait au-dessus de mes forces de
ne plus vous voir...

Une pens�e vint frapper Julien comme une d�couverte interrompre l'examen
qu'il faisait de la lettre de Mathilde, et redoubler sa joie. Je
l'emporte sur le marquis de Croisenois, s'�cria-t-il, moi, qui ne dis
que des choses s�rieuses! Et lui est si joli! il a des moustaches, un
charmant uniforme il trouve toujours � dire, juste au moment convenable
un mot spirituel et fin.

Julien eut un instant d�licieux; il errait � l'aventure dans le jardin,
fou de bonheur.

Plus tard il monta � son bureau et se fit annoncer chez le marquis de La
Mole, qui heureusement n'�tait pas sorti. Il lui prouva facilement, en
lui montrant quelques papiers marqu�s arriv�s de Normandie, que le soin
des proc�s normands l'obligeait � diff�rer son d�part pour le Languedoc.

--Je suis bien aise que vous ne partiez pas lui dit le marquis, quand
ils eurent fini de parler d'affaires, j'aime � vous voir. Julien sortit;
ce mot le g�nait.

Et moi je vais s�duire sa fille! rendre impossible peut-�tre ce mariage
avec le marquis de Croisenois qui fait le charme de son avenir: s'il
n'est pas duc, du moins sa fille aura un tabouret. Julien eut l'id�e de
partir pour le Languedoc malgr� la lettre de Mathilde, malgr�
l'explication donn�e au marquis. Cet �clair de vertu disparut bien vite.

Que je suis bon, se dit-il; moi, pl�b�ien, avoir piti� d'une famille de
ce rang! Moi que le duc de Chaulnes appelle un domestique! Comment le
marquis augmente-t-il son immense fortune? En vendant de la rente, quand
il apprend au ch�teau qu'il y aura le lendemain apparence de coup
d'�tat. Et moi, jet� au dernier rang par une providence mar�tre, moi a
qui elle a donne un coeur noble et pas mille francs de rente,
c'est-�-dire pas de pain, exactement parlant, pas de pain, moi refuser
un plaisir qui s'offre! Une source limpide qui vient �tancher ma soif
dans le d�sert br�lant de la m�diocrit� que je traverse si p�niblement!
Ma foi, pas si b�te chacun pour soi dans ce d�sert d'�go�sme qu'on
appelle la vie.

Et il se rappela quelques regards remplis de d�dain, � lui adress�s par
Mme de La Mole, et surtout par les dames ses amies.

Le plaisir de triompher du marquis de Croisenois vint achever la d�route
de ce souvenir de vertu.

Que je voudrais qu'il se f�ch�t! dit Julien; avec quelle assurance je
lui donnerais maintenant un coup d'�p�e. Et il faisait le geste du coup
de seconde. Avant ceci j'�tais un cuistre, abusant bassement d'un peu de
courage. Apr�s cette lettre, je suis son �gal.

Oui, se disait-il avec une volupt� infinie et en parlant lentement, nos
m�rites, au marquis et � moi, ont �t� pes�s, et le pauvre charpentier du
Jura l'emporte.

Bon! s'�cria-t-il, voil� la signature de ma r�ponse trouv�e. N'allez pas
vous figurer, mademoiselle de La Mole, que j'oublie mon �tat. Je vous
ferai comprendre et bien sentir que c'est pour le fils d'un charpentier
que vous trahissez un descendant du fameux Guy de Croisenois, qui suivit
saint Louis � la croisade.

Julien ne pouvait contenir sa joie. Il fut oblig� de descendre au
jardin. Sa chambre, o� il s'�tait enferm� � clef, lui semblait trop
�troite pour y respirer.

Moi, pauvre paysan du Jura, se r�p�tait-il sans cesse, moi, condamn� �
porter toujours ce triste habit noir! H�las! vingt ans plus t�t,
j'aurais port� l'uniforme comme eux! Alors un homme comme moi �tait tu�,
ou g�n�ral � trente-six ans. Cette lettre, qu'il tenait serr�e dans sa
main, lui donnait la taille et l'attitude d'un h�ros. Maintenant, il est
vrai, avec cet habit noir, � quarante ans, on a cent mille francs
d'appointements et le cordon bleu, comme M. l'�v�que de Beauvais.

Eh bien! se dit-il en riant comme M�phistoph�l�s, j'ai plus d'esprit
qu'eux; je sais choisir l'uniforme de mon si�cle. Et il sentit redoubler
son ambition et son attachement � l'habit eccl�siastique. Que de
cardinaux n�s plus bas que moi et qui ont gouvern�! mon compatriote
Granvelle, par exemple.

Peu � peu l'agitation de Julien se calma; la prudence surnagea. Il se
dit, comme son ma�tre Tartuffe, dont il savait le r�le par coeur:

    Je puis croire ces mots un artifice honn�te.
      ..................................
    Je ne me firai point � des propos si doux;
    Qu'un peu de ses faveurs, apr�s quoi je soupire,
    Ne vienne m'assurer tout ce qu'ils m'ont pu dire.

    TARTUFFE, acte IV, sc�ne V.

Tartuffe aussi fut perdu par une femme, et il en valait bien un autre...
Ma r�ponse peut �tre montr�e..., � quoi nous trouvons ce rem�de,
ajouta-t-il en pronon�ant lentement, et avec l'accent de la f�rocit� qui
se contient, nous la commen�ons par les phrases les plus vives de la
lettre de la sublime Mathilde.

Oui, mais quatre laquais de M. de Croisenois se pr�cipitent sur moi et
m'arrachent l'original.

Non, car je suis bien arm�, et j'ai l'habitude, comme on sait, de faire
feu sur les laquais.

Eh bien! l'un d'eux a du courage; il se pr�cipite sur moi. On lui a
promis cent napol�ons. Je le tue ou je le blesse, � la bonne heure,
c'est ce qu'on demande. On me jette en prison fort l�galement; je parais
en police correctionnelle, et l'on m'envoie, avec toute justice et
�quit� de la part des juges, tenir compagnie dans Poissy � MM. Fontan et
Magallon. L�, je couche avec quatre cents gueux p�le-m�le... Et j'aurais
quelque piti� de ces gens-l�? s'�cria-t-il en se levant imp�tueusement.
En ont-ils pour les gens du tiers-�tat, quand ils les tiennent? Ce mot
fut le dernier soupir de sa reconnaissance pour M. de La Mole qui,
malgr� lui, le tourmentait jusque-l�.

Doucement, messieurs les gentilshommes, je comprends ce petit trait de
machiav�lisme, l'abb� Maslon ou M. Castan�de du s�minaire n'auraient pas
mieux fait. Vous m'enl�verez la lettre _provocatrice_, et je serai le
second tome du colonel Caron � Colmar.

Un instant, messieurs, je vais envoyer la lettre fatale en d�p�t dans un
paquet bien cachet� � M. l'abb� Pirard. Celui-l� est honn�te homme,
jans�niste, et en cette qualit� � l'abri des s�ductions du budget. Oui,
mais il ouvre les lettres..., c'est � Fouqu� que j'enverrai celle-ci.

Il faut en convenir, le regard de Julien �tait atroce, sa physionomie
hideuse; elle respirait le crime sans alliage. C'�tait l'homme
malheureux en guerre avec toute la soci�t�.

Aux armes! s'�cria Julien. Et il franchit d'un saut les marches du
perron de l'h�tel. Il entra dans l'�choppe de l'�crivain du coin de la
rue; il lui fit peur.

--Copiez, lui dit-il en lui donnant la lettre de Mlle de La Mole.

Pendant que l'�crivain travaillait, il �crivit lui-m�me � Fouqu�; il le
priait de lui conserver un d�p�t pr�cieux. Mais, se dit-il en
s'interrompant, le cabinet noir � la poste ouvrira ma lettre et vous
rendra celle que vous cherchez...; non, messieurs. Il alla acheter une
�norme bible chez un libraire protestant, cacha fort adroitement la
lettre de Mathilde dans la couverture, fit emballer le tout, et son
paquet partit par la diligence, adress� � un des ouvriers de Fouqu�,
dont personne � Paris ne savait le nom.

Cela fait, il rentra joyeux et leste � l'h�tel de La Mole. A nous!
maintenant, s'�cria-t-il, en s'enfermant � clef dans sa chambre, et
jetant son habit:

�Quoi! mademoiselle, �crivait-il � Mathilde, c'est Mlle de La Mole qui,
par les mains d'Ars�ne, laquais de son p�re, fait remettre une lettre
trop s�duisante � un pauvre charpentier du Jura, sans doute pour se
jouer de sa simplicit�...� Et il transcrivait les phrases les plus
claires de la lettre qu'il venait de recevoir.

La sienne e�t fait honneur � la prudence diplomatique de M. le chevalier
de Beauvoisis. Il n'�tait encore que dix heures; Julien, ivre de bonheur
et du sentiment de sa puissance, si nouveau pour un pauvre diable, entra
� l'Op�ra italien. Il entendit chanter son ami Geronimo. Jamais la
musique ne l'avait exalt� � ce point. Il �tait un dieu.




CHAPITRE XIV

PENS�ES D'UNE JEUNE FILLE

    Que de perplexit�s! Que de nuits pass�es sans sommeil! Grand Dieu!
    vais-je me rendre m�prisable? Il me m�prisera lui-m�me. Mais il part,
    il s'�loigne.

    ALFRED DE MUSSET.


Ce n'�tait point sans combats que Mathilde avait �crit. Quel qu'e�t �t�
le commencement de son int�r�t pour Julien, bient�t il domina l'orgueil
qui, depuis qu'elle se connaissait, r�gnait seul dans son coeur. Cette
�me haute et froide �tait emport�e pour la premi�re fois par un
sentiment passionn�. Mais s'il dominait l'orgueil, il �tait encore
fid�le aux habitudes de l'orgueil. Deux mois de combats et de sensations
nouvelles renouvel�rent, pour ainsi dire, tout son �tre moral.

Mathilde croyait voir le bonheur. Cette vue toute-puissante sur les �mes
courageuses, li�es � un esprit sup�rieur, eut � lutter longuement contre
la dignit� et tous les sentiments de devoirs vulgaires. Un jour, elle
entra chez sa m�re, d�s sept heures du matin, la priant de lui permettre
de se r�fugier � Villequier. La marquise ne daigna pas m�me lui
r�pondre, et lui conseilla d'aller se remettre au lit. Ce fut le dernier
effort de la sagesse vulgaire et de la d�f�rence aux id�es re�ues.

La crainte de mal faire et de heurter les id�es tenues pour sacr�es par
les Caylus, les de Luz, les Croisenois avait assez peu d'empire sur son
�me; de tels �tres ne lui semblaient pas faits pour la comprendre; elle
les e�t consult�s s'il e�t �t� question d'acheter une cal�che ou une
terre. Sa v�ritable terreur �tait que Julien ne f�t m�content d'elle.

Peut-�tre aussi n'a-t-il que les apparences d'un homme sup�rieur?

Elle abhorrait le manque de caract�re, c'�tait sa seule objection contre
les beaux jeunes gens qui l'entouraient. Plus ils plaisantaient avec
gr�ce tout ce qui s'�carte de la mode, ou la suit mal, croyant la
suivre, plus ils se perdaient � ses yeux.

Ils �taient braves, et voil� tout. Et encore, comment braves? se
disait-elle: en duel. Mais le duel n'est plus qu'une c�r�monie. Tout en
est su d'avance, m�me ce que l'on doit dire en tombant. �tendu sur le
gazon, et la main sur le coeur, il faut un pardon g�n�reux pour
l'adversaire et un mot pour une belle souvent imaginaire, ou bien qui va
au bal le jour de votre mort, de peur d'exciter les soup�ons.

On brave le danger � la t�te d'un escadron tout brillant d'acier, mais
le danger solitaire, singulier, impr�vu vraiment laid?

H�las! se disait Mathilde, c'�tait � la cour de Henri III que l'on
trouvait des hommes grands par le caract�re comme par la naissance! Ah!
si Julien avait servi � Jarnac ou � Moncontour, je n'aurais plus de
doute. En ces temps de vigueur et de force, les Fran�ais n'�taient pas
des poup�es. Le jour de la bataille �tait presque celui des moindres
perplexit�s.

Leur vie n'�tait pas emprisonn�e, comme une momie d'�gypte, sous une
enveloppe toujours commune � tous, toujours la m�me. Oui, ajoutait-elle,
il y avait plus de vrai courage � se retirer seul � onze heures du soir,
en sortant de l'h�tel de Soissons, habit� par Catherine de M�dicis,
qu'aujourd'hui � courir � Alger. La vie d'un homme �tait une suite de
hasards. Maintenant la civilisation et le pr�fet de police ont chass� le
hasard, plus d'impr�vu. S'il para�t dans les id�es, il n'est pas assez
d'�pigrammes pour lui; s'il para�t dans les �v�nements, aucune l�chet�
n'est au-dessus de notre peur. Quelque folie que nous fasse faire la
peur, elle est excus�e. Si�cle d�g�n�r� et ennuyeux! Qu'aurait dit
Boniface de La Mole si, levant hors de la tombe sa t�te coup�e, il e�t
vu, en 1793, dix-sept de ses descendants, se laisser prendre comme des
moutons, pour �tre guillotin�s deux jours apr�s? La mort �tait certaine,
mais il e�t �t� de mauvais ton de se d�fendre et de tuer au moins un
jacobin ou deux. Ah! dans les temps h�ro�ques de la France, au si�cle de
Boniface de La Mole, Julien e�t �t� le chef d'escadron et mon fr�re le
jeune pr�tre, aux moeurs convenables, avec la sagesse dans les yeux et
la raison � la bouche.

Quelques mois auparavant, Mathilde d�sesp�rait de rencontrer un �tre un
peu diff�rent du patron commun. Elle avait trouv� quelque bonheur en se
permettant d'�crire � quelques jeunes gens de la soci�t�. Cette
hardiesse si inconvenante, si imprudente chez une jeune fille pouvait la
d�shonorer aux yeux de M. de Croisenois, du duc de Chaulnes son p�re, et
de tout l'h�tel de Chaulnes, qui, voyant se rompre le mariage projet�,
aurait voulu savoir pourquoi. En ce temps-l�, les jours o� elle avait
�crit une de ces lettres, Mathilde ne pouvait dormir. Mais ces lettres
n'�taient que des r�ponses.

Ici elle osait dire qu'elle aimait. Elle �crivait la premi�re (quel mot
terrible!) � un homme plac� dans les derniers rangs de la soci�t�.

Cette circonstance assurait, en cas de d�couverte, un d�shonneur
�ternel. Laquelle des femmes venant chez sa m�re e�t os� prendre son
parti? Quelle phrase e�t-on pu leur donner � r�p�ter pour amortir le
coup de l'affreux m�pris des salons?

Et encore parler �tait affreux, mais �crire! _Il est des choses qu'on
n'�crit pas_, s'�criait Napol�on apprenant la capitulation de Baylen. Et
c'�tait Julien qui lui avait cont� ce mot! comme lui faisant d'avance
une le�on.

Mais tout cela n'�tait rien encore, l'angoisse de Mathilde avait
d'autres causes. Oubliant l'effet horrible sur la soci�t� la tache
ineffa�able et toute pleine de m�pris, car elle outrageait sa caste,
Mathilde allait �crire � un �tre d'une bien autre nature que les
Croisenois, les de Luz, les Caylus.

La profondeur, l'_inconnu_ du caract�re de Julien eussent effray�, m�me
en nouant avec lui une relation ordinaire. Et elle en allait faire son
amant, peut-�tre son ma�tre!

Quelles ne seront pas ses pr�tentions, si jamais il peut tout sur moi?
Eh bien! je me dirai comme M�d�e: _Au milieu de tant de p�rils, il me
reste_ MOI.

Julien n'avait nulle v�n�ration pour la noblesse du sang, croyait-elle.
Bien plus, peut-�tre il n'avait nul amour pour elle!

Dans ces derniers moments de doutes affreux, se pr�sent�rent les id�es
d'orgueil f�minin. Tout doit �tre singulier dans le sort d'une fille
comme moi, s'�cria Mathilde impatient�e. Alors l'orgueil qu'on lui avait
inspir� d�s le berceau se trouvait un adversaire pour la vertu. Ce fut
dans cet instant que le d�part de Julien vint tout pr�cipiter.

(De tels caract�res sont heureusement fort rares.)

Le soir, fort tard, Julien eut la malice de faire descendre une malle
tr�s pesante chez le portier; il appela pour la transporter le valet de
pied qui faisait la cour � la femme de chambre de Mlle de La Mole. Cette
manoeuvre peut n'avoir aucun r�sultat, se dit-il, mais si elle r�ussit,
elle me croit parti. Il s'endormit fort gai sur cette plaisanterie.
Mathilde ne ferma pas l'oeil.

Le lendemain, de fort grand matin, Julien sortit de l'h�tel sans �tre
aper�u, mais il rentra avant huit heures.

A peine �tait-il dans la biblioth�que, que Mlle de La Mole parut sur la
porte. Il lui remit sa r�ponse. Il pensait qu'il �tait de son devoir de
lui parler, rien n'�tait plus commode du moins, mais Mlle de La Mole ne
voulut pas l'�couter et disparut. Julien en fut charm�, il ne savait que
lui dire.

Si tout ceci n'est pas un jeu convenu avec le comte Norbert, il est
clair que ce sont mes regards pleins de froideur qui ont allum� l'amour
baroque que cette fille de si haute naissance s'avise d'avoir pour moi.
Je serais un peu plus sot qu'il ne convient, si jamais je me laissais
entra�ner � avoir du go�t pour cette grande poup�e blonde. Ce
raisonnement le laissa plus froid et plus calculant qu'il n'avait �t� de
sa vie.

Dans la bataille qui se pr�pare, ajouta-t-il, l'orgueil de la naissance
sera comme une colline �lev�e, formant position militaire entre elle et
moi. C'est l�-dessus qu'il faut manoeuvrer. J'ai fort mal fait de rester
� Paris; cette remise de mon d�part m'avilit et m'expose, si tout ceci
n'est qu'un jeu. Quel danger y avait-il � partir? Je me moquais d'eux,
s'ils se moquent de moi. Si son int�r�t pour moi a quelque r�alit�, je
centuplais cet int�r�t.

La lettre de Mlle de La Mole avait donn� � Julien une jouissance de
vanit� si vive, que, tout en riant de ce qui lui arrivait, il avait
oubli� de songer s�rieusement � la convenance du d�part.

C'�tait une fatalit� de son caract�re d'�tre extr�mement sensible � ses
fautes. Il �tait fort contrari� de celle-ci et ne songeait presque plus
� la victoire incroyable qui avait pr�c�d� ce petit �chec, lorsque, vers
les neuf heures, Mlle de La Mole parut sur le seuil de la porte de la
biblioth�que, lui jeta une lettre et s'enfuit.

Il para�t que ceci va �tre le roman par lettres, dit-il en relevant
celle-ci. L'ennemi fait un faux mouvement, moi je vais faire donner la
froideur et la vertu.

On lui demandait une r�ponse d�cisive avec une hauteur qui augmenta sa
gaiet� int�rieure. Il se donna le plaisir de mystifier, pendant deux
pages, les personnes qui voudraient se moquer de lui, et ce fut encore
par une plaisanterie qu'il annon�a, vers la fin de sa r�ponse, son
d�part d�cid� pour le lendemain matin.

Cette lettre termin�e: Le jardin va me servir pour la remettre,
pensa-t-il, et il y alla. Il regardait la fen�tre de la chambre de Mlle
de La Mole.

Elle �tait au premier �tage, � c�t� de l'appartement de sa m�re, mais il
y avait un grand entresol.

Ce premier �tait tellement �lev�, qu'en se promenant sous l'all�e de
tilleuls, sa lettre � la main, Julien ne pouvait �tre aper�u de la
fen�tre de Mlle de La Mole. La vo�te form�e par les tilleuls, fort bien
taill�s, interceptait la vue. Mais quoi! se dit Julien avec humeur,
encore une imprudence! Si l'on a entrepris de se moquer de moi, me faire
voir une lettre � la main, c'est servir mes ennemis.

La chambre de Norbert �tait pr�cis�ment au-dessus de celle de sa soeur,
et si Julien sortait de la vo�te form�e par les branches taill�es des
tilleuls, le comte et ses amis pouvaient suivre tous ses mouvements.

Mlle de La Mole parut derri�re sa vitre; il montra sa lettre � demi;
elle baissa la t�te. Aussit�t Julien remonta chez lui en courant, et
rencontra par hasard, dans le grand escalier, la belle Mathilde, qui
saisit sa lettre avec une aisance parfaite et des yeux riants.

Que de passion il y avait dans les yeux de cette pauvre Mme de R�nal, se
dit Julien, quand, m�me apr�s six mois de relations intimes, elle osait
recevoir une lettre de moi! De sa vie, je crois, elle ne m'a regard�
avec des yeux riants.

Il ne s'exprima pas aussi nettement le reste de sa r�ponse, avait-il
honte de la futilit� des motifs? Mais aussi quelle diff�rence, ajoutait
sa pens�e, dans l'�l�gance de la robe du matin, dans l'�l�gance de la
tournure! En apercevant Mlle de La Mole � trente pas de distance un
homme de go�t devinerait le rang qu'elle occupe dans la soci�t�. Voil�
ce qu'on peut appeler un m�rite explicite.

Tout en plaisantant, Julien ne s'avouait pas encore toute sa pens�e; Mme
de R�nal n'avait pas de marquis de Croisenois � lui sacrifier. Il
n'avait pour rival que cet ignoble sous-pr�fet M. Charcot, qui se
faisait appeler de Maugiron, parce qu'il n'y a plus de Maugirons.

A cinq heures, Julien re�ut une troisi�me lettre; elle lui fut lanc�e de
la porte de la biblioth�que. Mlle de La Mole s'enfuit encore. Quelle
manie d'�crire! se dit-il en riant, quand on peut se parler si
commod�ment! L'ennemi veut avoir de mes lettres c'est clair, et
plusieurs! Il ne se h�tait point d'ouvrir celle-ci. Encore des phrases
�l�gantes, pensait-il; mais il p�lit en lisant. Il n'y avait que huit
lignes:

�J'ai besoin de vous parler; il faut que je vous parle ce soir; au
moment o� une heure apr�s minuit sonnera trouvez-vous dans le jardin.
Prenez la grande �chelle du jardinier aupr�s du puits, placez-la contre
ma fen�tre et montez chez moi. Il fait clair de lune; n'importe.�




CHAPITRE XV

EST-CE UN COMPLOT?

    Ah! que l'intervalle est cruel entre un grand projet con�u et son
    ex�cution! Que de vaines terreurs! que d'irr�solutions! Il s'agit de la
    vie.

    --Il s'agit de bien plus: de l'honneur!

    SCHILLER.


Ceci devient s�rieux, pensa Julien... et un peu trop clair ajouta-t-il
apr�s avoir pens�. Quoi! cette belle demoiselle peut me parler dans la
biblioth�que avec une libert� qui, gr�ce � Dieu, est enti�re; le
marquis, dans la peur qu'il a que je ne lui montre des comptes, n'y
vient jamais. Quoi! M. de la Mole et le comte Norbert, les seules
personnes qui entrent ici, sont absents presque toute la journ�e; on
peut facilement observer le moment de leur rentr�e � l'h�tel, et la
sublime Mathilde, pour la main de laquelle un prince souverain ne serait
pas trop noble, veut que je commette une imprudence abominable!

C'est clair, on veut me perdre ou se moquer de moi, tout au moins.
D'abord, on a voulu me perdre avec mes lettres; elles se trouvent
prudentes; eh bien! il leur faut une action plus claire que le jour. Ces
jolis petits messieurs me croient aussi trop b�te ou trop fat. Diable!
par le plus beau clair de lune du monde, monter ainsi par une �chelle �
un premier �tage de vingt-cinq pieds d'�l�vation! on aura le temps de me
voir, m�me des h�tels voisins. Je serai beau sur mon �chelle! Julien
monta chez lui et se mit � faire sa malle en sifflant. Il �tait r�solu �
partir et � ne pas m�me r�pondre.

Mais cette sage r�solution ne lui donnait pas la paix du coeur. Si par
hasard, se dit-il tout � coup, sa malle ferm�e, Mathilde �tait de bonne
foi! alors moi je joue, � ses yeux, le r�le d'un l�che parfait. Je n'ai
point de naissance, moi, il me faut de grandes qualit�s, argent
comptant, sans suppositions complaisantes, bien prouv�es par des actions
parlantes...

Il fut un quart d'heure � se promener dans sa chambre. A quoi bon le
nier? dit-il enfin, je serai un l�che � ses veux. Je perds non seulement
la personne la plus brillante de la haute soci�t�, ainsi qu'ils disaient
tous au bal de M. le duc de Retz, mais encore le divin plaisir de me
voir sacrifier le marquis de Croisenois, le fils d'un duc, et qui sera
duc lui-m�me. Un jeune homme charmant qui a toutes les qualit�s qui me
manquent: esprit d'�-propos, naissance, fortune...

Ce remords va me poursuivre toute ma vie, non pour elle, il est tant de
ma�tresses!

    ...Mais il n'est qu'un honneur!

dit le vieux don Di�gue, et ici clairement et nettement, je recule
devant le premier p�ril qui m'est offert, car ce duel avec M. de
Beauvoisis se pr�sentait comme une plaisanterie. Ceci est tout
diff�rent. Je puis �tre tir� au blanc par un domestique, mais c'est le
moindre danger, je puis �tre d�shonor�!

Ceci devient s�rieux, mon gar�on, ajouta-t-il avec une gaiet� et un
accent gascons. Il y a de l'_honur_. Jamais un pauvre diable, jet� aussi
bas que moi par le hasard, ne retrouvera une telle occasion: j'aurai des
bonnes fortunes mais subalternes...

Il r�fl�chit longtemps, il se promenait � pas pr�cipit�s, s'arr�tant
tout court de temps � autre. On avait d�pos� dans sa chambre un
magnifique buste en marbre du cardinal de Richelieu qui, malgr� lui,
attirait ses regards. Ce buste �clair� par sa lampe avait l'air de le
regarder d'une fa�on s�v�re, et comme lui reprochant le manque de cette
audace qui doit �tre si naturelle au caract�re fran�ais. De ton temps,
grand homme, aurais-je h�sit�?

Au pire, se dit enfin Julien, supposons que tout ceci soit un pi�ge, il
est bien noir et bien compromettant pour une jeune fille. On sait que je
ne suis pas homme � me taire. Il faudra donc me tuer. Cela �tait bon en
1574 du temps de Boniface de La Mole, mais jamais celui d'aujourd'hui
n'oserait. Ces gens-l� ne sont plus les m�mes. Mlle de La Mole est si
envi�e! Quatre cents salons retentiraient demain de sa honte, et avec
quel plaisir!

Les domestiques jasent, entre eux, des pr�f�rences marqu�es dont je suis
l'objet, je le sais, je les ai entendus...

D'un autre c�t�, ses lettres!... ils peuvent croire que je les ai sur
moi. Surpris dans sa chambre, on me les enl�ve. J'aurai affaire � deux,
trois, quatre hommes que sais-je? Mais ces hommes, o� les prendront-ils?
o� trouver des subalternes discrets � Paris? La justice leur fait
peur... Parbleu! les Caylus, les Croisenois les de Luz eux-m�mes. Ce
moment, et la sotte figure que je ferai au milieu d'eux sera ce qui les
aura s�duits. Gare le sort d'Abeilard, M. le secr�taire!

Eh bien, parbleu! messieurs, vous porterez de mes marques, je frapperai
� la figure, comme les soldats de C�sar � Pharsale... Quant aux lettres,
je puis les mettre en lieu s�r.

Julien fit des copies des deux derni�res, les cacha dans un volume du
beau Voltaire de la biblioth�que, et porta lui-m�me les originaux � la
poste.

Quand il fut de retour: Dans quelle folie je vais me jeter! se dit-il
avec surprise et terreur. Il avait �t� un quart d'heure sans regarder en
face son action de la nuit prochaine.

Mais, si je refuse, je me m�prise moi-m�me dans la suite! Toute la vie,
cette action sera un grand sujet de doute pour moi et un tel doute est
le plus cuisant des malheurs. Ne l'ai-je pas �prouv� pour l'amant
d'Amanda! Je crois que je me pardonnerais plus ais�ment un crime bien
clair; une fois avou�, je cesserais d'y penser.

Quoi! un destin, incroyable � force de bonheur, me tire de la foule pour
me mettre en rivalit� avec un homme portant un des plus beaux noms de
France, et je me serai moi-m�me, de gaiet� de coeur, d�clar� son
inf�rieur! Au fond, il y a de la l�chet� � ne pas aller. Ce mot d�cide
tout, s'�cria Julien en se levant... d'ailleurs elle est bien jolie!

Si ceci n'est pas une trahison, quelle folie elle fait pour moi!... Si
c'est une mystification parbleu! messieurs, il ne tient qu'� moi de
rendre la plaisanterie s�rieuse, et ainsi ferai-je.

Mais s'ils m'attachent les bras au moment de l'entr�e dans la chambre;
ils peuvent avoir plac� quelque machine ing�nieuse!

C'est comme un duel, se dit-il en riant, il y a parade � tout, dit mon
ma�tre d'armes, mais le bon Dieu, qui veut qu'on en finisse, fait que
l'un des deux oublie de parer. Du reste, voici de quoi leur r�pondre: il
tirait ses pistolets de poche; et quoique l'amorce f�t fulminante, il la
renouvela.

Il y avait encore bien des heures � attendre; pour faire quelque chose,
Julien �crivit � Fouqu�:

�Mon ami, n'ouvre la lettre ci-incluse qu'en cas d'accident, si tu
entends dire que quelque chose d'�trange m'est arriv�. Alors, efface les
noms propres du manuscrit que je t'envoie et fais-en huit copies que tu
enverras aux journaux de Marseille, Bordeaux, Lyon, Bruxelles, etc.; dix
jours plus tard, fais imprimer ce manuscrit, envoie le premier
exemplaire � M. le marquis de La Mole, et quinze jours apr�s, jette les
autres exemplaires de nuit dans les rues de Verri�res.�

Ce petit m�moire justificatif arrang� en forme de conte, que Fouqu� ne
devait ouvrir qu'en cas d'accident, Julien le fit aussi peu
compromettant que possible pour Mlle de La Mole; mais enfin, il peignait
fort exactement sa position.

Julien achevait de fermer son paquet, lorsque la cloche du d�ner sonna,
elle fit battre son coeur. Son imagination pr�occup�e du r�cit qu'il
venait de composer, �tait toute aux pressentiments tragiques. Il s'�tait
vu saisi par des domestiques, garrott�, conduit dans une cave, avec un
b�illon dans la bouche. L�, un domestique le gardait � vue, et si
l'honneur de la noble famille exigeait que l'aventure e�t une fin
tragique, il �tait facile de tout finir avec ces poisons qui ne laissent
point de traces; alors, on disait qu'il �tait mort de maladie, et on le
transportait mort dans sa chambre.

�mu de son propre conte comme un auteur dramatique Julien avait
r�ellement peur lorsqu'il entra dans la salle � manger. Il regardait
tous ces domestiques en grande livr�e. Il �tudiait leur physionomie.
Quels sont ceux qu'on a choisis pour l'exp�dition de cette nuit? se
disait-il. Dans cette famille, les souvenirs de la cour de Henri III
sont si pr�sents, si souvent rappel�s, que, se croyant outrag�s, ils
auront plus de d�cision que les autres personnages de leur rang. Il
regarda Mlle de La Mole pour lire dans ses yeux les projets de sa
famille; elle �tait p�le, et il lui trouvait tout � fait une physionomie
du Moyen �ge. Jamais il ne lui avait vu l'air si grand, elle �tait
vraiment belle et imposante. Il en devint presque amoureux. _Pallida
morte futura_, se dit-il (Sa p�leur annonce ses grands desseins).

En vain, apr�s d�ner, il affecta de se promener longtemps dans le
jardin, Mlle de La Mole n'y parut pas. Lui parler e�t, dans ce moment,
d�livr� son coeur d'un grand poids.

Pourquoi ne pas l'avouer? il avait peur. Comme il �tait r�solu � agir,
il s'abandonnait � ce sentiment sans vergogne. Pourvu qu'au moment
d'agir, je me trouve le courage qu'il faut, se disait-il, qu'importe ce
que je puis sentir en ce moment? Il alla reconna�tre la situation et le
poids de l'�chelle.

C'est un instrument, se dit-il en riant, dont il est dans mon destin de
me servir! ici comme � Verri�res. Quelle diff�rence! Alors, ajouta-t-il
avec un soupir, je n'�tais pas oblig� de me m�fier de la personne pour
laquelle je m'exposais. Quelle diff�rence aussi dans le danger!

J'eusse �t� tu� dans les jardins de M. de R�nal qu'il n'y avait point de
d�shonneur pour moi. Facilement on e�t rendu ma mort inexplicable. Ici,
quels r�cits abominables ne va-t-on pas faire dans les salons de l'h�tel
de Chaulnes, de l'h�tel de Caylus, de l'h�tel de Retz, etc., partout
enfin. Je serai un monstre dans la post�rit�.

Pendant deux ou trois ans, reprit-il en riant, et se moquant de soi.
Mais cette id�e l'an�antissait. Et moi, o� pourra-t-on me justifier? En
supposant que Fouqu� imprime mon pamphlet posthume, ce ne sera qu'une
infamie de plus. Quoi! Je suis re�u dans une maison, et pour prix de
l'hospitalit� que j'y re�ois, des bont�s dont on m'y accable, j'imprime
un pamphlet sur ce qui s'y passe! j'attaque l'honneur des femmes! Ah,
mille fois plut�t, soyons dupes!

Cette soir�e fut affreuse.




CHAPITRE XVI

UNE HEURE DU MATIN

    Ce jardin �tait fort grand, dessin� depuis peu d'ann�es avec un go�t
    parfait. Mais les arbres avaient figur� dans le fameux Pr�-aux-Clercs,
    si c�l�bre du temps de Henry III, ils avaient plus d'un si�cle. On y
    trouvait quelque chose de champ�tre.

    MASSINGER


Il allait �crire un contre-ordre � Fouqu� lorsque onze heures sonn�rent.
Il fit jouer avec bruit la serrure de la porte de sa chambre, comme s'il
se f�t enferme chez lui. Il alla observer � pas de loup ce qui se
passait dans toute la maison, surtout dans les mansardes du quatri�me,
habit�es par les domestiques. Il n'y avait rien d'extraordinaire. Une
des femmes de chambre de Mme de La Mole donnait soir�e, les domestiques
prenaient du punch fort gaiement. Ceux qui rient ainsi, pensa Julien, ne
doivent pas faire partie de l'exp�dition nocturne, ils seraient plus
s�rieux.

Enfin il alla se placer dans un coin obscur du jardin. Si leur plan est
de se cacher des domestiques de la maison, ils feront arriver par-dessus
les murs du jardin les gens charg�s de me surprendre.

Si M. de Croisenois porte quelque sang-froid dans tout ceci, il doit
trouver moins compromettant pour la jeune personne qu'il veut �pouser de
me faire surprendre avant le moment o� je serai entr� dans sa chambre.

Il fit une reconnaissance militaire et fort exacte. Il s'agit de mon
honneur, pensa-t-il; si je tombe dans quelque b�vue, ce ne sera pas une
excuse � mes propres yeux de me dire: Je n'y avais pas song�.

Le temps �tait d'une s�r�nit� d�sesp�rante. Vers les onze heures la lune
s'�tait lev�e, � minuit et demi elle �clairait en plein la fa�ade de
l'h�tel donnant sur le Jardin.

Elle est folle, se disait Julien comme une heure sonna, il y avait
encore de la lumi�re aux fen�tres du comte Norbert. De sa vie Julien
n'avait eu autant de peur il ne voyait que les dangers de l'entreprise,
et n'avait aucun enthousiasme.

Il alla prendre l'immense �chelle, attendit cinq minutes, pour laisser
le temps � un contre-ordre, et � une heure cinq minutes posa l'�chelle
contre la fen�tre de Mathilde. Il monta doucement le pistolet � la main,
�tonn� de n'�tre pas attaqu�. Comme il approchait de la fen�tre, elle
s'ouvrit sans bruit:

--Vous voil�, monsieur, lui dit Mathilde avec beaucoup d'�motion; je
suis vos mouvements depuis une heure.

Julien �tait fort embarrass�, il ne savait comment se conduire, il
n'avait pas d'amour du tout. Dans son embarras, il pensa qu'il fallait
oser, il essaya d'embrasser Mathilde.

--Fi donc? lui dit-elle en le repoussant.

Fort content d'�tre �conduit, il se h�ta de jeter un coup d'oeil autour
de lui: la lune �tait si brillante que les ombres qu'elle formait dans
la chambre de Mlle de La Mole �taient noires. Il peut fort bien y avoir
l� des hommes cach�s sans que je les voie, pensa-t-il.

--Qu'avez-vous dans la poche de c�t� de votre habit? lui dit Mathilde,
enchant�e de trouver un sujet de conversation. Elle souffrait
�trangement, tous les sentiments de retenue et de timidit�, si naturels
� une fille bien n�e, avaient repris leur empire, et la mettaient au
supplice.

--J'ai toutes sortes d'armes et de pistolets, r�pondit Julien, non moins
content d'avoir quelque chose � dire.

--Il faut abaisser l'�chelle, dit Mathilde.

--Elle est immense, et peut casser les vitres du salon en bas, ou de
l'entresol.

--Il ne faut pas casser les vitres, reprit Mathilde essayant en vain de
prendre le ton de la conversation ordinaire, vous pourriez, ce me
semble, abaisser l'�chelle au moyen d'une corde qu'on attacherait au
premier �chelon. J'ai toujours une provision de cordes chez moi.

Et c'est l� une femme amoureuse! pensa Julien, elle ose dire qu'elle
aime! tant de sang-froid, tant de sagesse dans les pr�cautions
m'indiquent assez que je ne triomphe pas de M. de Croisenois comme je le
croyais sottement, mais que tout simplement je lui succ�de. Au fait que
m'importe! est-ce que je l'aime? je triomphe du marquis en ce sens,
qu'il sera tr�s f�ch� d'avoir un successeur, et plus f�ch� encore que ce
successeur soit moi. Avec quelle hauteur il me regardait hier soir au
caf� Tortoni, en affectant de ne pas me reconna�tre; avec quel air
m�chant il me salua ensuite, quand il ne put plus s'en dispenser!

Julien avait attach� la corde au dernier �chelon de l'�chelle, il la
descendait doucement, et en se penchant beaucoup en dehors du balcon
pour faire en sorte qu'elle ne touch�t pas les vitres. Beau moment pour
me tuer pensa-t-il, si quelqu'un est cach� dans la chambre de Mathilde;
mais un silence profond continuait � r�gner partout.

L'�chelle toucha la terre, Julien parvint � la coucher dans la
plate-bande de fleurs exotiques le long du mur.

--Que va dire ma m�re, dit Mathilde, quand elle verra ses belles plantes
tout �cras�es!... Il faut jeter la corde, ajouta-t-elle d'un grand
sang-froid. Si on l'apercevait remontant au balcon, ce serait une
circonstance difficile � expliquer.

--Et comment moi m'en aller? dit Julien d'un ton plaisant, et en
affectant le langage cr�ole. (Une des femmes de chambre de la maison
�tait n�e � Saint-Domingue.)

--Vous, vous en aller par la porte, dit Mathilde ravie de cette id�e.

Ah! que cet homme est digne de tout mon amour! pensa-t-elle.

Julien venait de laisser tomber la corde dans le jardin; Mathilde lui
serra le bras. Il crut �tre saisi par un ennemi, et se retourna vivement
en tirant un poignard. Elle avait cru entendre ouvrir une fen�tre. Ils
rest�rent immobiles et sans respirer. La lune les �clairait en plein. Le
bruit ne se renouvelant pas, il n'y eut plus d'inqui�tude.

Alors l'embarras recommen�a, il �tait grand des deux parts. Julien
s'assura que la porte �tait ferm�e avec tous ses verrous; il pensait
bien � regarder sous le lit, mais n'osait pas; on avait pu y placer un
ou deux laquais. Enfin il craignit un reproche futur de sa prudence et
regarda.

Mathilde �tait tomb�e dans toutes les angoisses de la timidit� la plus
extr�me. Elle avait horreur de sa position.

--Qu'avez-vous fait de mes lettres? dit-elle enfin.

Quelle bonne occasion de d�concerter ces messieurs s'ils sont aux
�coutes, et d'�viter la bataille! pensa Julien.

--La premi�re est cach�e dans une grosse bible protestante que la
diligence d'hier soir emporte bien loin d'ici.

Il parlait fort distinctement en entrant dans ces d�tails, et de fa�on �
�tre entendu des personnes qui pouvaient �tre cach�es dans deux grandes
armoires d'acajou qu'il n'avait pas os� visiter.

--Les deux autres sont � la poste, et suivent la m�me route que la
premi�re.

--Eh, grand Dieu! pourquoi toutes ces pr�cautions? dit Mathilde �tonn�e.

A propos de quoi est-ce que je mentirais? pensa Julien, et il lui avoua
tous ses soup�ons.

--Voil� donc la cause de la froideur de tes lettres! s'�cria Mathilde
avec l'accent de la folie plus que de la tendresse.

Julien ne remarqua pas cette nuance. Ce tutoiement lui fit perdre la
t�te, ou du moins ses soup�ons s'�vanouirent, il se trouva �lev� � ses
propres yeux, il osa serrer dans ses bras cette fille si belle, et qui
lui inspirait tant de respect. Il ne fut repouss� qu'� demi.

Il eut recours � sa m�moire, comme jadis � Besan�on aupr�s d'Amanda
Binet, et r�cita plusieurs des plus belles phrases de la _Nouvelle
H�lo�se_.

--Tu as un coeur d'homme, lui r�pondit-on sans trop �couter ses phrases;
j'ai voulu �prouver ta bravoure, je l'avoue. Tes premiers soup�ons et ta
r�solution te montrent plus intr�pide encore que je ne croyais.

Mathilde faisait effort pour le tutoyer, elle �tait �videmment plus
attentive � cette �trange fa�on de parler qu'au fond des choses qu'elle
disait. Ce tutoiement d�pouill� du ton de la tendresse, au bout d'un
moment ne fit aucun plaisir � Julien; il s'�tonnait de l'absence du
bonheur; enfin, pour le sentir, il eut recours � sa raison. Il se voyait
estim� par cette jeune fille si fi�re, et qui n'accordait jamais de
louanges sans restriction; avec ce raisonnement il parvint � un bonheur
d'amour-propre.

Ce n'�tait pas, il est vrai, cette volupt� de l'�me qu'il avait trouv�e
quelquefois aupr�s de Mme de R�nal. Quelle diff�rence, grand Dieu! Il
n'y avait rien de tendre dans ses sentiments de ce premier moment.
C'�tait le plus vif bonheur d'ambition, et Julien �tait surtout
ambitieux. Il parla de nouveau des gens par lui soup�onn�s, et des
pr�cautions qu'il avait invent�es. En parlant, il songeait aux moyens de
profiter de sa victoire.

Mathilde encore fort embarrass�e, et qui avait l'air atterr�e de sa
d�marche, parut enchant�e de trouver un sujet de conversation. On parla
des moyens de se revoir. Julien jouit d�licieusement de l'esprit et de
la bravoure dont il fit preuve de nouveau pendant cette discussion. On
avait affaire � des gens tr�s clairvoyants, le petit Tanbeau �tait
certainement un espion, mais Mathilde et lui n'�taient pas non plus sans
adresse.

Quoi de plus facile que de se rencontrer dans la biblioth�que, pour
convenir de tout?

--Je puis para�tre, sans exciter de soup�ons, dans toutes les parties de
l'h�tel, ajoutait Julien, et presque jusque dans la chambre de Mme de La
Mole. Il fallait absolument la traverser pour arriver � celle de sa
fille. Si Mathilde trouvait mieux qu'il arriv�t toujours par une �chelle
c'�tait avec un coeur ivre de joie qu'il s'exposerait � ce faible
danger.

En l'�coutant parler, Mathilde �tait choqu�e de cet air de triomphe. Il
est donc mon ma�tre! se dit-elle. D�j� elle �tait en proie au remords.
Sa raison avait horreur de l'insigne folie qu'elle venait de commettre.
Si elle l'e�t pu, elle e�t an�anti elle et Julien. Quand, par instants
la force de sa volont� faisait taire les remords, des sentiments de
timidit� et de pudeur souffrante la rendaient fort malheureuse. Elle
n'avait nullement pr�vu l'�tat affreux o� elle se trouvait.

Il faut cependant que je lui parle, se dit-elle � la fin cela est dans
les convenances, on parle � son amant. Et alors, pour accomplir un
devoir et avec une tendresse qui �tait bien plus dans les paroles dont
elle se servait que dans le son de sa voix, elle raconta les diverses
r�solutions qu'elle avait prises � son �gard pendant ces derniers jours.

Elle avait d�cid� que, s'il osait arriver chez elle avec le secours de
l'�chelle du jardinier, ainsi qu'il lui �tait prescrit, elle serait
toute � lui. Mais jamais l'on ne dit d'un ton plus froid et plus poli
des choses aussi tendres. Jusque-l� ce rendez-vous �tait glac�. C'�tait
� faire prendre l'amour en haine. Quelle le�on de morale pour une jeune
imprudente! Vaut-il la peine de perdre son avenir pour un tel moment?

Apr�s de longues incertitudes, qui eussent pu para�tre � un observateur
superficiel l'effet de la haine la plus d�cid�e, tant les sentiments
qu'une femme se doit � elle-m�me avaient de peine � c�der � une volont�
aussi ferme, Mathilde finit par �tre pour lui une ma�tresse aimable.

A la v�rit�, ces transports �taient un peu voulus. L'amour passionn�
�tait bien plut�t un mod�le qu'on imitait qu'une r�alit�.

Mlle de La Mole croyait remplir un devoir envers elle-m�me et envers son
amant. Le pauvre gar�on, se disait-elle, a �t� d'une bravoure achev�e,
il doit �tre heureux, ou bien c'est moi qui manque de caract�re. Mais
elle e�t voulu racheter au prix d'une �ternit� de malheur la n�cessit�
cruelle o� elle se trouvait.

Malgr� la violence affreuse qu'elle s'imposait, elle fut parfaitement
ma�tresse de ses paroles.

Aucun regret, aucun reproche ne vinrent g�ter cette nuit qui sembla
singuli�re plut�t qu'heureuse � Julien. Quelle diff�rence, grand Dieu!
avec son dernier s�jour de vingt-quatre heures � Verri�res! Ces belles
fa�ons de Paris ont trouv� le secret de tout g�ter, m�me l'amour, se
disait-il dans son injustice extr�me.

Il se livrait � ces r�flexions debout dans une des grandes armoires
d'acajou o� on l'avait fait entrer aux premiers bruits entendus dans
l'appartement voisin, qui �tait celui de Mme de La Mole. Mathilde suivit
sa m�re � la messe, les femmes quitt�rent l'appartement, et Julien
s'�chappa avant qu'elles ne revinssent terminer leurs travaux.

Il monta � cheval et alla au pas rechercher les endroits les plus
solitaires du bois de Meudon. Il �tait bien plus �tonn� qu'heureux. Le
bonheur qui, de temps � autre, venait occuper son �me, �tait comme celui
d'un jeune sous-lieutenant qui, � la suite de quelque action �tonnante,
aurait �t� nomm� colonel d'embl�e par le g�n�ral en chef; il se sentait
port� � une immense hauteur. Tout ce qui �tait au-dessus de lui la
veille, �tait � ses c�t�s maintenant ou bien au-dessous. Peu � peu le
bonheur de Julien augmenta � mesure qu'il s'�loignait.

S'il n'y avait rien de tendre dans son �me, c'est que, quelque �trange
que ce mot puisse para�tre, Mathilde, dans toute sa conduite avec lui,
avait accompli un devoir. Il n'y eut rien d'impr�vu pour elle dans tous
les �v�nements de cette nuit que le malheur et la honte qu'elle avait
trouv�s au lieu de ces transports divins dont parlent les romans.

Me serais-je tromp�e, n'aurais-je pas d'amour pour lui? se dit-elle.




CHAPITRE XVII

UNE VIEILLE �P�E

    I now mean to be serious;--it is time,
    Since laughter now-a-days is deem'd too serious
    A jest at vice by virtue's called a crime.

    _Don Juan_, C. XIII.


Elle ne parut point au d�ner. Le soir elle vint un instant au salon,
mais ne regarda pas Julien. Cette conduite lui parut �trange; mais,
pensa-t-il, je dois me l'avouer, je ne connais les usages de la bonne
compagnie que par les actions de la vie de tous les jours que j'ai vu
faire cent fois, elle me donnera quelque bonne raison pour tout ceci.
Toutefois, agit� par la plus extr�me curiosit�, il �tudiait l'expression
des traits de Mathilde, il ne put pas se dissimuler qu'elle avait l'air
sec et m�chant. �videmment ce n'�tait pas la m�me femme qui, la nuit
pr�c�dente, avait ou feignait des transports de bonheur trop excessifs
pour �tre vrais.

Le lendemain, le surlendemain m�me froideur de sa part; elle ne le
regardait point, elle ne s'apercevait pas de son existence. Julien,
d�vor� par la plus vive inqui�tude, �tait � mille lieues des sentiments
de triomphe qui l'avaient seuls anim� le premier jour. Serait-ce, par
hasard, se dit-il, un retour � la vertu? Mais ce mot �tait bien
bourgeois pour l'alti�re Mathilde.

Dans les positions ordinaires de la vie elle ne croit gu�re � la
religion, pensait Julien, elle l'aime comme utile aux int�r�ts de sa
caste.

Mais par simple d�licatesse f�minine ne peut-elle pas se reprocher
vivement la faute irr�parable qu'elle a commise? Julien croyait �tre son
premier amant.

Mais, se disait-il dans d'autres instants, il faut avouer qu'il n'y a
rien de na�f, de simple, de tendre dans toute sa mani�re d'�tre; jamais
je ne l'ai vue plus semblable � une reine qui vient de descendre de son
tr�ne. Me m�priserait-elle? Il serait digne d'elle de se reprocher ce
qu'elle a fait pour moi, � cause seulement de la bassesse de ma
naissance.

Pendant que Julien, rempli de ses pr�jug�s puis�s dans les livres et
dans les souvenirs de Verri�res, poursuivait la chim�re d'une ma�tresse
tendre et qui ne songe plus � sa propre existence du moment qu'elle a
fait le bonheur de son amant, la vanit� de Mathilde �tait furieuse
contre lui.

Comme elle ne s'ennuyait plus depuis deux mois, elle ne craignait plus
l'ennui; ainsi, sans pouvoir s'en douter le moins du monde, Julien avait
perdu son plus grand avantage.

Je me suis donc donn� un ma�tre! se disait Mlle de La Mole en se
promenant agit�e dans sa chambre. Il est rempli d'honneur, � la bonne
heure; mais si je pousse � bout sa vanit�, il se vengera en faisant
conna�tre la nature de nos relations. Tel est le malheur de notre
si�cle, les plus �tranges �garements m�me ne gu�rissent pas de l'ennui.
Julien �tait le premier amour de Mathilde, et, dans cette circonstance
de la vie qui donne quelques illusions tendres m�me aux �mes les plus
s�ches, elle �tait en proie aux r�flexions les plus am�res.

Il a sur moi un empire immense, puisqu'il r�gne par la terreur et peut
me punir d'une peine atroce, si je le pousse � bout. Cette seule id�e
suffisait pour porter Mathilde � l'outrage, car le courage �tait la
premi�re qualit� de son caract�re. Rien ne pouvait lui donner quelque
agitation et la gu�rir d'un fond d'ennui sans cesse renaissant que
l'id�e qu'elle jouait � croix ou pile son existence enti�re.

Le troisi�me jour, comme Mlle de La Mole s'obstinait � ne pas le
regarder, Julien la suivit apr�s d�ner, et �videmment malgr� elle dans
la salle de billard.

--Eh bien, monsieur, vous croyez donc avoir acquis des droits bien
puissants sur moi, lui dit-elle avec une col�re � peine retenue, puisque
en opposition � ma volont� bien clairement d�clar�e, vous pr�tendez me
parler?... Savez-vous que personne au monde n'a jamais tant os�?

Rien ne fut plaisant comme le dialogue de ces deux jeunes amants, sans
s'en douter ils �taient anim�s l'un contre l'autre des sentiments de la
haine la plus vive. Comme aucun des deux n'avait le caract�re endurant
que d'ailleurs ils avaient des habitudes de bonne compagnie, ils en
furent bient�t � se d�clarer nettement qu'ils se brouillaient � jamais.

--Je vous jure un �ternel secret, dit Julien, j'ajouterais m�me que
jamais je ne vous adresserai la parole, si votre r�putation ne pouvait
souffrir de ce changement trop marqu�.

Il salua avec un parfait respect et partit.

Il accomplissait sans trop de peine ce qu'il croyait un devoir, il �tait
bien loin de se croire fort amoureux de Mlle de La Mole. Sans doute il
ne l'aimait pas trois jours auparavant, quand on l'avait cach� dans la
grande armoire d'acajou. Mais tout changea rapidement dans son �me, du
moment qu'il se vit � jamais brouill� avec elle.

Sa m�moire cruelle se mit � lui retracer les moindres circonstances de
cette nuit qui, dans la r�alit�, l'avait laiss� si froid.

D�s la seconde nuit qui suivit la d�claration de brouille �ternelle,
Julien faillit devenir fou en �tant oblig� de s'avouer qu'il avait de
l'amour pour Mlle de La Mole.

Des combats affreux suivirent cette d�couverte: tous ses sentiments
�taient boulevers�s.

Huit jours apr�s, au lieu d'�tre fier avec M. de Croisenois, il l'aurait
presque embrass� en fondant en larmes.

L'habitude du malheur lui donna une lueur de bon sens, il se d�cida �
partir pour le Languedoc, fit sa malle et alla � la poste.

Il se sentit d�faillir quand, arriv� au bureau des malles-poste, on lui
apprit que, par un hasard singulier, il y avait une place d�s le
lendemain dans la malle de Toulouse. Il l'arr�ta et revint � l'h�tel de
La Mole, annoncer son d�part au marquis.

M. de La Mole �tait sorti. Plus mort que vif, Julien alla l'attendre
dans la biblioth�que. Que devint-il en y trouvant Mlle de La Mole?

En le voyant para�tre, elle prit un air de m�chancet� auquel il lui fut
impossible de se m�prendre.

Emport� par son malheur, �gar� par la surprise, Julien eut la faiblesse
de lui dire, du ton le plus tendre et qui venait de l'�me:

--Ainsi, vous ne m'aimez plus?

--J'ai horreur de m'�tre livr�e au premier venu, dit Mathilde, en
pleurant de rage contre elle-m�me.

--_Au premier venu_! s'�cria Julien, et il s'�lan�a sur une vieille �p�e
du Moyen �ge, qui �tait conserv�e dans la biblioth�que comme une
curiosit�.

Sa douleur, qu'il croyait extr�me au moment o� il avait adress� la
parole � Mlle de La Mole, venait d'�tre centupl�e par les larmes de
honte qu'il lui voyait r�pandre. Il e�t �t� le plus heureux des hommes
de pouvoir la tuer.

Au moment o� il venait de tirer l'�p�e, avec quelque peine, de son
fourreau antique, Mathilde, heureuse d'une sensation si nouvelle,
s'avan�a fi�rement vers lui; ses larmes s'�taient taries.

L'id�e du marquis de La Mole, son bienfaiteur, se pr�senta vivement �
Julien. Je tuerais sa fille! se dit-il, quelle horreur! Il fit un
mouvement pour jeter l'�p�e. Certainement, pensa-t-il, elle va �clater
de rire � la vue de ce mouvement de m�lodrame: il dut � cette id�e le
retour de tout son sang-froid. Il regarda la lame de la vieille �p�e
curieusement et comme s'il y e�t cherch� quelque tache de rouille, puis
il la remit dans le fourreau, et avec la plus grande tranquillit� la
repla�a au clou de bronze dor� qui la soutenait.

Tout ce mouvement, fort lent sur la fin, dura bien une minute, Mlle de
La Mole le regardait �tonn�e: J'ai donc �t� sur le point d'�tre tu�e par
mon amant! se disait-elle.

Cette id�e la transportait dans les plus belles ann�es du si�cle de
Charles IX et de Henri III.

Elle �tait immobile, debout devant Julien qui venait de replacer l'�p�e,
elle le regardait avec des yeux d'o� la haine s'�tait envol�e. Il faut
convenir qu'elle �tait bien s�duisante en ce moment, certainement jamais
femme n'avait moins ressembl� � une poup�e parisienne (Ce mot �tait la
grande objection de Julien contre les femmes de ce pays).

Je vais retomber dans quelque faiblesse pour lui pensa Mathilde; c'est
bien pour le coup qu'il se croirait mon seigneur et ma�tre, apr�s une
rechute, et au moment pr�cis o� je viens de lui parler si ferme. Elle
s'enfuit.

Mon Dieu! qu'elle est belle! dit Julien en la voyant courir: voil� cet
�tre qui se pr�cipitait dans mes bras avec tant de fureur il n'y a pas
quinze jours... et ces instants ne reviendront jamais! et c'est par ma
faute! et au moment d'une action si extraordinaire, si int�ressante pour
moi, je n'y �tais pas sensible!... Il faut avouer que je suis n� avec un
caract�re bien plat et bien malheureux.

Le marquis parut; Julien se h�ta de lui annoncer son d�part.

--Pour o�? dit M. de La Mole.

--Pour le Languedoc.

--Non pas, s'il vous pla�t, vous �tes r�serv� � de plus hautes
destin�es, si vous partez ce sera pour le Nord... m�me, en termes
militaires, je vous consigne � l'h�tel. Vous m'obligerez de n'�tre
jamais plus de deux ou trois heures absent, je puis avoir besoin de vous
d'un moment � l'autre.

Julien salua et se retira sans mot dire, laissant le marquis fort
�tonn�, il �tait hors d'�tat de parler, il s'enferma dans sa chambre.
L�, il put s'exag�rer en libert� toute l'atrocit� de son sort.

Ainsi, pensait-il, je ne puis pas m�me m'�loigner! Dieu sait combien de
jours le marquis va me retenir � Paris; grand Dieu! que vais-je devenir?
et pas un ami que je puisse consulter: l'abb� Pirard ne me laisserait
pas finir la premi�re phrase, le comte Altamira me proposerait, pour me
distraire, de m'affilier � quelque conspiration.

Et cependant je suis fou, je le sens; je suis fou!

Qui pourra me guider, que vais-je devenir?




CHAPITRE XVIII

MOMENTS CRUELS

    Et elle me l'avoue! Elle d�taille jusqu'aux moindres circonstances! Son
    oeil si beau fix� sur le mien peint l'amour qu'elle sent pour un autre!

    SCHILLER


Mademoiselle de la Mole ravie ne songeait qu'au bonheur d'avoir �t� sur
le point d'�tre tu�e. Elle allait jusqu'� se dire: il est digne d'�tre
mon ma�tre, puisqu'il a �t� sur le point de me tuer. Combien faudrait-il
fondre ensemble de beaux jeunes gens de la soci�t� pour arriver � un tel
mouvement de passion?

Il faut avouer qu'il �tait bien joli au moment o� il est mont� sur la
chaise, pour replacer l'�p�e pr�cis�ment dans la position pittoresque
que le tapissier d�corateur lui a donn�e! Apr�s tout, je n'ai pas �t� si
folle de l'aimer!

Dans cet instant, s'il se f�t pr�sent� quelque moyen honn�te de renouer,
elle l'e�t saisi avec plaisir. Julien enferm� � double tour dans sa
chambre, �tait en proie au plus violent d�sespoir. Dans ses id�es
folles, il pensait � se jeter � ses pieds. Si au lieu de se tenir dans
un lieu �cart�, il e�t err� au jardin et dans l'h�tel de mani�re � se
tenir � port�e des occasions, il e�t peut-�tre, en un seul instant,
chang� en bonheur le plus vif son affreux malheur.

Mais l'adresse dont nous lui reprochons l'absence aurait exclu le
mouvement sublime de saisir l'�p�e qui, dans ce moment, le rendait si
joli aux yeux de Mlle de La Mole. Ce caprice, favorable � Julien dura
toute la journ�e; Mathilde se faisait une image charmante des courts
instants pendant lesquels elle l'avait aim�, elle les regrettait.

Au fait, se disait-elle, ma passion pour ce pauvre gar�on n'a dur� � ses
yeux que depuis une heure apr�s minuit, quand je l'ai vu arriver par son
�chelle avec tous ses pistolets dans la poche de c�t� de son habit,
jusqu'� neuf heures du matin. C'est un quart d'heure apr�s, en entendant
la messe � Sainte-Val�re, que j'ai commenc� � penser qu'il allait se
croire mon ma�tre, et qu'il pourrait bien essayer de me faire ob�ir au
nom de la terreur.

Apr�s d�ner, Mlle de La Mole, loin de fuir Julien, lui parla et
l'engagea en quelque sorte � la suivre au jardin; il ob�it. Cette
�preuve lui manquait. Mathilde c�dait, sans trop s'en douter, � l'amour
qu'elle reprenait pour lui. Elle trouvait un plaisir extr�me � se
promener � ses c�t�s; c'�tait avec curiosit� qu'elle regardait ces mains
qui, le matin, avaient saisi l'�p�e pour la tuer.

Cependant, apr�s tout ce qui s'�tait pass�, il ne pouvait plus �tre
question de leur ancienne conversation.

Peu � peu, Mathilde se mit � lui parler avec confidence intime de l'�tat
de son coeur. Elle trouvait une singuli�re volupt� dans ce genre de
conversation, elle en vint � lui raconter longuement les mouvements
d'enthousiasme passager qu'elle avait �prouv�s jadis pour M. de
Croisenois, ensuite pour M. de Caylus...

--Quoi! pour M. de Caylus aussi! s'�cria Julien; et toute l'am�re
jalousie d'un amant d�laiss� �clatait dans ce mot. Mathilde en jugea
ainsi, et n'en fut point offens�e.

Elle continua � torturer Julien, en lui d�taillant ses sentiments
d'autrefois de la fa�on la plus pittoresque, et avec l'accent de la plus
intime v�rit�. Il voyait qu'elle peignait ce qu'elle avait sous les
yeux. Il avait la douleur de remarquer qu'en parlant, elle faisait des
d�couvertes dans son propre coeur.

Le malheur de la jalousie ne peut aller plus loin.

Soup�onner qu'un rival est aim� est d�j� bien cruel mais se voir avouer
en d�tail l'amour qu'il inspire par l� femme qu'on adore est peut-�tre
le comble des douleurs.

O combien �taient punis, en cet instant, les mouvements d'orgueil qui
avaient port� Julien � se pr�f�rer aux Caylus, aux Croisenois! Avec quel
malheur intime et senti, il s'exag�rait leurs plus petits avantages!
Avec quelle bonne foi ardente il se m�prisait lui-m�me!

Mathilde lui semblait un �tre au-dessus du divin; toute parole est
faible pour exprimer l'exc�s de son admiration. En se promenant � c�t�
d'elle, il regardait � la d�rob�e ses mains, ses bras, sa taille de
reine. Il �tait sur le point de tomber � ses pieds, an�anti d'amour et
de malheur, et en criant: Piti�!

Et cette personne si belle, si sup�rieure � tout, qui une fois m'a aim�,
c'est M. de Caylus qu'elle aimera sans doute bient�t.

Julien ne pouvait douter de la sinc�rit� de Mlle de La Mole l'accent de
la v�rit� �tait trop �vident dans tout ce qu'elle disait. Pour que rien
absolument ne manqu�t � son malheur, il y eut des moments o�, � force de
s'occuper des sentiments qu'elle avait �prouv�s une fois pour M. de
Caylus, Mathilde en vint � parler de lui comme si elle l'aimait
actuellement. Certainement il y avait de l'amour dans son accent, Julien
le voyait nettement.

L'int�rieur de sa poitrine e�t �t� inond� de plomb fondu qu'il e�t moins
souffert. Comment, arriv� � cet exc�s de malheur, le pauvre gar�on
e�t-il pu deviner que c'�tait parce qu'elle parlait � lui, que Mlle de
La Mole trouvait tant de plaisir � repenser aux vell�it�s d'amour
qu'elle avait �prouv�es jadis pour M. de Caylus ou M. de Croisenois?

Rien ne saurait exprimer les tortures de Julien. Il �coutait les
confidences d�taill�es de l'amour �prouv� pour d'autres, dans cette m�me
all�e de tilleuls o�, si peu de jours auparavant, il attendait qu'une
heure sonn�t pour p�n�trer dans sa chambre. Un �tre humain ne peut
soutenir le malheur � un plus haut degr�.

Ce genre d'intimit� cruelle dura huit grands jours. Mathilde tant�t
semblait rechercher, tant�t ne fuyait pas les occasions de lui parler;
et le sujet de conversation, auquel ils semblaient tous deux revenir
avec une sorte de volupt� cruelle, c'�tait le r�cit des sentiments
qu'elle avait �prouv�s pour d'autres: elle lui racontait les lettres
qu'elle avait �crites, elle lui en rappelait jusqu'aux paroles, elle lui
r�citait des phrases enti�res. Les derniers jours, elle semblait
contempler Julien avec une sorte de joie maligne. Ses douleurs �taient
une vive jouissance pour elle; elle y voyait la faiblesse de son tyran,
elle pouvait donc se permettre de l'aimer.

On voit que Julien n'avait aucune exp�rience de la vie, il n'avait pas
m�me lu de romans; s'il e�t �t� un peu moins gauche et qu'il e�t dit
avec quelque sang-froid � cette jeune fille, par lui si ador�e et qui
lui faisait des confidences si �tranges:

--Convenez que quoique je ne vaille pas tous ces messieurs, c'est
pourtant moi que vous aimez...

Peut-�tre e�t-elle �t� heureuse d'�tre devin�e; du moins le succ�s
e�t-il d�pendu enti�rement de la gr�ce avec laquelle Julien e�t exprim�
cette id�e, et du moment qu'il e�t choisi. Dans tous les cas, il sortait
bien, et avec avantage pour lui, d'une situation qui allait devenir
monotone aux yeux de Mathilde.

--Et vous ne m'aimez plus, moi qui vous adore! lui dit un jour, apr�s
une longue promenade, Julien �perdu d'amour et de malheur.

Cette sottise �tait � peu pr�s la plus grande qu'il p�t commettre.

Ce mot d�truisit en un clin d'oeil tout le plaisir que Mlle de La Mole
trouvait � lui parler de l'�tat de son coeur. Elle commen�ait �
s'�tonner qu'apr�s ce qui s'�tait pass� il ne s'offens�t pas de ses
r�cits; elle allait jusqu'� s'imaginer, au moment o� il lui tint ce sot
propos, que peut-�tre il ne l'aimait plus. La fiert� a sans doute �teint
son amour, se disait-elle. Il n'est pas homme � se voir impun�ment
pr�f�rer des �tres comme Caylus, de Luz Croisenois, qu'il avoue lui �tre
tellement sup�rieurs. Non je ne le verrai plus � mes pieds!

Les jours pr�c�dents, dans la na�vet� de son malheur Julien lui faisait
un �loge passionn� des brillantes qualit�s de ces messieurs; il allait
jusqu'� les exag�rer. Cette nuance n'avait point �chapp� � Mlle de La
Mole, elle en �tait �tonn�e. L'�me fr�n�tique de Julien, en louant un
rival qu'il croyait aim�, sympathisait avec son bonheur.

Son mot si franc, mais si stupide, vint tout changer en un instant;
Mathilde, s�re d'�tre aim�e, le m�prisa parfaitement.

Elle se promenait avec lui au moment de ce propos maladroit; elle le
quitta, et son dernier regard exprimait le plus affreux m�pris. Rentr�e
au salon, de toute la soir�e elle ne le regarda plus. Le lendemain ce
m�pris occupait tout son coeur; il n'�tait plus question du mouvement
qui, pendant huit jours, lui avait fait trouver tant de plaisir �
traiter Julien comme l'ami le plus intime, sa vue lui �tait d�sagr�able.
La sensation de Mathilde alla bient�t jusqu'au d�go�t; rien ne saurait
exprimer l'exc�s du m�pris qu'elle �prouvait en le rencontrant sous ses
yeux.

Julien n'avait rien compris � tout ce qui s'�tait pass� dans le coeur de
Mathilde, mais sa vanit� clairvoyante discerna le m�pris. Il eut le bon
sens de ne para�tre devant elle que le plus rarement possible, et jamais
ne la regarda.

Mais ce ne fut pas sans une peine mortelle qu'il se priva en quelque
sorte de sa pr�sence. Il crut sentir que son malheur s'en augmentait
encore. Le courage d'un coeur d'homme ne peut aller plus loin, se
disait-il. Il passait sa vie � une petite fen�tre dans les combles de
l'h�tel; la persienne en �tait ferm�e avec soin, et de l� du moins il
pouvait apercevoir Mlle de La Mole dans les instants o� elle paraissait
au jardin.

Que devenait-il quand, apr�s d�ner, il la voyait se promener avec M. de
Caylus, M. de Luz ou tel autre pour qui elle lui avait avou� quelque
vell�it� d'amour autrefois �prouv�e?

Julien n'avait pas l'id�e d'une telle intensit� de malheur; il �tait sur
le point de jeter des cris, cette �me si ferm� �tait enfin boulevers�e
de fond en comble.

Toute pens�e �trang�re � Mlle de La Mole lui �tait devenue odieuse; il
�tait incapable d'�crire les lettres les plus simples.

--Vous �tes fou, lui dit un matin le marquis.

Julien, tremblant d'�tre devin�, parla de maladie et parvint � se faire
croire. Heureusement pour lui, M. de La Mole le plaisanta � d�ner sur
son prochain voyage: Mathilde comprit qu'il pouvait �tre fort long. Il y
avait d�j� plusieurs jours que Julien la fuyait, et les jeunes gens si
brillants qui avaient tout ce qui manquait � cet �tre si p�le et si
sombre autrefois aim� d'elle, n'avaient plus le pouvoir de la tirer de
sa r�verie.

Une fille ordinaire, se disait-elle, e�t cherch� l'homme qu'elle pr�f�re
parmi ces jeunes gens qui attirent tous les regards dans un salon; mais
un des caract�res du g�nie est de ne pas tra�ner sa pens�e dans
l'orni�re trac�e par le vulgaire.

Compagne d'un homme tel que Julien, auquel il ne manque que de la
fortune que j'ai, j'exciterai continuellement l'attention, je ne
passerai point inaper�ue dans la vie. Bien loin de redouter sans cesse
une r�volution comme mes cousines, qui, de peur du peuple, n'osent pas
gronder un postillon qui les m�ne mal, je serai s�re de jouer un r�le et
un grand r�le, car l'homme que j'ai choisi a du caract�re et une
ambition sans bornes. Que lui manque-t-il? des amis, de l'argent? je lui
donne tout cela. Mais sa pens�e traitait un peu Julien en �tre inf�rieur
dont on fait la fortune quand et comment on veut et de l'amour duquel on
ne se permet pas m�me de douter.




CHAPITRE XIX

L'OP�RA BOUFFE

    O how this spring of love resembleth
    The uncertain glory of an April day;
    Which now shows all the beauty of the sun
    And by and by a cloud takes all away!

    SHAKESPEARE.


Occup�e de l'avenir et du r�le singulier qu'elle esp�rait, Mathilde en
vint bient�t jusqu'� regretter les discussions s�ches et m�taphysiques
quelle avait jadis avec Julien. Fatigu�e de si hautes pens�es,
quelquefois aussi elle regrettait les moments de bonheur qu'elle avait
trouv�s aupr�s de lui, ces derniers souvenirs ne paraissaient point sans
remords, elle en �tait accabl�e dans de certains moments.

Mais si l'on a une faiblesse, se disait-elle, il est digne d'une fille
telle que moi de n'oublier ses devoirs que pour un homme de m�rite; on
ne dira point que ce sont ses jolies moustaches ni sa gr�ce � monter �
cheval qui m'ont s�duite, mais ses profondes discussions sur l'avenir
qui attend la France, ses id�es sur la ressemblance que les �v�nements
qui vont fondre sur nous peuvent avoir avec la r�volution de 1688 en
Angleterre. J'ai �t� s�duite, r�pondait-elle � ses remords, je suis une
faible femme, mais du moins je n'ai pas �t� �gar�e comme une poup�e par
les avantages ext�rieurs.

S'il y a une r�volution, pourquoi Julien Sorel ne jouerait-il pas le
r�le de Roland, et moi celui de Mme Roland? j'aime mieux ce r�le que
celui de Mme de Sta�l: l'immoralit� de la conduite sera un obstacle dans
notre si�cle. Certainement on ne me reprochera pas une seconde faiblesse
j'en mourrais de honte.

Les r�veries de Mathilde n'�taient pas toutes aussi graves, il faut
l'avouer, que les pens�es que nous venons de transcrire.

Elle regardait Julien � la d�rob�e, elle trouvait une gr�ce charmante �
ses moindres actions.

Sans doute, se disait-elle, je suis parvenue � d�truire chez lui jusqu'�
la plus petite id�e qu'il a des droits.

L'air de malheur et de passion profonde avec lequel le pauvre gar�on m'a
dit ce mot d'amour na�f, au jardin, il y a huit jours, le prouve de
reste, il faut convenir que j'ai �t� bien extraordinaire de me f�cher
d'un mot o� brillaient tant de respect, tant de passion. Ne suis-je pas
sa femme? Son mot �tait naturel, et, il faut l'avouer, il �tait bien
aimable. Julien m'aimait encore apr�s des conversations �ternelles, dans
lesquelles je ne lui avais parl� et avec bien de la cruaut� j'en
conviens, que des vell�it�s d'amour que l'ennui de la vie que je m�ne
m'avait inspir�es pour ces jeunes gens de la soci�t� desquels il est si
jaloux. Ah! s'il savait combien ils sont peu dangereux pour lui! combien
aupr�s de lui ils me semblent �tiol�s et p�les copies les uns des
autres.

En faisant ces r�flexions, Mathilde, pour se donner une contenance aux
yeux de sa m�re qui la regardait, tra�ait au hasard des traits de crayon
sur une feuille de son album. Un des profils qu'elle venait d'achever
l'�tonna, la ravit: il ressemblait � Julien d'une fa�on frappante. C'est
la voix du ciel! voil� un des miracles de l'amour, s'�cria-t-elle avec
transport: sans m'en douter, je fais son portrait.

Elle s'enfuit dans sa chambre, s'y enferma, prit des couleurs,
s'appliqua beaucoup, chercha s�rieusement � faire le portrait de Julien,
mais elle ne put r�ussir; le profil trac� au hasard se trouva toujours le
plus ressemblant; Mathilde en fut enchant�e, elle y vit une preuve
�vidente de grande passion.

Elle ne quitta son album que fort tard, quand la marquise la fit appeler
pour aller � l'Op�ra italien. Elle n'eut qu'une id�e, chercher Julien
des yeux pour le faire engager par sa m�re a les accompagner.

Il ne parut point, ces dames n'eurent que des �tres vulgaires dans leur
loge. Pendant tout le premier acte de l'op�ra, Mathilde r�va � l'homme
qu'elle aimait avec les transports de la passion la plus vive; mais au
second acte, une maxime d'amour chant�e, il faut l'avouer, sur une
m�lodie digne de Cimarosa, p�n�tra son coeur. L'h�ro�ne de l'op�ra
disait: Il faut me punir de l'exc�s d'adoration que je sens pour lui,
c'est trop l'aimer!

Du moment qu'elle eut entendu cette cantil�ne sublime, tout ce qui
existait au monde disparut pour Mathilde. On lui parlait, elle ne
r�pondait pas; sa m�re la grondait, � peine pouvait-elle prendre sur
elle de la regarder. Son extase arriva � un �tat d'exaltation et de
passion comparable aux mouvements les plus violents que, depuis quelques
jours, Julien avait �prouv�s pour elle. La cantil�ne, pleine d'une gr�ce
divine, sur laquelle �tait chant�e la maxime qui lui semblait faire une
application si frappante � sa position, occupait tous les instants o�
elle ne songeait pas directement � Julien. Gr�ce � son amour pour la
musique, elle fut ce soir-l� comme Mme de R�nal �tait toujours en
pensant � Julien. L'amour de t�te a plus d'esprit sans doute que l'amour
vrai, mais il n'a que des instants d'enthousiasme; il se conna�t trop,
il se juge sans cesse; loin d'�garer la pens�e il n'est b�ti qu'� force
de pens�es.

De retour � la maison, quoi que p�t dire Mme de La Mole, Mathilde
pr�tendit avoir la fi�vre et passa une partie de la nuit � r�p�ter cette
cantil�ne sur son piano. Elle chantait les paroles de l'air c�l�bre qui
l'avait charm�e:

    _Devo punirmi devo punirmi,_
    _Se troppo amai_

etc.

Le r�sultat de cette nuit de folie fut qu'elle crut �tre parvenue �
triompher de son amour. (Cette page nuira de plus d'une fa�on au
malheureux auteur. Les �mes glac�es l'accuseront d'ind�cence. Il ne fait
point l'injure aux jeunes personnes qui brillent dans les salons de
Paris, de supposer qu'une seule d'entre elles soit susceptible des
mouvements de folie qui d�gradent le caract�re de Mathilde. Ce
personnage est tout � fait d'imagination, et m�me imagin� bien en dehors
des habitudes sociales qui, parmi tous les si�cles, assureront un rang
si distingu� � la civilisation du XIXe si�cle.

Ce n'est point la prudence qui manque aux jeunes filles qui ont fait
l'ornement des bals de cet hiver.

Je ne pense pas non plus que l'on puisse les accuser de trop m�priser
une brillante fortune, des chevaux, de belles terres et tout ce qui
assure une position agr�able dans le monde. Loin de ne voir que de
l'ennui dans tous ces avantages, ils sont en g�n�ral l'objet des d�sirs
les plus constants, et, s'il y a passion dans les cours, elle est pour
eux.

Ce n'est point l'amour non plus qui se charge de la fortune des jeunes
gens dou�s de quelque talent comme Julien, ils s'attachent d'une
�treinte invincible � une coterie, et quand la coterie fait fortune,
toutes les bonnes choses de la soci�t� pleuvent sur eux. Malheur �
l'homme d'�tude qui n'est d'aucune coterie, on lui reprochera jusqu'� de
petits succ�s fort incertains, et la haute vertu triomphera en le
volant. H�, monsieur, un roman est un miroir qui se prom�ne sur une
grande route. Tant�t il refl�te � vos yeux l'azur des cieux, tant�t la
fange des bourbiers de la route. Et l'homme qui porte le miroir dans sa
hotte sera par vous accus� d'�tre immoral! Son miroir montre la fange,
et vous accusez le miroir! Accusez bien plut�t le grand chemin o� est le
bourbier, et plus encore l'inspecteur des routes qui laisse l'eau
croupir et le bourbier se former.

Maintenant qu'il est bien convenu que le caract�re de Mathilde est
impossible dans notre si�cle non moins prudent que vertueux, je crains
moins d'irriter en continuant le r�cit des folies de cette aimable
fille.)

Pendant toute la journ�e du lendemain, elle �pia les occasions de
s'assurer de son triomphe sur sa folle passion. Son grand but fut de
d�plaire en tout � Julien; mais aucun de ses mouvements ne lui �chappa.

Julien �tait trop malheureux et surtout trop agit� pour deviner une
manoeuvre de passion aussi compliqu�e, encore moins put-il voir tout ce
qu'elle avait de favorable pour lui: il en fut la victime; jamais
peut-�tre son malheur n'avait �t� aussi excessif. Ses actions �taient
tellement peu sous la direction de son esprit, que si quelque philosophe
chagrin lui e�t dit: Songez � profiter rapidement des dispositions qui
vont vous �tre favorables, dans ce genre d'amour de t�te, que l'on voit
� Paris, la m�me mani�re d'�tre ne peut durer plus de deux jours, il ne
l'e�t pas compris. Mais quelque exalt� qu'il f�t, Julien avait de
l'honneur. Son premier devoir �tait la discr�tion; il le comprit.
Demander conseil, raconter son supplice au premier venu e�t �t� un
bonheur comparable � celui du malheureux qui, traversant un d�sert
enflamm�, re�oit du ciel une gorg�e d'eau glac�e. Il connut le p�ril, il
craignit de r�pondre par un torrent de larmes � l'indiscret qui
l'interrogerait; il s'enferma chez lui.

Il vit Mathilde se promener longtemps au jardin; quand enfin elle l'eut
quitt�, il y descendit; il s'approcha d'un rosier o� elle avait pris une
fleur.

La nuit �tait sombre, il put se livrer � tout son malheur sans craindre
d'�tre vu. Il �tait �vident pour lui que Mlle de La Mole aimait un de
ces jeunes officiers avec qui elle venait de parler si gaiement. Elle
l'avait aim� lui, mais elle avait connu son peu de m�rite.

Et en effet, j'en ai bien peu! se disait Julien avec pleine conviction;
je suis au total un �tre bien plat, bien vulgaire, bien ennuyeux pour
les autres, bien insupportable � moi-m�me. Il �tait mortellement d�go�t�
de toutes ses bonnes qualit�s, de toutes les choses qu'il avait aim�es
avec enthousiasme; et dans cet �tat d'_imagination renvers�e_, il
entreprenait de juger la vie avec son imagination. Cette erreur est d'un
homme sup�rieur.

Plusieurs fois l'id�e du suicide s'offrit � lui, cette image �tat pleine
de charmes c'�tait comme un repos d�licieux, c'�tait le verre d'eau
glac�e offert au mis�rable qui, dans le d�sert, meurt de soif et de
chaleur.

Ma mort augmentera le m�pris qu'elle a pour moi! s'�cria-t-il. Quel
souvenir je laisserai!

Tomb� dans ce dernier ab�me du malheur, un �tre humain n'a de ressource
que le courage. Julien n'eut pas assez de g�nie pour se dire: Il faut
oser; mais comme le soir, il regardait la fen�tre de la chambre de
Mathilde, il vit � travers les persiennes qu'elle �teignait sa lumi�re:
il se figurait cette chambre charmante qu'il avait vue, h�las! une fois
en sa vie. Son imagination n'allait pas plus loin.

Une heure sonna; entendre le son de la cloche et se dire: Je vais monter
avec l'�chelle, ne fut qu'un instant.

Ce fut l'�clair du g�nie, les bonnes raisons arriv�rent en foule.
Puis-je �tre plus malheureux! se disait-il. Il courut � l'�chelle, le
jardinier l'avait encha�n�e. A l'aide du chien d'un de ses petits
pistolets, qu'il brisa, Julien anim� dans ce moment d'une force
surhumaine, tordit un des cha�nons de la cha�ne qui retenait l'�chelle;
il en fut ma�tre en peu de minutes, et la pla�a contre la fen�tre de
Mathilde.

Elle va se f�cher, m'accabler de m�pris, qu'importe? Je lui donne un
baiser, un dernier baiser, je monte chez moi et je me tue...; mes l�vres
toucheront sa joue avant que de mourir!

Il volait en montant l'�chelle, il frappe � la persienne; apr�s quelques
instants Mathilde l'entend, elle veut ouvrir la persienne, l'�chelle s'y
oppose: Julien se cramponne au crochet de fer destin� � tenir la
persienne ouverte, et, au risque de se pr�cipiter mille fois, donne une
violente secousse � l'�chelle et la d�place un peu. Mathilde peut ouvrir
la persienne.

Il se jette dans la chambre plus mort que vif:

--C'est donc toi! dit-elle en se pr�cipitant dans ses bras.

       *       *       *       *       *

Qui pourra d�crire l'exc�s du bonheur de Julien? celui de Mathilde fut
presque �gal.

Elle lui parlait contre elle-m�me, elle se d�non�ait � lui.

--Punis-moi de mon orgueil atroce, lui disait-elle, en le serrant dans
ses bras de fa�on � l'�touffer; tu es mon ma�tre, je suis ton esclave,
il faut que je te demande pardon � genoux d'avoir voulu me r�volter.

Elle quittait ses bras pour tomber � ses pieds.

--Oui, tu es mon ma�tre, lui disait-elle encore, ivre de bonheur et
d'amour; r�gne � jamais sur moi, punis s�v�rement ton esclave quand elle
voudra se r�volter.

Dans un autre moment, elle s'arrache de ses bras allume la bougie, et
Julien a toutes les peines du mond� � l'emp�cher de se couper tout un
c�t� de ses cheveux.

--Je veux me rappeler, lui dit-elle, que je suis ta servante: si jamais
un ex�crable orgueil vient m'�garer, montre-moi ces cheveux et dis: Il
n'est plus question d'amour, il ne s'agit pas de l'�motion que votre �me
peut �prouver en ce moment, vous avez jur� d'ob�ir, ob�issez sur
l'honneur.

Mais il est plus sage de supprimer la description d'un tel degr�
d'�garement et de f�licit�.

La vertu de Julien fut �gale � son bonheur.

--Il faut que je descende par l'�chelle, dit-il � Mathilde, quand il vit
l'aube du jour para�tre sur les chemin�es lointaines du c�t� de
l'orient, au-del� des jardins. Le sacrifice que je m'impose est digne de
vous, je me prive de quelques heures du plus �tonnant bonheur qu'une �me
humaine puisse go�ter, c'est un sacrifice que je fais � votre
r�putation: si vous connaissez mon coeur, vous comprenez la violence que
je me fais. Serez-vous toujours pour moi ce que vous �tes en ce moment?
mais l'honneur parle, il suffit. Apprenez que, lors de notre premi�re
entrevue, tous les soup�ons n'ont pas �t� dirig�s contre les voleurs. M.
de La Mole a fait �tablir une garde dans le jardin. M. de Croisenois est
environn� d'espions, on sait ce qu'il fait chaque nuit...

--Le pauvre gar�on, s'�cria Mathilde et elle rit aux �clats. Sa m�re et
une femme de service furent �veill�es; tout � coup on lui adressa la
parole � travers la porte. Julien la regarda, elle p�lit en grondant la
femme de chambre et ne daigna pas adresser la parole � sa m�re.

--Mais si elles ont l'id�e d'ouvrir la fen�tre, elles voient l'�chelle!
lui dit Julien.

Il la serra encore une fois dans ses bras, se jeta sur l'�chelle et se
laissa glisser plut�t qu'il ne descendit; en un moment il fut � terre.

Trois secondes apr�s, l'�chelle �tait sous l'all�e de tilleuls, et
l'honneur de Mathilde sauv�. Julien, revenu � lui, se trouva tout en
sang et presque nu, il s'�tait bless� en se laissant glisser sans
pr�caution.

L'exc�s du bonheur lui avait rendu toute l'�nergie de son caract�re:
vingt hommes se fussent pr�sent�s, que les attaquer seul, en cet
instant, n'e�t �t� qu'un plaisir de plus. Heureusement sa vertu
militaire ne fut pas mise � l'�preuve: il coucha l'�chelle � sa place
ordinaire; il repla�a la cha�ne qui la retenait: il n'oublia point de
revenir effacer l'empreinte que l'�chelle avait laiss�e dans la
plate-bande de fleurs exotiques sous la fen�tre de Mathilde.

Comme, dans l'obscurit�, il promenait sa main sur la terre molle pour
s'assurer que l'empreinte �tait enti�rement effac�e, il sentit tomber
quelque chose sur ses mains, c'�tait tout un c�t� des cheveux de
Mathilde qu'elle avait coup� et qu'elle lui jetait.

Elle �tait � sa fen�tre.

--Voil� ce que t'envoie ta servante, lui dit-elle assez haut, c'est le
signe d'une ob�issance �ternelle. Je renonce � l'exercice de ma raison,
sois mon ma�tre.

Julien vaincu fut sur le point d'aller reprendre l'�chelle et de
remonter chez elle. Enfin la raison fut la plus forte.

Rentrer du jardin dans l'h�tel n'�tait pas chose facile. Il r�ussit �
forcer la porte d'une cave; parvenu dans la maison, il fut oblig�
d'enfoncer le plus silencieusement possible la porte de sa chambre. Dans
son trouble il avait laiss�, dans la petite chambre qu'il venait
d'abandonner si rapidement, jusqu'� la clef qui �tait dans la poche de
son habit. Pourvu pensa-t-il, qu'elle songe � cacher toute cette
d�pouill� mortelle!

Enfin, la fatigue l'emporta sur le bonheur, et, comme le soleil se
levait, il tomba dans un profond sommeil.

La cloche du d�jeuner eut grand'peine � l'�veiller, il parut � la salle
� manger. Bient�t apr�s Mathilde y entra. L'orgueil de Julien eut un
moment bien heureux en voyant l'amour qui �clatait dans les yeux de
cette personne si belle et environn�e de tant d'hommages; mais bient�t
sa prudence eut lieu d'�tre effray�e.

Sous pr�texte du peu de temps qu'elle avait eu pour soigner sa coiffure,
Mathilde avait arrang� ses cheveux de fa�on � ce que Julien p�t
apercevoir du premier coup d'oeil toute l'�tendue du sacrifice qu'elle
avait fait pour lui en les coupant la nuit pr�c�dente. Si une aussi
belle figure avait pu �tre g�t�e par quelque chose, Mathilde y serait
parvenue; tout un c�t� de ses beaux cheveux, d'un blond cendr�, �tait
coup� in�galement � un demi-pouce de la t�te.

A d�jeuner, toute la mani�re d'�tre de Mathilde r�pondit � cette
premi�re imprudence. On e�t dit qu'elle prenait � t�che de faire savoir
� tout le monde la folle passion qu'elle avait pour Julien.
Heureusement, ce jour-l�, M. de La Mole et la marquise �taient fort
occup�s d'une promotion de cordons bleus, qui allait avoir lieu, et dans
laquelle M. de Chaulnes n'�tait pas compris. Vers la fin du repas, il
arriva � Mathilde, qui parlait � Julien, de l'appeler mon ma�tre. Il
rougit jusqu'au blanc des yeux.

Soit hasard ou fait expr�s de la part de Mlle de La Mole, Mathilde ne
fut pas un instant seule ce jour-l�. Le soir, en passant de la salle �
manger au salon, elle trouva pourtant le moment de dire � Julien:

--Tous mes projets sont renvers�s. Croirez-vous que ce soit un pr�texte
de ma part? maman vient de d�cider qu'une de ses femmes s'�tablira la
nuit dans mon appartement.

Cette journ�e passa comme un �clair, Julien �tait au comble du bonheur.
D�s sept heures du matin, le lendemain, il �tait install� dans la
biblioth�que; il esp�rait que Mlle de La Mole daignerait y para�tre, il
lui avait �crit une lettre infinie.

Il ne la vit que bien des heures apr�s, au d�jeuner. Elle �tait ce
jour-l� coiff�e avec le plus grand soin; un art merveilleux s'�tait
charg� de cacher la place des cheveux coup�s. Elle regarda une ou deux
fois Julien, mais avec des yeux polis et calmes, il n'�tait plus
question de l'appeler mon ma�tre.

L'�tonnement de Julien l'emp�chait de respirer... Mathilde se reprochait
presque tout ce qu'elle avait fait pour lui.

En y pensant m�rement, elle avait d�cid� que c'�tait un �tre, si ce
n'est tout � fait commun, du moins ne sortant pas assez de la ligne pour
m�riter toutes les �tranges folies qu'elle avait os�es pour lui. Au
total, elle ne songeait gu�re � l'amour; ce jour-l�, elle �tait lasse
d'aimer.

Pour Julien, les mouvements de son coeur furent ceux d'un enfant de
seize ans. Le doute affreux, l'�tonnement le d�sespoir l'occup�rent tour
� tour pendant ce d�jeuner qui lui sembla d'une �ternelle dur�e.

D�s qu'il put d�cemment se lever de table il se pr�cipita plut�t qu'il
ne courut � l'�curie, sella lui-m�me son cheval et partit au galop; il
craignait de se d�shonorer par quelque faiblesse. Il faut que je tue mon
coeur � force de fatigue physique, se disait-il en galopant dans les
bois de Meudon. Qu'ai-je fait, qu'ai-je dit pour m�riter une telle
disgr�ce?

Il faut ne rien faire, ne rien dire aujourd'hui, pensa-t-il en rentrant
� l'h�tel, �tre mort au physique comme je le suis au moral. Julien ne
vit plus, c'est son cadavre qui s'agite encore.




CHAPITRE XX

LE VASE DU JAPON

    Son coeur ne comprend pas d'abord tout l'exc�s de son malheur: il est
    plus troubl� qu'�mu. Mais � mesure que la raison revient, il sent la
    profondeur de son infortune. Tous les plaisirs de la vie se trouvent
    an�antis pour lui, il ne peut sentir que les vives pointes du d�sespoir
    qui le d�chire. Mais � quoi bon parler de douleur physique? Quelle
    douleur, sentie par le corps seulement, est comparable � celle-ci?

    JEAN-PAUL.


On sonnait le d�ner, Julien n'eut que le temps de s'habiller, il trouva
au salon Mathilde, qui faisait des instances � son fr�re et � M. de
Croisenois, pour les engager � ne pas aller passer la soir�e � Suresnes,
chez Mme la mar�chale de Fervaques.

Il e�t �t� difficile d'�tre plus s�duisante et plus aimable pour eux.
Apr�s d�ner parurent MM. de Luz, de Caylus et plusieurs de leurs amis.
On e�t dit que Mlle de La Mole avait repris avec le culte de l'amiti�
fraternelle, celui des convenances les plus exactes. Quoique le temps
f�t charmant ce soir-l�, elle insista pour ne pas aller au jardin elle
voulut que l'on ne s'�loign�t pas de la berg�re o� Mme de La Mole �tait
plac�e. Le canap� bleu fut le centre du groupe, comme en hiver.

Mathilde avait de l'humeur contre le jardin, ou du moins il lui semblait
parfaitement ennuyeux: il �tait li� au souvenir de Julien.

Le malheur diminue l'esprit. Notre h�ros eut la gaucherie de s'arr�ter
aupr�s de cette petite chaise de paille, qui jadis avait �t� t�moin de
triomphes si brillants. Aujourd'hui personne ne lui adressa la parole;
sa pr�sence �tait comme inaper�ue et pire encore. Ceux des amis de Mlle
de La Mole, qui �taient plac�s pr�s de lui � l'extr�mit� du canap�,
affectaient en quelque sorte de lui tourner le dos, du moins il en eut
l'id�e.

C'est une disgr�ce de cour, pensa-t-il. Il voulut �tudier un instant les
gens qui pr�tendaient l'accabler de leur d�dain.

L'oncle de M. de Luz avait une grande charge aupr�s du roi, d'o� il
r�sultait que ce bel officier pla�ait au commencement de sa
conversation, avec chaque interlocuteur qui survenait, cette
particularit� piquante: son oncle s'�tait mis en route � sept heures
pour Saint-Cloud, et le soir il comptait y coucher. Ce d�tail �tait
amen� avec toute l'apparence de la bonhomie, mais toujours il arrivait.

En observant M. de Croisenois avec l'oeil s�v�re du malheur, Julien
remarqua l'extr�me influence que cet aimable et bon jeune homme
supposait aux causes occultes. C'�tait au point qu'il s'attristait et
prenait de l'humeur, s'il voyait attribuer un �v�nement un peu important
� une cause simple et toute naturelle. Il y a l� un commencement de
folie, se dit Julien. Ce caract�re a un rapport frappant avec celui de
l'empereur Alexandre, tel que me l'a d�crit le prince Korasoff. Durant
la premi�re ann�e de son s�jour � Paris, le pauvre Julien sortant du
s�minaire, �bloui par les gr�ces pour lui si nouvelles de tous ces
aimables jeunes gens, n'avait pu que les admirer. Leur v�ritable
caract�re commen�ait seulement � se dessiner � ses yeux.

Je joue ici un r�le indigne, pensa-t-il tout � coup. Il s'agissait de
quitter sa petite chaise de paille d'une fa�on qui ne f�t pas trop
gauche. Il voulut inventer, il demandait quelque chose de nouveau � une
imagination tout occup�e ailleurs. Il fallait avoir recours � la
m�moire, la sienne �tait, il faut l'avouer, peu riche en ressources de
ce genre; le pauvre gar�on avait encore bien peu d'usage, aussi fut-il
d'une gaucherie parfaite et remarqu�e de tous lorsqu'il se leva pour
quitter le salon. Le malheur �tait trop �vident dans toute sa mani�re
d'�tre. Il jouait depuis trois quarts d'heure le r�le d'un importun
subalterne auquel on ne se donne pas la peine de cacher ce qu'on pense
de lui.

Les observations critiques qu'il venait de faire sur ses rivaux,
l'emp�ch�rent toutefois de prendre son malheur trop au tragique; il
avait, pour soutenir sa fiert�, le souvenir de ce qui s'�tait pass�
l'avant-veille. Quels que soient leurs mille avantages sur moi,
pensait-il en entrant seul au jardin, Mathilde n'a �t� pour aucun d'eux
ce que, deux fois dans ma vie, elle a daign� �tre pour moi.

Sa sagesse n'alla pas plus loin. Il ne comprenait nullement le caract�re
de la personne singuli�re que le hasard venait de rendre ma�tresse
absolue de tout son bonheur.

Il s'en tint, la journ�e suivante, � tuer de fatigue lui et son cheval.
Il n'essaya plus de s'approcher, le soir, du canap� bleu, auquel
Mathilde restait fid�le. Il remarqua que le comte Norbert ne daignait
pas m�me le regarder en le rencontrant dans la maison. Il doit se faire
une �trange violence, pensa-t-il, lui naturellement si poli.

Pour Julien, le sommeil e�t �t� le bonheur. En d�pit de la fatigue
physique, des souvenirs trop s�duisants commen�aient � envahir toute son
imagination. Il n'eut pas le g�nie de voir que, par ses grandes courses
� cheval dans les bois des environs de Paris, n'agissant que sur
lui-m�me et nullement sur le coeur ou sur l'esprit de Mathilde, il
laissait au hasard la disposition de son sort.

Il lui semblait qu'une chose apporterait � sa douleur un soulagement
infini: ce serait de parler � Mathilde. Mais cependant qu'oserait-il lui
dire?

C'est � quoi, un matin, � sept heures, il r�vait profond�ment, lorsque
tout � coup il la vit entrer dans la biblioth�que.

--Je sais, monsieur, que vous d�sirez me parler.

--Grand Dieu! qui vous l'a dit?

--Je le sais, que vous importe? Si vous manquez d'honneur, vous pouvez
me perdre, ou du moins le tenter; mais ce danger, que je ne crois pas
r�el, ne m'emp�chera certainement pas d'�tre sinc�re. Je ne vous aime
plus, monsieur, mon imagination folle m'a tromp�e...

A ce coup terrible, �perdu d'amour et de malheur, Julien essaya de se
justifier. Rien de plus absurde. Se justifie-t-on de d�plaire? Mais la
raison n'avait plus aucun empire sur ses d�marches. Un instinct aveugle
le poussait � retarder la d�cision de son sort. Il lui semblait que tant
qu'il parlait, tout n'�tait pas fini. Mathilde n'�coutait pas ses
paroles, leur son l'irritait, elle ne concevait pas qu'il e�t l'audace
de l'interrompre.

Les remords de la vertu et ceux de l'orgueil la rendaient, ce matin-l�,
�galement malheureuse. Elle �tait en quelque sorte an�antie par
l'affreuse id�e d'avoir donn� des droits sur elle � un petit abb� fils
d'un paysan. C'est � peu pr�s, se disait-elle dans les moments o� elle
s'exag�rait son malheur, comme si j'avais � me reprocher une faiblesse
pour un des laquais.

Dans les caract�res hardis et fiers, il n'y a qu'un pas de la col�re
contre soi-m�me � l'emportement contre les autres; les transports de
fureur sont dans ce cas un plaisir vif.

En un instant, Mlle de La Mole arriva au point d'accabler Julien des
marques de m�pris les plus excessives. Elle avait infiniment d'esprit,
et cet esprit triomphait dans l'art de torturer les amours-propres et de
leur infliger des blessures cruelles.

Pour la premi�re fois de sa vie, Julien se trouvait soumis � l'action
d'un esprit sup�rieur anim� contre lui de la haine la plus violente.
Loin de songer le moins du monde � se d�fendre en cet instant, son
imagination mobile en vint � se m�priser soi-m�me. En s'entendant
accabler de marques de m�pris si cruelles, et calcul�es avec tant
d'esprit pour d�truire toute bonne opinion qu'il pouvait avoir de soi,
il lui semblait que Mathilde avait raison, et qu'elle n'en disait pas
assez.

Pour elle, elle trouvait un plaisir d'orgueil d�licieux � punir ainsi
elle et lui de l'adoration quelle avait sentie quelques jours
auparavant.

Elle n'avait pas besoin d'inventer et de penser pour la premi�re fois
les choses cruelles qu'elle lui adressait avec tant de complaisance.
Elle ne faisait que r�p�ter ce que depuis huit jours, disait dans son
coeur l'avocat du parti contraire � l'amour.

Chaque mot centuplait l'affreux malheur de Julien. Il voulut fuir, Mlle
de La Mole le retint par le bras avec autorit�.

--Daignez remarquer, lui dit-il, que vous parlez tr�s haut, on vous
entendra de la pi�ce voisine.

--Qu'importe! reprit fi�rement Mlle de La Mole, qui osera dire qu'on
m'entend? Je veux gu�rir � jamais votre petit amour-propre des id�es
qu'il a pu se figurer sur mon compte.

Lorsque Julien put sortir de la biblioth�que, il �tait tellement �tonn�,
qu'il en sentait moins son malheur. Eh bien! elle ne m'aime plus, se
r�p�tait-il en se parlant tout haut comme pour s'apprendre sa position.
Il para�t qu'elle m'a aim� huit ou dix jours, et moi je l'aimerai toute
la vie.

Est-il bien possible, elle n'�tait rien! rien pour mon coeur, il y a si
peu de jours!

Les jouissances d'orgueil inondaient le coeur de Mathilde; elle avait
donc pu rompre � tout jamais! Triompher si compl�tement d'un penchant si
puissant la rendrait parfaitement heureuse. Ainsi, ce petit monsieur
comprendra, et une fois pour toutes, qu'il n'a et n'aura jamais aucun
empire sur moi. Elle �tait si heureuse que r�ellement elle n'avait plus
d'amour en ce moment.

Apr�s une sc�ne aussi atroce, aussi humiliante, chez un �tre moins
passionn� que Julien, l'amour f�t devenu impossible. Sans s'�carter un
seul instant de ce qu'elle se devait � elle-m�me Mlle de La Mole lui
avait adress� de ces choses d�sagr�ables, tellement bien calcul�es,
qu'elles peuvent para�tre une v�rit�, m�me quand on s'en souvient de
sang-froid.

La conclusion que Julien tira dans le premier moment d'une sc�ne si
�tonnante, fut que Mathilde avait un orgueil infini. Il croyait
fermement que tout �tait fini � tout jamais entre eux, et cependant le
lendemain, au d�jeuner, il fut gauche et timide devant elle. C'�tait un
d�faut qu'on n'avait pu lui reprocher jusque-l�. Dans les petites comme
dans les grandes choses, il savait nettement ce qu'il devait et voulait
faire, et l'ex�cutait.

Ce jour-l�, apr�s le d�jeuner, comme Mme de La Mole lui demandait une
brochure s�ditieuse et pourtant assez rare, que le matin son cur� lui
avait apport�e en secret, Julien, en la prenant sur une console, fit
tomber un vieux vase de porcelaine bleue, laid au possible.

Mme de La Mole se leva en jetant un cri de d�tresse, et vint consid�rer
de pr�s les ruines de son vase ch�ri. C'�tait du vieux Japon,
disait-elle il me venait de ma grand'tante abbesse de Chelles; c'�tait
un pr�sent des Hollandais au duc d'Orl�ans r�gent qui l'avait donn� � sa
fille...

Mathilde avait suivi le mouvement de sa m�re, ravie de voir bris� ce
vase bleu qui lui semblait horriblement laid. Julien �tait silencieux et
point trop troubl�; il vit Mlle de La Mole tout pr�s de lui.

--Ce vase, lui dit-il, est � jamais d�truit, ainsi en est-il d'un
sentiment qui fut autrefois le ma�tre de mon coeur; je vous prie
d'agr�er mes excuses de toutes les folies qu'il m'a fait faire; et il
sortit.

--On dirait en v�rit�, dit Mme de La Mole, comme il s'en allait, que ce
M. Sorel est fier et content de ce qu'il vient de faire.

Ce mot tomba directement sur le coeur de Mathilde. Il est vrai, se
dit-elle, ma m�re a devin� juste, tel est le sentiment qui l'anime.
Alors seulement cessa la joie de la sc�ne qu'elle lui avait faite la
veille. Eh bien, tout est fini, se dit-elle avec un calme apparent, il
me reste un grand exemple, cette erreur est affreuse humiliante! elle me
vaudra la sagesse pour tout le reste de la vie.

Que n'ai-je dit vrai? pensait Julien, pourquoi l'amour que j'avais pour
cette folle me tourmente-t-il encore?

Cet amour, loin de s'�teindre comme il l'esp�rait, fit des progr�s
rapides. Elle est folle il est vrai, se disait-il en est-elle moins
adorable? est-il possible d'�tre plus jolie? Tout ce que la civilisation
la plus �l�gante peut pr�senter de vifs plaisirs, n'�tait-il pas r�uni
comme � l'envi chez Mlle de La Mole? Ces souvenirs de bonheur pass�
s'emparaient de Julien, et d�truisaient rapidement tout l'ouvrage de la
raison.

La raison lutte en vain contre les souvenirs de ce genre; ses essais
s�v�res ne font qu'en augmenter le charme.

Vingt-quatre heures apr�s la rupture du vase de vieux Japon, Julien
�tait d�cid�ment l'un des hommes les plus malheureux.




CHAPITRE XXI

LA NOTE SECR�TE

    Car tout ce que je raconte, je l'ai vu; et si j'ai pu me tromper en le
    voyant, bien certainement je ne vous trompe point en vous le disant.

    Lettre � l'Auteur.


Le marquis le fit appeler; M. de La Mole semblait rajeuni, son oeil
�tait brillant.

--Parlons un peu de votre m�moire, dit-il � Julien, on dit qu'elle est
prodigieuse! Pourriez-vous apprendre par coeur quatre pages et aller les
r�citer � Londres? mais sans changer un mot!...

Le marquis chiffonnait avec humeur la _Quotidienne_ du jour, et
cherchait en vain � dissimuler un air fort s�rieux et que Julien ne lui
avait jamais vu, m�me lorsqu'il �tait question du proc�s Frilair.

Julien avait d�j� assez d'usage pour sentir qu'il devait para�tre tout �
fait dupe du ton l�ger qu'on lui montrait.

--Ce num�ro de la _Quotidienne_ n'est peut-�tre pas fort amusant; mais,
si Monsieur le marquis le permet, demain matin j'aurai l'honneur de le
lui r�citer tout entier.

--Quoi! m�me les annonces?

--Fort exactement, et sans qu'il y manque un mot.

--M'en donnez-vous votre parole? reprit le marquis avec une gravit�
soudaine.

--Oui, monsieur, la crainte d'y manquer pourrait seule troubler ma
m�moire.

--C'est que j'ai oubli� de vous faire cette question hier: je ne vous
demande pas votre serment de ne jamais r�p�ter ce que vous allez
entendre; je vous connais trop pour vous faire cette injure. J'ai
r�pondu de vous, je vais vous mener dans un salon o� se r�uniront douze
personnes; vous tiendrez note de ce que chacun dira.

Ne soyez pas inquiet, ce ne sera point une conversation confuse, chacun
parlera � son tour, je ne veux pas dire avec ordre, ajouta le marquis en
reprenant l'air fin et l�ger qui lui �tait si naturel. Pendant que nous
parlerons, vous �crirez une vingtaine de pages; vous reviendrez ici avec
moi, nous r�duirons ces vingt pages � quatre. Ce sont ces quatre pages
que vous me r�citerez demain matin, au lieu de tout le num�ro de la
_Quotidienne_. Vous partirez aussit�t apr�s, il faudra courir la poste
comme un jeune homme qui voyage pour ses plaisirs. Votre but sera de
n'�tre remarqu� de personne. Vous arriverez aupr�s d'un grand
personnage. L�, il vous faudra plus d'adresse. Il s'agit de tromper tout
ce qui l'entoure; car parmi ses secr�taires, parmi ses domestiques, il y
a des gens vendus � nos ennemis, et qui guettent nos agents au passage
pour les intercepter. Vous aurez une lettre de recommandation
insignifiante.

Au moment o� Son Excellence vous regardera, vous tirerez ma montre que
voici et que je vous pr�te pour le voyage. Prenez-la sur vous, c'est
toujours autant de fait donnez-moi la v�tre.

Le duc lui-m�me daignera �crire sous votre dict�e les quatre pages que
vous aurez apprises par coeur.

Cela fait, mais non plus t�t, remarquez bien, vous pourrez, si Son
Excellence vous interroge, raconter la s�ance � laquelle vous allez
assister.

Ce qui vous emp�chera de vous ennuyer le long du voyage, c'est qu'entre
Paris et la r�sidence du ministre, il y a des gens qui ne demanderaient
pas mieux que de tirer un coup de fusil � M. l'abb� Sorel. Alors sa
mission est finie et je vois un grand retard; car, mon cher, comment
saurons-nous votre mort? votre z�le ne peut pas aller jusqu'� nous en
faire part.

Courez sur-le-champ acheter un habillement complet reprit le marquis
d'un air s�rieux. Mettez-vous � la mode d'il y a deux ans. Il faut ce
soir que vous ayez l'air peu soign�. En voyage, au contraire, vous serez
comme � l'ordinaire. Cela vous surprend, votre m�fiance devine? Oui, mon
ami, un des v�n�rables personnages que vous allez entendre opiner est
fort capable d'envoyer des renseignements, au moyen desquels on pourra
bien vous donner au moins de l'opium, le soir, dans quelque bonne
auberge o� vous aurez demand� � souper.

--Il vaut mieux, dit Julien faire trente lieues de plus et ne pas
prendre la route directe. Il s'agit de Rome, je suppose...

Le marquis prit un air de hauteur et de m�contentement que Julien ne lui
avait pas vu � ce point depuis Bray-le-Haut.

--C'est ce que vous saurez, monsieur, quand je jugerai � propos de vous
le dire. Je n'aime pas les questions.

--Ceci n'en �tait pas une reprit Julien avec effusion; je vous le jure,
monsieur, je pensais tout haut, je cherchais dans mon esprit la route la
plus s�re.

--Oui, il para�t que votre esprit �tait bien loin. N'oubliez jamais
qu'un ambassadeur, et de votre �ge encore, ne doit pas avoir l'air de
forcer la confiance.

Julien fut tr�s mortifi�, il avait tort. Son amour-propre cherchait une
excuse et ne la trouvait pas.

--Comprenez donc, ajouta M. de La Mole que toujours on en appelle � son
coeur quand on a fait quelque sottise.

Une heure apr�s, Julien �tait dans l'antichambre du marquis avec une
tournure subalterne, des habits antiques, une cravate d'un blanc
douteux, et quelque chose de cuistre dans toute l'apparence.

En le voyant, le marquis �clata de rire, et alors seulement la
justification de Julien fut compl�te.

Si ce jeune homme me trahit, se disait M. de La Mole, � qui se fier? et
cependant quand on agit, il faut se fier � quelqu'un. Mon fils et ses
brillants amis de m�me acabit ont du coeur, de la fid�lit� pour cent
mille; s'il fallait se battre, ils p�riraient sur les marches du tr�ne,
ils savent tout... except� ce dont on a besoin dans le moment. Du diable
si je vois un d'entre eux qui puisse apprendre par coeur quatre pages et
faire cent lieues sans �tre d�pist�. Norbert saurait se faire tuer comme
ses a�eux, c'est aussi le m�rite d'un conscrit...

Le marquis tomba dans une r�verie profonde: Et encore se faire tuer,
dit-il avec un soupir, peut-�tre ce Sorel le saurait-il aussi bien que
lui...

--Montons en voiture, dit le marquis, comme pour chasser une id�e
importune.

--Monsieur, dit Julien, pendant qu'on arrangeait cet habit, j'ai appris
par coeur la premi�re page de la _Quotidienne_ d'aujourd'hui.

Le marquis prit le journal, Julien r�cita sans se tromper d'un seul mot.
Bon, dit le marquis, fort diplomate ce soir-l�; pendant ce temps, ce
jeune homme ne remarque pas les rues par lesquelles nous passons.

Ils arriv�rent dans un grand salon d'assez triste apparence, en partie
bois� et en partie tendu de velours vert. Au milieu du salon, un laquais
renfrogn� achevait d'�tablir une grande table � manger, qu'il changea
plus tard en table de travail, au moyen d'un immense tapis vert tout
tach� d'encre, d�pouille de quelque minist�re.

Le ma�tre de la maison �tait un homme �norme, dont le nom ne fut point
prononc�; Julien lui trouva la physionomie et l'�loquence d'un homme qui
dig�re.

Sur un signe du marquis, Julien �tait rest� au bas bout de la table.
Pour se donner une contenance, il se mit � tailler des plumes. Il compta
du coin de l'oeil sept interlocuteurs, mais Julien ne les apercevait que
par le dos. Deux lui parurent adresser la parole � M. de La Mole sur le
ton de l'�galit�; les autres semblaient plus ou moins respectueux.

Un nouveau personnage entra sans �tre annonc�. Ceci est singulier, pensa
Julien, on n'annonce point dans ce salon. Est-ce que cette pr�caution
serait prise en mon honneur? Tout le monde se leva pour recevoir le
nouveau venu. Il portait la m�me d�coration extr�mement distingu�e que
trois autres des personnes qui �taient d�j� dans le salon. On parlait
assez bas. Pour juger le nouveau venu, Julien en fut r�duit � ce que
pouvaient lui apprendre ses traits et sa tournure. Il �tait court et
�pais, haut en couleur, l'oeil brillant et sans expression autre qu'une
m�chancet� de sanglier.

L'attention de Julien fut vivement distraite par l'arriv�e presque
imm�diate d'un �tre tout diff�rent. C'�tait un grand homme tr�s maigre
et qui portait trois ou quatre gilets. Son oeil �tait caressant, son
geste poli.

C'est toute la physionomie du vieil �v�que de Besan�on, pensa Julien.
Cet homme appartenait �videmment � l'�glise, il n'annon�ait pas plus de
cinquante � cinquante-cinq ans, on ne pouvait pas avoir l'air plus
paterne.

Le jeune �v�que d'Agde parut, il eut l'air fort �tonn� quand, faisant la
revue des pr�sents, ses yeux arriv�rent � Julien. Il ne lui avait pas
adress� la parole depuis la c�r�monie de Bray-le-Haut. Son regard
surpris embarrassa et irrita Julien. Quoi donc! se disait celui-ci
conna�tre un homme me tournera-t-il toujours � malheur? Tous ces grands
seigneurs que je n'ai jamais vus ne m'intimident nullement, et le regard
de ce jeune �v�que me glace! Il faut convenir que je suis un �tre bien
singulier et bien malheureux.

Un petit homme extr�mement noir entra bient�t avec fracas, et se mit �
parler d�s la porte, il avait le teint jaune et l'air un peu fou. D�s
l'arriv�e de ce parleur impitoyable, des groupes se form�rent,
apparemment pour �viter l'ennui de l'�couter.

En s'�loignant de la chemin�e, on se rapprochait du bas bout de la
table, occup� par Julien.. Sa contenance devenait de plus en plus
embarrass�e, car enfin, quelque effort qu'il f�t, il ne pouvait pas ne
pas entendre, et quelque peu d'exp�rience qu'il e�t, il comprenait toute
l'importance des choses dont on parlait sans aucun d�guisement; et
combien les hauts personnages qu'il avait apparemment sous les yeux
devaient tenir � ce qu'elles restassent secr�tes!

D�j�, le plus lentement possible. Julien avait taill� une vingtaine de
plumes; cette ressource allait lui manquer. Il cherchait en vain un
ordre dans les yeux de M. de La Mole; le marquis l'avait oubli�.

Ce que je fais est ridicule, se disait Julien en taillant ses plumes;
mais des gens � physionomie aussi m�diocre, et charg�s par d'autres ou
par eux-m�mes d'aussi grands int�r�ts, doivent �tre fort susceptibles.
Mon malheureux regard a quelque chose d'interrogatif et de peu
respectueux, qui sans doute les piquerait. Si je baisse d�cid�ment les
yeux, j'aurai l'air de faire collection de leurs paroles.

Son embarras �tait extr�me, il entendait de singuli�res choses.




CHAPITRE XXII

LA DISCUSSION

    La r�publique!--Pour un, aujourd'hui, qui sacrifierait tout au bien
    public, il en est des milliers et des millions qui ne connaissent que
    leurs jouissances, leur vanit�. On est consid�r�, � Paris, � cause de sa
    voiture et non � cause de sa vertu.

    NAPOL�ON, M�morial.


Le laquais entra pr�cipitamment en disant:

--Monsieur le duc de ***:

--Taisez-vous, vous n'�tes qu'un sot, dit le duc en entrant.

Il dit si bien ce mot, et avec tant de majest�, que malgr� lui, Julien
pensa que savoir se f�cher contre un laquais �tait toute la science de
ce grand personnage. Julien leva les yeux et les baissa aussit�t. Il
avait si bien devin� la port�e du nouvel arrivant, qu'il trembla que son
regard ne f�t une indiscr�tion.

Ce duc �tait un homme de cinquante ans, mis comme un dandy, et marchant
par ressorts. Il avait la t�te �troite, avec un grand nez, et un visage
busqu� et tout en avant; il e�t �t� difficile d'avoir l'air plus noble
et plus insignifiant. Son arriv�e d�termina l'ouverture de la s�ance.

Julien fut vivement interrompu dans ses observations physiognomoniques
par la voix de M. de La Mole.

--Je vous pr�sente M. l'abb� Sorel, disait le marquis; il est dou� d'une
m�moire �tonnante; il n'y a qu'une heure que je lui ai parl� de la
mission dont il pouvait �tre honor�, et, afin de donner une preuve de sa
m�moire, il a appris par coeur la premi�re page de la _Quotidienne_.

--Ah! les nouvelles �trang�res de ce pauvre N..., dit le ma�tre de la
maison.

Il prit le journal avec empressement, et regardant Julien d'un air
plaisant, � force de chercher � �tre important:

--Parlez, monsieur, lui dit-il.

Le silence �tait profond, tous les yeux fix�s sur Julien; il r�cita si
bien qu'au bout de vingt lignes:

--Il suffit, dit le duc.

Le petit homme au regard de sanglier s'assit. Il �tait le pr�sident, car
� peine en place, il montra � Julien une table de jeu, et lui fit signe
de l'apporter aupr�s de lui. Julien s'y �tablit avec ce qu'il faut pour
�crire. Il compta douze personnes assises autour du tapis vert.

--Monsieur Sorel, dit le duc, retirez-vous dans la pi�ce voisine, on
vous fera appeler.

Le ma�tre de la maison prit l'air fort inquiet:

--Les volets ne sont pas ferm�s, dit-il � demi bas � son voisin.

--Il est inutile de regarder par la fen�tre, cria-t-il sottement �
Julien. Me voici fourr� dans une conspiration tout au moins, pensa
celui-ci. Heureusement, elle n'est pas de celles qui conduisent en place
de Gr�ve. Quand il y aurait du danger, je dois cela et plus encore au
marquis. Heureux s'il m'�tait donn� de r�parer tout le chagrin que mes
folies peuvent lui causer un jour!

Tout en pensant � ses folies et � son malheur, il regardait les lieux de
fa�on � ne jamais les oublier. Il se souvint alors seulement qu'il
n'avait point entendu le marquis dire au laquais le nom de la rue, et le
marquis avait fait prendre un fiacre, ce qui ne lui arrivait jamais.

Longtemps Julien fut laiss� � ses r�flexions. Il �tait dans un salon
tendu en velours rouge avec de larges galons d'or. Il y avait sur la
console un grand crucifix en ivoire, et sur la chemin�e, le livre du
Pape, de M. de Maistre, dor� sur tranches, et magnifiquement reli�.
Julien l'ouvrit pour ne pas avoir l'air d'�couter. De moment en moment
on parlait tr�s haut dans la pi�ce voisine. Enfin, la porte s'ouvrit, on
l'appela.

--Songez, messieurs, disait le pr�sident, que de ce moment nous parlons
devant le duc de ***. Monsieur, dit-il en montrant Julien, est un jeune
l�vite, d�vou� � notre sainte cause, et qui redira facilement, � l'aide
de sa m�moire �tonnante, jusqu'� nos moindres discours.

La parole est � monsieur, dit-il en indiquant le personnage � l'air
paterne, et qui portait trois ou quatre gilets.

Julien trouva qu'il e�t �t� plus naturel de nommer le Monsieur aux
gilets. Il prit du papier et �crivit beaucoup.

(Ici l'auteur e�t voulu placer une page de points. Cela aura mauvaise
gr�ce, dit l'�diteur, et pour un �crit aussi frivole, manquer de gr�ce,
c'est mourir.

--La politique, reprend l'auteur, est une pierre attach�e au cou de la
litt�rature, et qui, en moins de six mois, la submerge. La politique au
milieu des int�r�ts d'imagination, c'est un coup de pistolet au milieu
d'un concert. Ce bruit est d�chirant sans �tre �nergique. Il ne
s'accorde avec le son d'aucun instrument. Cette politique va offenser
mortellement une moiti� de lecteurs et ennuyer l'autre qui l'a trouv�e
bien autrement sp�ciale et �nergique dans le journal du matin...

--Si vos personnages ne parlent pas politique reprend l'�diteur, ce ne
sont plus les Fran�ais de 1830, et votre livre n'est plus un miroir,
comme vous en avez la pr�tention...)

Le proc�s-verbal de Julien avait vingt-six pages; voici un extrait bien
p�le, car il a fallu, comme toujours supprimer les ridicules dont
l'exc�s e�t sembl� odieux o� peu vraisemblable. (Voir la _Gazette des
Tribunaux._)

L'homme aux gilets et � l'air paterne (c'�tait un �v�que peut-�tre)
souriait souvent, et alors ses yeux, entour�s de paupi�res flottantes,
prenaient un brillant singulier et une expression moins ind�cise que de
coutume. Ce personnage, que l'on faisait parler le premier devant le duc
(mais quel duc? se disait Julien), apparemment pour exposer les opinions
et faire les fonctions d'avocat g�n�ral, parut � Julien tomber dans
l'incertitude et l'absence de conclusions d�cid�es que l'on reproche
souvent � ces magistrats. Dans le courant de la discussion, le duc alla
m�me jusqu'� le lui reprocher.

Apr�s plusieurs phrases de morale et d'indulgente philosophie, l'homme
aux gilets dit:

--La noble Angleterre, guid�e par un grand homme, l'immortel Pitt, a
d�pens� quarante milliards de francs pour contrarier la r�volution. Si
cette assembl�e me permet d'aborder avec quelque franchise une id�e
triste, l'Angleterre ne comprit pas assez qu'avec un homme tel que
Bonaparte, quand surtout on n'avait � lui opposer qu'une collection de
bonnes intentions, il n'y avait de d�cisif que les moyens personnels...

--Ah! encore l'�loge de l'assassinat! dit le ma�tre de la maison d'un
air inquiet.

--Faites-nous gr�ce de vos hom�lies sentimentales, s'�cria avec humeur
le pr�sident, son oeil de sanglier brilla d'un �clat f�roce. Continuez,
dit-il � l'homme aux gilets. Les joues et le front du pr�sident
devinrent pourpres.

--La noble Angleterre, reprit le rapporteur, est �cras�e aujourd'hui;
car chaque Anglais, avant de payer son pain, est oblig� de payer
l'int�r�t des quarante milliards de francs qui furent employ�s contre
les jacobins. Elle n'a plus de Pitt...

--Elle a le duc de Wellington, dit un personnage militaire qui prit
l'air fort important.

--De gr�ce, silence, messieurs, s'�cria le pr�sident; si nous disputons
encore, il aura �t� inutile de faire entrer M. Sorel.

--On sait que monsieur a beaucoup d'id�es, dit le duc d'un air piqu�, en
regardant l'interrupteur, ancien g�n�ral de Napol�on.

Julien vit que ce mot faisait allusion � quelque chose de personnel et
de fort offensant. Tout le monde sourit; le g�n�ral transfuge parut
outr� de col�re.

--Il n'y a plus de Pitt, messieurs, reprit le rapporteur, de l'air
d�courag� d'un homme qui d�sesp�re de faire entendre raison � ceux qui
l'�coutent. Y e�t-il un nouveau Pitt en Angleterre, on ne mystifie pas
deux fois une nation par les m�mes moyens...

--C'est pourquoi un g�n�ral vainqueur, un Bonaparte est d�sormais
impossible en France, s'�cria l'interrupteur militaire.

Pour cette fois, ni le pr�sident ni le duc n'os�rent se f�cher, quoique
Julien cr�t lire dans leurs yeux qu'ils en avaient bonne envie. Ils
baiss�rent les yeux, et le duc se contenta de soupirer de fa�on � �tre
entendu de tous.

Mais le rapporteur avait pris de l'humeur.

--On est press� de me voir finir, dit-il avec feu, et en laissant tout �
fait de c�t� cette politesse souriante et ce langage plein de mesure que
Julien croyait l'expression de son caract�re, on est press� de me voir
finir, on ne me tient nul compte des efforts que je fais pour n'offenser
les oreilles de personne, de quelque longueur qu'elles puissent �tre. Eh
bien, messieurs, je serai bref.

Et je vous dirai en paroles bien vulgaires: l'Angleterre n'a plus un sou
au service de la bonne cause. Pitt lui-m�me reviendrait, qu'avec tout
son g�nie il ne parviendrait pas � mystifier les petits propri�taires
anglais car ils savent que la br�ve campagne de Waterloo leur � co�t�, �
elle seule, un milliard de francs. Puisque l'on veut des phrases nettes
ajouta le rapporteur en s'animant de plus en plus, je vous dirai:
Aidez-vous vous-m�mes, car l'Angleterre n'a pas une guin�e � votre
service, et quand l'Angleterre ne paye pas, l'Autriche, la Russie, la
Prusse, qui n'ont que du courage et pas d'argent, ne peuvent faire
contre la France plus d'une campagne ou deux.

L'on peut esp�rer que les jeunes soldats rassembl�s par le jacobinisme
seront battus � la premi�re campagne, � la seconde peut-�tre; mais � la
troisi�me, duss�-je passer pour un r�volutionnaire � vos yeux pr�venus,
� la troisi�me vous aurez les soldats de 1794, qui n'�taient plus les
paysans enr�giment�s de 1792.

Ici l'interruption partit de trois ou quatre points � la fois.

--Monsieur, dit le pr�sident � Julien, allez mettre au net dans la pi�ce
voisine le commencement de proc�s-verbal que vous avez �crit. Julien
sortit � son grand regret. Le rapporteur venait d'aborder des
probabilit�s qui faisaient le sujet de ses m�ditations habituelles.

Ils ont peur que je ne me moque d'eux, pensa-t-il. Quand on le rappela,
M. de La Mole disait, avec un s�rieux qui, pour Julien qui le
connaissait, semblait bien plaisant:

--... Oui, messieurs, c'est surtout de ce malheureux peuple qu'on peut
dire:

Sera-t-il dieu, table ou cuvette?

_Il sera dieu!_ s'�crie le fabuliste. C'est � vous, messieurs que semble
appartenir ce mot si noble et si profond. Agissez par vous-m�mes et la
noble France repara�tra telle � peu pr�s que nos a�eux l'avaient faite
et que nos regards l'ont encore vue avant la mort de Louis XVI.

L'Angleterre, ses nobles lords du moins, ex�cre autant que nous
l'ignoble jacobinisme: sans l'or anglais, l'Autriche, la Russie, la
Prusse ne peuvent livrer que deux ou trois batailles. Cela suffira-t-il
pour amener une heureuse occupation, comme celle que M. de Richelieu
gaspilla si b�tement en 1817? Je ne le crois pas.

Ici il y eut interruption, mais �touff�e par les chut de tout le monde.
Elle partait encore de l'ancien g�n�ral imp�rial, qui d�sirait le cordon
bleu, et voulait marquer parmi les r�dacteurs de la note secr�te.

--Je ne le crois pas, reprit M. de La Mole apr�s le tumulte.

Il insista sur le _Je_, avec une insolence qui charma Julien. Voil� du
bien jou�, se disait-il, tout en faisant voler sa plume presque aussi
vite que la parole du marquis. Avec un mot bien dit, M. de La Mole
an�antit les vingt campagnes de ce transfuge.

--Ce n'est pas � l'�tranger tout seul, continua le marquis du ton le
plus mesur�, que nous pouvons devoir une nouvelle occupation militaire.
Toute cette jeunesse, qui fait des articles incendiaires dans le
_Globe_, vous donnera trois ou quatre mille jeunes capitaines, parmi
lesquels peut se trouver un Kl�ber, un Hoche, un Jourdan, un Pichegru,
mais moins bien intentionn�.

--Nous n'avons pas su lui faire de la gloire, dit le pr�sident, il
fallait le maintenir immortel.

--Il faut enfin qu'il y ait en France deux partis, reprit M. de La Mole,
mais deux partis, non pas seulement de nom, deux partis bien nets bien
tranch�s. Sachons qui il faut �craser. D'un c�t� les journalistes, les
�lecteurs l'opinion en un mot, la jeunesse et tout ce qui l'admire.
Pendant qu'elle s'�tourdit du bruit de ses vaines paroles, nous, nous
avons l'avantage certain de consommer le budget.

Ici encore l'interruption.

--Vous, monsieur, dit M. de La Mole � l'interrupteur avec une hauteur et
une aisance admirables, vous ne consommez pas, si le mot vous choque,
vous d�vorez quarante mille francs port�s au budget de l'�tat, et
quatre-vingt mille que vous recevez de la liste civile.

Eh bien, monsieur, puisque vous m'y forcez, je vous prends hardiment
pour exemple. Comme vos nobles a�eux qui suivirent saint Louis � la
croisade, vous devriez pour ces cent vingt mille francs, nous montrer au
moins un r�giment, une compagnie, que dis-je! une demi-compagnie, ne
f�t-elle que de cinquante hommes pr�ts � combattre, et d�vou�s � la
bonne cause, � la vie et � la mort. Vous n'avez que des laquais qui, en
cas de r�volte, vous feraient peur � vous-m�me.

Le tr�ne, l'autel, la noblesse peuvent p�rir demain, messieurs, tant que
vous n'aurez pas cr�� dans chaque d�partement une force de cinq cents
hommes _d�vou�s_; mais je dis d�vou�s, non seulement avec toute la
bravoure fran�aise, mais aussi avec la constance espagnole.

La moiti� de cette troupe devra se composer de nos enfants, de nos
neveux de vrais gentilshommes enfin. Chacun d'eux aura � ses c�t�s, non
pas un petit bourgeois bavard, pr�t � arborer la cocarde tricolore si
1815 se pr�sente de nouveau mais un bon paysan simple et franc comme
Cathelineau; notre gentilhomme l'aura endoctrin�, ce sera son fr�re de
lait s'il se peut. Que chacun de nous sacrifie le cinqui�me de son
revenu pour former cette petite troupe d�vou�e de cinq cents hommes par
d�partement. Alors vous pourrez compter sur une occupation �trang�re.
Jamais le soldat �tranger ne p�n�trera jusqu'� Dijon seulement, s'il
n'est s�r de trouver cinq cents soldats amis dans chaque d�partement.

Les rois �trangers ne vous �couteront que quand vous leur annoncerez
vingt mille gentilshommes pr�ts � saisir les armes pour leur ouvrir les
portes de la France. Ce service est p�nible, direz-vous, messieurs,
notre t�te est � ce prix. Entre la libert� de la presse et notre
existence comme gentilshommes il y a guerre � mort. Devenez des
manufacturiers, des paysans, ou prenez votre fusil. Soyez timides si
vous voulez, mais ne soyez pas stupides; ouvrez les yeux.

_Formez vos bataillons_, vous dirai-je avec la chanson des jacobins;
alors il se trouvera quelque noble GUSTAVE-ADOLPHE, qui, touch� du p�ril
imminent du principe monarchique, s'�lancera � trois cents lieues de son
pays, et fera pour vous ce que Gustave fit pour les princes protestants.
Voulez-vous continuer � parler sans agir? Dans cinquante ans il n'y aura
plus en Europe que des pr�sidents de r�publique, et pas un roi. Et avec
ces trois lettres R, O, I s'en vont les pr�tres et les gentilshommes. Je
ne vois plus que des candidats faisant la cour � des majorit�s crott�es.

Vous avez beau dire que la France n'a pas en ce moment un g�n�ral
accr�dit�, connu et aim� de tous, que l'arm�e n'est organis�e que dans
l'int�r�t du tr�ne et de l'autel, qu'on lui a �t� tous les vieux
troupiers, tandis que chacun des r�giments prussiens et autrichiens
compte cinquante sous-officiers qui ont vu le feu.

Deux cent mille jeunes gens appartenant � la petite bourgeoisie sont
amoureux de la guerre...

--Tr�ve de v�rit�s d�sagr�ables, dit d'un ton suffisant un grave
personnage, apparemment fort avant dans les dignit�s eccl�siastiques,
car M. de La Mole sourit agr�ablement au lieu de se f�cher, ce qui fut
un grand signe pour Julien.

Tr�ve de v�rit�s d�sagr�ables, r�sumons-nous, messieurs: l'homme � qui
il est question de couper une jambe gangren�e serait mal venu de dire �
son chirurgien: cette jambe malade est fort saine. Passez-moi
l'expression, messieurs, le noble duc de *** est notre chirurgien...

Voil� enfin le grand mot prononc�, pensa Julien, c'est vers le... que je
galoperai cette nuit.




CHAPITRE XXIII

LE CLERG�, LES BOIS, LA LIBERT�

    La premi�re loi de tout �tre, c'est de se conserver, c'est de vivre.
    Vous semez de la cigu� et pr�tendez voir m�rir des �pis!

    MACHIAVEL.


Le grave personnage continuait; on voyait qu'il savait; il exposait avec
une �loquence douce et mod�r�e, qui plut infiniment � Julien, ces
grandes v�rit�s:

1� L'Angleterre n'a pas une guin�e � notre service; l'�conomie et Hume y
sont � la mode. Les Saints m�me ne nous donneront pas d'argent, et M.
Brougham se moquera de nous.

2� Impossible d'obtenir plus de deux campagnes des rois de l'Europe,
sans l'or anglais; et deux campagnes ne suffiront pas contre la petite
bourgeoisie.

3� N�cessit� de former un parti arm� en France, sans quoi le principe
monarchique d'Europe ne hasardera pas m�me ces deux campagnes.

--Le quatri�me point que j'ose vous proposer comme �vident est celui-ci:

_Impossibilit� de former un parti arm� en France sans le clerg�._ Je
vous le dis hardiment, parce que je vais vous le prouver, messieurs. Il
faut tout donner au clerg�.

1� Parce que s'occupant de son affaire nuit et jour, et guid� par des
hommes de haute capacit� �tablis loin des orages � trois cents lieues de
vos fronti�res...

--Ah! Rome, Rome! s'�cria le ma�tre de la maison...

--Oui, monsieur, _Rome_! reprit le cardinal avec fiert�. Quelles que
soient les plaisanteries plus ou moins ing�nieuses qui furent � la mode
quand vous �tiez jeune, je dirai hautement, en 1830, que le clerg�,
guid� par Rome, parle seul au petit peuple.

Cinquante mille pr�tres r�p�tent les m�mes paroles au jour indiqu� par
les chefs, et le peuple, qui, apr�s tout, fournit les soldats, sera plus
touch� de la voix de ses pr�tres que de tous les petits vers du monde...

(Cette personnalit� excita des murmures.)

--Le clerg� a un g�nie sup�rieur au v�tre, reprit le cardinal en
haussant la voix; tous les pas que vous avez faits vers ce point
capital, _avoir en France un parti arm�_, ont �t� faits par nous. Ici
parurent des faits... Qui a envoy� quatre-vingt mille fusils en
Vend�e?... etc., etc.

Tant que le clerg� n'a pas ses bois, il ne tient rien. A la premi�re
guerre, le ministre des finances �crit � ses agents qu'il n'y a plus
d'argent que pour les cur�s. Au fond, la France ne croit pas, et elle
aime la guerre. Qui que ce soit qui la lui donne, il sera doublement
populaire, car faire la guerre, c'est affamer les J�suites, pour parler
comme le vulgaire, faire la guerre, c'est d�livrer ces monstres
d'orgueil, les Fran�ais, de la menace de l'intervention �trang�re.

Le cardinal �tait �cout� avec faveur...

--Il faudrait, dit-il, que M. de Nerval quitt�t le minist�re, son nom
irrite inutilement.

A ce mot, tout le monde se leva et parla � la fois. On va me renvoyer
encore, pensa Julien, mais le sage pr�sident lui-m�me avait oubli� la
pr�sence et l'existence de Julien.

Tous les yeux cherchaient un homme que Julien reconnut. C'�tait M. de
Nerval, le premier ministre qu'il avait aper�u au bal de M. le duc de
Retz.

_Le d�sordre fut � son comble_, comme disent les journaux en parlant de
la chambre. Au bout d'un gros quart d'heure, le silence se r�tablit un
peu.

Alors M. de Nerval se leva, et, prenant le ton d'un ap�tre:

--Je ne vous affirmerai point, dit-il d'une voix singuli�re, que je ne
tiens pas au minist�re.

Il m'est d�montr�, messieurs, que mon nom double les forces des jacobins
en d�cidant contre nous beaucoup de mod�r�s. Je me retirerais donc
volontiers; mais les voies du Seigneur sont visibles � un petit nombre;
mais ajouta-t-il en regardant fixement le cardinal, j'ai une mission; le
ciel m'a dit: Tu porteras ta t�te sur un �chafaud, ou tu r�tabliras la
monarchie en France, et r�duiras les Chambres � ce qu'�tait le parlement
sous Louis XV, et cela, messieurs, _je le ferai_.

Il se tut, se rassit, et il y eut un grand silence.

Voil� un bon acteur, pensa Julien. Il se trompait toujours comme �
l'ordinaire, en supposant trop d'esprit aux gens. Anim� par les d�bats
d'une soir�e aussi vive, et surtout par la sinc�rit� de la discussion
dans ce moment M. de Nerval croyait � sa mission. Avec un grand courage,
cet homme n'avait pas de sens.

Minuit sonna pendant le silence qui suivit le beau mot _je le ferai_.
Julien trouva que le son de la pendule avait quelque chose d'imposant et
de fun�bre. Il �tait �mu.

La discussion reprit bient�t avec une �nergie croissante, et surtout une
incroyable na�vet�. Ces gens-ci me feront empoisonner, pensait Julien
dans de certains moments. Comment dit-on de telles choses devant un
pl�b�ien?

Deux heures sonnaient que l'on parlait encore. Le ma�tre de la maison
dormait depuis longtemps; M. de La Mole fut oblig� de sonner pour faire
renouveler les bougies. M. de Nerval, le ministre, �tait sorti � une
heure trois quarts, non sans avoir souvent �tudi� la figure de Julien
dans une glace que le ministre avait � ses c�t�s. Son d�part avait paru
mettre � l'aise tout le monde.

Pendant qu'on renouvelait les bougies:

--Dieu sait ce que cet homme va dire au roi! dit tout bas � son voisin
l'homme aux gilets. Il peut nous donner bien des ridicules et g�ter
notre avenir.

Il faut convenir qu'il y a chez lui suffisance bien rare et m�me
effronterie � se pr�senter ici. Il y paraissait avant d'arriver au
minist�re, mais le portefeuille change tout, noie tous les int�r�ts d'un
homme, il e�t d� le sentir.

A peine le ministre sorti, le g�n�ral de Bonaparte avait ferm� les yeux.
En ce moment, il parla de sa sant�, de ses blessures, consulta sa montre
et s'en alla.

--Je parierais, dit l'homme aux gilets, que le g�n�ral court apr�s le
ministre; il va s'excuser de s'�tre trouv� ici, et pr�tendre qu'il nous
m�ne.

Quand les domestiques � demi endormis eurent termin� le renouvellement
des bougies:

--D�lib�rons enfin, messieurs, dit le pr�sident, n'essayons plus de nous
persuader les uns les autres. Songeons � la teneur de la note qui, dans
quarante-huit heures, sera sous les yeux de nos amis du dehors. On a
parl� des ministres. Nous pouvons le dire maintenant que M. de Nerval
nous a quitt�s, que nous importent les ministres? nous les ferons
vouloir.

Le cardinal approuva par un sourire fin.

--Rien de plus facile, ce me semble, que de r�sumer notre position, dit
le jeune �v�que d'Agde, avec le feu concentr� et contraint du fanatisme
le plus exalt�. Jusque-l� il avait gard� le silence son oeil, que Julien
avait observ�, d'abord doux et calme s'�tait enflamm� apr�s la premi�re
heure de discussion. Maintenant son �me d�bordait comme la lave du
V�suve.

--De 1806 � 1814, l'Angleterre n'a eu qu'un tort, dit-il, c'est de ne
pas agir directement et personnellement sur Napol�on. D�s que cet homme
eut fait des ducs et des chambellans d�s qu'il eut r�tabli le tr�ne, la
mission que Dieu lui avait confi�e �tait finie; il n'�tait plus bon qu'�
immoler. Les saintes �critures nous enseignent en plus d'un endroit la
mani�re d'en finir avec les tyrans. (Ici il y eut plusieurs citations
latines.)

Aujourd'hui, messieurs, ce n'est plus un homme qu'il faut immoler, c'est
Paris. Toute la France copie Paris. A quoi bon armer vos cinq cents
hommes par d�partement? Entreprise hasardeuse et qui n'en finira pas. A
quoi bon m�ler la France � la chose qui est personnelle � Paris? Paris
seul avec ses journaux et ses salons a fait le mal, que la nouvelle
Babylone p�risse.

Entre l'autel et Paris, il faut en finir. Cette catastrophe est m�me
dans les int�r�ts mondains du tr�ne. Pourquoi Paris n'a-t-il pas os�
souffler sous Bonaparte? Demandez-le au canon de Saint-Roch...

       *       *       *       *       *

Ce ne fut qu'� trois heures du matin que Julien sortit avec M. de La
Mole.

Le marquis �tait honteux et fatigu�. Pour la premi�re fois, en parlant �
Julien, il y eut de la pri�re dans son accent. Il lui demandait sa
parole de ne jamais r�v�ler les exc�s de z�le, ce fut son mot, dont le
hasard venait de le rendre t�moin.

--N'en parlez � notre ami de l'�tranger que s'il insiste s�rieusement
pour conna�tre nos jeunes fous. Que leur importe que l'�tat soit
renvers�? ils seront cardinaux, et se r�fugieront � Rome. Nous, dans nos
ch�teaux, nous serons massacr�s par les paysans.

La note secr�te que le marquis r�digea d'apr�s le grand proc�s-verbal de
vingt-six pages, �crit par Julien, ne fut pr�te qu'� quatre heures trois
quarts.

--Je suis fatigu� � la mort, dit le marquis, et on le voit bien � cette
note qui manque de nettet� vers la fin, j'en suis plus m�content que
d'aucune chose que j'aie faite en ma vie. Tenez, mon ami, ajouta-t-il,
allez vous reposer quelques heures, et de peur qu'on ne vous enl�ve, moi
je vais vous enfermer � clef dans votre chambre.

Le lendemain, le marquis conduisit Julien � un ch�teau isol� assez
�loign� de Paris. L� se trouv�rent des h�tes singuliers, que Julien
jugea �tre pr�tres. On lui remit un passeport qui portait un nom
suppose, mais Indiquait enfin le v�ritable but du voyage qu'il avait
toujours feint d'ignorer. Il monta seul dans une cal�che.

Le marquis n'avait aucune inqui�tude sur sa m�moire Julien lui avait
r�cit� plusieurs fois la note secr�te, mais il craignait tort qu'il ne
f�t intercept�.

--Surtout n'ayez l'air que d'un fat qui voyage pour tuer le temps, lui
dit-il avec amiti�, au moment o� il quittait le salon. Il y avait
peut-�tre plus d'un faux fr�re dans notre assembl�e d'hier soir.

Le voyage fut rapide et fort triste. A peine Julien avait-il �t� hors de
la vue du marquis qu'il avait oubli� et la note secr�te et la mission,
pour ne songer qu'aux m�pris de Mathilde.

Dans un village � quelques lieues au-del� de Metz, le ma�tre de poste
vint lui dire qu'il n'y avait pas de chevaux. Il �tait dix heures du
soir; Julien, fort contrari�, demanda � souper. Il se promena devant la
porte, et insensiblement, sans qu'il y par�t, passa dans la cour des
�curies. Il n'y vit pas de chevaux.

L'air de cet homme �tait pourtant singulier, se disait Julien; son oeil
grossier m'examinait.

Il commen�ait, comme on voit, � ne pas croire exactement tout ce qu'on
lui disait. Il songeait � s'�chapper apr�s souper, et pour apprendre
toujours quelque chose sur le pays, il quitta sa chambre pour aller se
chauffer au feu de la cuisine. Quelle ne fut pas sa joie d'y trouver _il
signor_ Geronimo, le c�l�bre chanteur!

�tabli dans un fauteuil qu'il avait fait apporter pr�s du feu, le
Napolitain g�missait tout haut, et parlait plus, � lui tout seul, que
les vingt paysans allemands qui l'entouraient �bahis.

--Ces gens-ci me ruinent, cria-t-il � Julien, j'ai promis de chanter
demain � Mayence. Sept princes souverains, sont accourus pour
m'entendre. Mais allons prendre l'air, ajouta-t-il d'un air
significatif.

Quand il fut � cent pas sur la route, et hors de la possibilit� d'�tre
entendu:

--Savez-vous de quoi il retourne? dit-il � Julien; ce ma�tre de poste
est un fripon. Tout en me promenant, j'ai donn� vingt sous � un petit
polisson qui m'a tout dit. Il y a plus de douze chevaux dans une �curie
� l'autre extr�mit� du village. On veut retarder quelque courrier.

--Vraiment? dit Julien d'un air innocent.

Ce n'�tait pas le tout que de d�couvrir la fraude, il fallait partir:
c'est � quoi Geronimo et son ami ne purent r�ussir.

--Attendons le jour, dit enfin le chanteur, on se m�fie de nous. C'est
peut-�tre � vous ou � moi qu'on en veut. Demain matin nous commandons un
bon d�jeuner; pendant qu'on le pr�pare nous allons nous promener, nous
nous �chappons, nous louons des chevaux et gagnons la poste prochaine.

--Et vos effets? dit Julien, qui pensait que peut-�tre Geronimo lui-m�me
pouvait �tre envoy� pour l'intercepter.

Il fallut souper et se coucher. Julien �tait encore dans le premier
sommeil, quand il fut r�veill� en sursaut par la voix de deux personnes
qui parlaient dans sa chambre, sans trop se g�ner.

Il reconnut le ma�tre de poste, arm� d'une lanterne sourde. La lumi�re
�tait dirig�e vers le coffre de la cal�che, que Julien avait fait monter
dans sa chambre. A c�t� du ma�tre de poste �tait un homme qui fouillait
tranquillement dans le coffre ouvert. Julien ne distinguait que les
manches de son habit, qui �taient noires et fort serr�es.

C'est une soutane, se dit-il, et il saisit doucement de petits pistolets
qu'il avait plac�s sous son oreiller.

--Ne craignez pas qu'il se r�veille, monsieur le cur�, disait le ma�tre
de poste. Le vin qu'on leur a servi �tait de celui que vous avez pr�par�
vous-m�me.

--Je ne trouve aucune trace de papiers, r�pondait le cur�. Beaucoup de
linge, d'essences, de pommades, de futilit�s, c'est un jeune homme du
si�cle, occup� de ses plaisirs. L'�missaire sera plut�t l'autre, qui
affecte de parler avec un accent italien.

Ces gens se rapproch�rent de Julien pour fouiller dans les poches de son
habit de voyage. Il �tait bien tent� de les tuer comme voleurs. Rien de
moins dangereux pour les suites. Il en eut bonne envie... Je ne serais
qu'un sot se dit-il, je compromettrais ma mission. >, Son habit fouill�:

--Ce n'est pas l� un diplomate, dit le pr�tre: il s'�loigna et fit bien.

S'il me touche dans mon lit, malheur � lui! se disait Julien; il peut
fort bien venir me poignarder, et c'est ce que je ne souffrirai pas.

Le cur� tourna la t�te, Julien ouvrait les yeux � demi; quel ne fut pas
son �tonnement! c'�tait l'abb� Castan�de! En effet, quoique les deux
personnes voulussent parler assez bas, il lui avait sembl�, d�s l'abord,
reconna�tre une des voix. Julien fut saisi d'une envie d�mesur�e de
purger la terre d'un de ses plus l�ches coquins...

Mais ma mission! se dit-il.

Le cur� et son acolyte sortirent. Un quart d'heure apr�s, Julien fit
semblant de s'�veiller. Il appela et r�veilla toute la maison.

--Je suis empoisonn�, s'�criait-il, je souffre horriblement! Il voulait
un pr�texte pour aller au secours de Geronimo. Il le trouva � demi
asphyxi� par le laudanum contenu dans le vin.

Julien craignant quelque plaisanterie de ce genre, avait soup� avec du
chocolat apport� de Paris. Il ne put venir � bout de r�veiller assez
Geronimo pour le d�cider � partir.

--On me donnerait tout le royaume de Naples disait le chanteur, que je
ne renoncerais pas en ce moment � la volupt� de dormir.

--Mais les sept princes souverains!

--Qu'ils attendent.

Julien partit seul et arriva sans autre incident aupr�s du grand
personnage. Il perdit toute une matin�e � solliciter en vain une
audience. Par bonheur vers les quatre heures, le duc voulut prendre
l'air. Julien le vit sortir � pied, il n'h�sita pas � l'approcher et �
lui demander l'aum�ne. Arriv� � deux pas du grand personnage, il tira la
montre du marquis de La Mole, et la montra avec affectation.

--_Suivez-moi de loin_, lui dit-on sans le regarder.

A un quart de lieue de l� le duc entra brusquement dans un petit
Caf�-hauss. Ce fut dans une chambre de cette auberge du dernier ordre
que Julien eut l'honneur de r�citer au duc ses quatre pages. Quand il
eut fini:

--Recommencez et allez plus lentement, lui dit-on.

Le prince prit des notes.

--_Gagnez � pied la poste voisine. Abandonnez ici vos effets et votre
cal�che. Allez � Strasbourg comme vous pourrez et le vingt-deux du mois_
(on �tait au dix) _trouvez-vous � midi et demi dans ce m�me Caf�-hauss
N'en sortez que dans une demi-heure. Silence!_

Telles furent les seules paroles que Julien entendit. Elles suffirent
pour le p�n�trer de la plus haute admiration. C'est ainsi, pensa-t-il,
qu'on traite les affaires, que dirait ce grand homme d'�tat, s'il
entendait les bavards passionn�s d'il y a trois jours?

Julien en mit deux � gagner Strasbourg, il lui semblait qu'il n'avait
rien � y faire. Il prit un grand d�tour. Si ce diable d'abb� Castan�de
m'a reconnu, il n'est pas homme � perdre facilement ma trace. Et quel
plaisir pour lui de se moquer de moi, et de faire �chouer ma mission!

L'abb� Castan�de, chef de la police de la congr�gation, sur toute la
fronti�re du nord, ne l'avait heureusement pas reconnu. Et les j�suites
de Strasbourg, quoique tr�s z�l�s, ne song�rent nullement � observer
Julien, qui, avec sa croix et sa redingote bleue, avait l'air d'un jeune
militaire fort occup� de sa personne.




CHAPITRE XXIV

STRASBOURG

    Fascination! tu as de l'amour toute son �nergie, toute sa puissance
    d'�prouver le malheur. Ses plaisirs enchanteurs, ses douces jouissances
    sont seuls au-del� de ta sph�re. Je ne pouvais pas dire en la voyant
    dormir: elle est toute � moi, avec sa beaut� d'ange et ses douces
    faiblesses! La voil� livr�e � ma puissance, telle que le ciel la fit
    dans sa mis�ricorde pour enchanter un coeur d'homme.

    _Ode_ de SCHILLER


Forc� de passer huit jours � Strasbourg, Julien cherchait � se distraire
par des id�es de gloire militaire et de d�vouement � la patrie. �tait-il
donc amoureux? il n'en savait rien, il trouvait seulement dans son �me
bourrel�e Mathilde ma�tresse absolue de son bonheur comme de son
imagination. Il avait besoin de toute l'�nergie de son caract�re pour se
maintenir au-dessus du d�sespoir. Penser � ce qui n'avait pas quelque
rapport � Mlle de La Mole �tait hors de sa puissance. L'ambition, les
simples succ�s de vanit� le distrayaient autrefois des sentiments que
Mme de R�nal lui avait inspir�s. Mathilde avait tout absorb�, il la
trouvait partout dans l'avenir.

De toutes parts, dans cet avenir, Julien voyait le manque de succ�s. Cet
�tre que l'on a vu � Verri�res si rempli de pr�somption, si orgueilleux,
�tait tomb� dans un exc�s de modestie ridicule.

Trois jours auparavant il e�t tu� avec plaisir l'abb� Castan�de, et si,
� Strasbourg, un enfant se f�t pris de querelle avec lui, il e�t donn�
raison � l'enfant. En repensant aux adversaires, aux ennemis qu'il avait
rencontr�s dans sa vie, il trouvait toujours que lui, Julien, avait eu
tort.

C'est qu'il avait maintenant pour implacable ennemie cette imagination
puissante, autrefois sans cesse employ�e � lui peindre dans l'avenir des
succ�s si brillants.

La solitude absolue de la vie de voyageur augmentait l'empire de cette
noire imagination. Quel tr�sor n'e�t pas �t� un ami! Mais, se disait
Julien, est-il donc un coeur qui batte pour moi? Et quand j'aurais un
ami, l'honneur ne me commande-t-il pas un silence �ternel?

Il se promenait � cheval tristement dans les environs de Kehl; c'est un
bourg, sur le bord du Rhin, immortalis� par Desaix et Gouvion Saint-Cyr.
Un paysan allemand lui montrait les petits ruisseaux, les chemins, les
�lots du Rhin, auxquels le courage de ces grands g�n�raux a fait un nom.
Julien, conduisant son cheval de la main gauche tenait d�ploy�e de la
droite la superbe carte qui orne les _M�moires du mar�chal Saint-Cyr_.
Une exclamation de gaiet� lui fit lever la t�te.

C'�tait le prince Korasoff cet ami de Londres, qui lui avait d�voil�
quelques mois auparavant les premi�res r�gles de la haute fatuit�.
Fid�le � ce grand art, Korasoff arriv� de la veille � Strasbourg, depuis
une heure � Kehl et qui de la vie n'avait lu une ligne sur le si�ge de
1796, se mit � tout expliquer � Julien. Le paysan allemand le regardait
�tonn�, car il savait assez de fran�ais pour distinguer les �normes
b�vues dans lesquelles tombait le prince. Julien �tait � mille lieues
des id�es du paysan, il regardait avec �tonnement ce beau jeune homme,
il admirait sa gr�ce � monter � cheval.

L'heureux caract�re! se disait-il. Comme son pantalon va bien, avec
quelle �l�gance sont coup�s ses cheveux! H�las! si j'eusse �t� ainsi,
peut-�tre qu'apr�s m'avoir aim� trois jours, elle ne m'e�t pas pris en
aversion.

Quand le prince eut fini son si�ge de Kehl:

--Vous avez la mine d'un trappiste, dit-il � Julien, vous outrez le
principe de la gravit� que je vous ai donn� � Londres. L'air triste ne
peut �tre de bon ton, c'est l'air ennuy� qu'il faut. Si vous �tes
triste, c'est donc quelque chose qui vous manque, quelque chose qui ne
vous a pas r�ussi.

_C'est montrer soi inf�rieur_. �tes-vous ennuy�, au contraire, c'est ce
qui a essay� vainement de vous plaire qui est inf�rieur. Comprenez donc,
mon cher, combien la m�prise est grave.

Julien jeta un �cu au paysan qui les �coutait bouche b�ante.

--Bien! dit le prince, il y a de la gr�ce, un noble d�dain! fort bien!
et il mit son cheval au galop. Julien le suivit, rempli d'une admiration
stupide.

Ah! si j'eusse �t� ainsi, elle ne m'e�t pas pr�f�r� Croisenois! Plus sa
raison �tait choqu�e des ridicules du prince, plus il se m�prisait de ne
pas les admirer, et s'estimait malheureux de ne pas les avoir. Le d�go�t
de soi-m�me ne peut aller plus loin.

Le prince le trouvait d�cid�ment triste:

--Ah! ��, mon cher, lui dit-il en rentrant � Strasbourg vous �tes de
mauvaise compagnie, avez-vous perdu tout votre argent, ou seriez-vous
amoureux de quelque petite actrice?

Les Russes copient les moeurs fran�aises, mais toujours � cinquante ans
de distance. Ils en sont maintenant au si�cle de Louis XV.

Ces plaisanteries sur l'amour mirent des larmes dans les yeux de Julien:

Pourquoi ne consulterais-je pas cet homme si aimable? se dit-il tout �
coup.

--Eh bien oui, mon cher, dit-il au prince, vous me voyez � Strasbourg
fort amoureux et m�me d�laiss�. Une femme charmante, qui habite une
ville voisine, m'a plant� l� apr�s trois jours de passion, et ce
changement me tue.

Il peignit au prince, sous des noms suppos�s, les actions et le
caract�re de Mathilde.

--N'achevez pas, dit Korasoff: pour vous donner confiance en votre
m�decin, je vais terminer la confidence. Le mari de cette jeune femme
jouit d'une fortune �norme, ou bien plut�t elle appartient, elle � la
plus haute noblesse du pays. Il faut qu'elle soit fi�re de quelque
chose.

Julien fit un signe de t�te, il n'avait plus le courage de parler.

--Fort bien, dit le prince, voici trois drogues assez am�res que vous
allez prendre sans d�lai:

1� Voir tous les jours Mme..., comment l'appelez-vous?

--Mme de Dubois.

--Quel nom! dit le prince en �clatant de rire; mais pardon, il est
sublime pour vous. Il s'agit de voir chaque jour Mme de Dubois, n'allez
pas surtout para�tre � ses yeux froid et piqu� rappelez-vous le grand
principe de votre si�cle: soyez le contraire de ce � quoi l'on s'attend.
Montrez-vous pr�cis�ment tel que vous �tiez huit jours avant d'�tre
honor� de ses bont�s.

--Ah! j'�tais tranquille alors, s'�cria Julien avec d�sespoir, je
croyais la prendre en piti�...

--Le papillon se br�le � la chandelle, continua le prince, comparaison
vieille comme le monde.

1� Vous la verrez tous les jours.

2� Vous ferez la cour � une femme de sa soci�t� mais sans vous donner
les apparences de la passion, entendez-vous? Je ne vous le cache pas,
votre r�le est difficile; vous jouez la com�die, et si l'on devine que
vous la jouez, vous �tes perdu.

--Elle a tant d'esprit et moi si peu! Je suis perdu, dit Julien
tristement.

--Non, vous �tes seulement plus amoureux que je ne le croyais. Mme de
Dubois est profond�ment occup�e d'elle-m�me, comme toutes les femmes qui
ont re�u du ciel ou trop de noblesse ou trop d'argent. Elle se regarde
au lieu de vous regarder, donc elle ne vous conna�t pas. Pendant les
deux ou trois acc�s d'amour qu'elle s'est donn�s en votre faveur, �
grand effort d'imagination, elle voyait en vous le h�ros qu'elle avait
r�v�, et non pas ce que vous �tes r�ellement.

Mais que diable, ce sont l� les �l�ments, mon cher Sorel, �tes-vous tout
� fait un �colier?...

Parbleu! entrons dans ce magasin, voil� un col noir charmant, on le
dirait fait par John Anderson, de Burlington-street; faites-moi le
plaisir de le prendre, et de jeter bien loin cette ignoble corde noire
que vous avez au cou.

Ah! ��, continua le prince en sortant de la boutique du premier
passementier de Strasbourg, quelle est la soci�t� de Mme de Dubois?
grand Dieu! quel nom! Ne vous f�chez pas, mon cher Sorel, c'est plus
fort que moi... A qui ferez-vous la cour?

--A une prude par excellence, fille d'un marchand de bas immens�ment
riche. Elle a les plus beaux yeux du monde et qui me plaisent
infiniment, elle tient sans doute le premier rang dans le pays; mais au
milieu de toutes ses grandeurs, elle rougit au point de se d�concerter
si quelqu'un vient � parler de commerce et de boutique. Et par malheur,
son p�re �tait l'un des marchands les plus connus de Strasbourg.

--Ainsi si l'on parle d'_industrie_, dit le prince en riant vous �tes
s�r que votre belle songe � elle et non pas � vous. Ce ridicule est
divin et fort utile, il vous emp�chera d'avoir le moindre moment de
folie aupr�s de ces beaux yeux. Le succ�s est certain.

Julien songeait � Mme la mar�chale de Fervaques qui venait beaucoup �
l'h�tel de La Mole. C'�tait une belle �trang�re qui avait �pous� le
mar�chal un an avant sa mort. Toute sa vie semblait n'avoir d'autre
objet que de faire oublier qu'elle �tait fille d'un industriel, et, pour
�tre quelque chose � Paris, elle s'�tait mise � la t�te de la vertu.

Julien admirait sinc�rement le prince; que n'e�t-il pas donn� pour avoir
ses ridicules! La conversation entre les deux amis fut infinie; Korasoff
�tait ravi: jamais un Fran�ais ne l'avait �cout� aussi longtemps. Ainsi,
j'en suis enfin venu, se disait le prince charm� � me faire �couter en
donnant des le�ons � mes ma�tres!

--Nous sommes bien d'accord, r�p�tait-il � Julien pour la dixi�me fois,
pas l'ombre de passion quand vous parlerez � la jeune beaut�, fille du
marchand de bas de Strasbourg, en pr�sence de Mme de Dubois. Au
contraire, passion br�lante en �crivant. Lire une lettre d'amour bien
�crite est le souverain plaisir pour une prude; c'est un moment de
rel�che. Elle ne joue pas la com�die, elle ose �couter son coeur donc
deux lettres par jour.

--Jamais, jamais! dit Julien d�courag�; je me ferais plut�t piler dans
un mortier que de composer trois phrases; je suis un cadavre, mon cher,
n'esp�rez plus rien de moi. Laissez-moi mourir au bord de la route.

--Et qui vous parle de composer des phrases? J'ai dans mon n�cessaire
six volumes de lettres d'amour manuscrites. Il y en a pour tous les
caract�res de femme, j'en ai pour la plus haute vertu. Est-ce que
Kalisky n'a pas fait la cour � Richemond-la-Terrasse, vous savez, �
trois lieues de Londres, � la plus jolie quakeresse de toute
l'Angleterre?

Julien �tait moins malheureux quand il quitta son ami � deux heures du
matin.

Le lendemain le prince fit appeler un copiste, et, deux jours apr�s,
Julien eut cinquante-trois lettres d'amour bien num�rot�es, destin�es �
la vertu la plus sublime et la plus triste.

--Il n'y en a pas cinquante-quatre, dit le prince, parce que Kalisky se
fit �conduire; mais que vous importe d'�tre maltrait� par la fille du
marchand de bas, puisque vous ne voulez agir que sur le coeur de Mme de
Dubois?

Tous les jours on montait � cheval: le prince �tait fou de Julien, ne
sachant comment lui t�moigner son amiti� soudaine, il finit par lui
offrir la main d'une de ses cousines, riche h�riti�re de Moscou.

--Et une fois mari�, ajouta-t-il, mon influence et la croix que vous
avez l� vous font colonel en deux ans.

--Mais cette croix n'est pas donn�e par Napol�on, il s'en faut bien.

--Qu'importe, dit le prince, ne l'a-t-il pas invent�e? Elle est encore
de bien loin la premi�re en Europe.

Julien fut sur le point d'accepter; mais son devoir le rappelait aupr�s
du grand personnage, en quittant Korasoff, il promit d'�crire. Il re�ut
la r�ponse � la note secr�te qu'il avait apport�e, et courut vers Paris;
mais � peine eut-il �t� seul deux jours de suite, que quitter la France
et Mathilde lui parut un supplice pire que la mort. Je n'�pouserai pas
les millions que m'offre Korasoff, se dit-il, mais je suivrai ses
conseils.

Apr�s tout, l'art de s�duire est son m�tier, il ne songe qu'� cette
seule affaire depuis plus de quinze ans, car il en a trente. On ne peut
pas dire qu'il manque d'esprit; il est fin et cauteleux; l'enthousiasme,
la po�sie sont une impossibilit� dans ce caract�re: c'est un procureur;
raison de plus pour qu'il ne se trompe pas.

Il le faut, je vais faire la cour � Mme de Fervaques.

Elle m'ennuiera bien peut-�tre un peu, mais je regarderai ces yeux si
beaux, et qui ressemblent tellement � ceux qui m'ont le plus aim� au
monde.

Elle est �trang�re; c'est un caract�re nouveau � observer.

Je suis fou, je me noie, je dois suivre les conseils d'un ami et ne pas
m'en croire moi-m�me.




CHAPITRE XXV

LE MINIST�RE DE LA VERTU

    Mais si je prends de ce plaisir avec tant de prudence et de
    circonspection, ce ne sera plus un plaisir pour moi.

    LOPE DE VEGA.


A peine de retour � Paris, et au sortir du cabinet du marquis de La
Mole, qui parut fort d�concert� des d�p�ches qu'on lui pr�sentait, notre
h�ros courut chez le comte Altamira. A l'avantage d'�tre condamn� �
mort, ce bel �tranger r�unissait beaucoup de gravit� et le bonheur
d'�tre d�vot; ces deux m�rites, et, plus que tout, la haute naissance du
comte, convenaient tout � fait � Mme de Fervaques, qui le voyait
beaucoup.

Julien lui avoua gravement qu'il en �tait fort amoureux.

--C'est la vertu la plus pure et la plus haute, r�pondit Altamira,
seulement un peu j�suitique et emphatique. Il est des jours o� je
comprends chacun des mots dont elle se sert, mais je ne comprends pas la
phrase tout enti�re. Elle me donne souvent l'id�e que je ne sais pas le
fran�ais aussi bien qu'on le dit. Cette connaissance fera prononcer
votre nom, elle vous donnera du poids dans le monde. Mais allons chez
Bustos, dit le comte Altamira, qui �tait un esprit d'ordre; il a fait la
cour � Mme la mar�chale.

Don Diego Bustos se fit longtemps expliquer l'affaire, sans rien dire,
comme un avocat dans son cabinet. Il avait une grosse figure de moine
avec des moustaches noires, et une gravit� sans pareille; du reste, bon
carbonaro.

--Je comprends, dit-il enfin � Julien. La mar�chale de Fervaques
a-t-elle eu des amants, n'en a-t-elle pas eu? Avez-vous ainsi quelque
espoir de r�ussir? voil� la question. C'est vous dire que, pour ma part,
j'ai �chou�. Maintenant que je ne suis plus piqu�, je me fais ce
raisonnement: souvent elle a de l'humeur, et, comme je vous le
raconterai bient�t, elle n'est pas mal vindicative.

Je ne lui trouve pas ce temp�rament bilieux qui est celui du g�nie, et
jette sur toutes les actions comme un vernis de passion. C'est au
contraire � la fa�on d'�tre flegmatique et tranquille des Hollandais
qu'elle doit sa rare beaut� et ses couleurs si fra�ches.

Julien s'impatientait de la lenteur et du flegme in�branlable de
l'Espagnol; de temps en temps, malgr� lui, quelques monosyllabes lui
�chappaient.

--Voulez-vous m'�couter? lui dit gravement don Diego Bustos.

--Pardonnez � la _furia francese_; je suis tout oreilles, dit Julien.

--La mar�chale de Fervaques est donc fort adonn�e � la haine; elle
poursuit impitoyablement des gens qu'elle n'a jamais vus, des avocats,
de pauvres diables d'hommes de lettres qui ont fait des chansons comme
Coll�. Vous savez?

    _J'ai la marotte_
    _D'aimer Marote._

etc.

Et Julien dut essuyer la citation tout enti�re. L'Espagnol �tait bien
aise de chanter en fran�ais.

Cette divine chanson ne fut jamais �cout�e avec plus d'impatience. Quand
elle fut finie:

--La mar�chale, dit don Diego Bustos, a fait destituer l'auteur de cette
chanson:

    Un jour l'amour au cabaret...

Julien fr�mit qu'il ne voul�t la chanter. Il se contenta de l'analyser.
R�ellement elle �tait impie et peu d�cente.

--Quand la mar�chale se prit de col�re contre cette chanson, dit Don
Diego, je lui fis observer qu'une femme de son rang ne devait point lire
toutes les sottises qu'on publie. Quelques progr�s que fassent la pi�t�
et la gravit�, il y aura toujours en France une litt�rature de cabaret.
Quand Mme de Fervaques eut fait �ter � l'auteur, pauvre diable en
demi-solde, une place de dix-huit cents francs: Prenez garde, lui
dis-je, vous avez attaqu� ce rimailleur avec vos armes, il peut vous
r�pondre avec ses rimes: il fera une chanson sur la vertu. Les salons
dor�s seront pour vous; les gens qui aiment � rire r�p�teront ses
�pigrammes. Savez-vous, monsieur, ce que la mar�chale me r�pondit?--Pour
l'int�r�t du Seigneur, tout Paris me verrait marcher au martyre; ce
serait un spectacle nouveau en France. Le peuple apprendrait � respecter
la qualit�. Ce serait le plus beau jour de ma vie. Jamais ses yeux ne
furent plus beaux.

--Et elle les a superbes, s'�cria Julien.

--Je vois que vous �tes amoureux... Donc, reprit gravement don Diego
Bustos, elle n'a pas la constitution bilieuse qui porte � la vengeance.
Si elle aime � nuire pourtant, c'est qu'elle est malheureuse, je
soup�onne l� malheur int�rieur. Ne serait-ce point une prude lasse de
son m�tier?

L'Espagnol le regarda en silence pendant une grande minute.

--Voil� toute la question, ajouta-t-il gravement, et c'est de l� que
vous pouvez tirer quelque espoir. J'y ai beaucoup r�fl�chi pendant les
deux ans que je me suis port� son tr�s humble serviteur. Tout votre
avenir, monsieur qui �tes amoureux, d�pend de ce grand probl�me: Est-ce
une prude lasse de son m�tier, et m�chante parce qu'elle est
malheureuse?

--Ou bien, dit Altamira sortant enfin de son profond silence, serait-ce
ce que je t'ai dit vingt fois? tout simplement de la vanit� fran�aise;
c'est le souvenir de son p�re, le fameux marchand de draps, qui fait le
malheur de ce caract�re naturellement morne et sec. Il n'y aurait qu'un
bonheur pour elle, celui d'habiter Tol�de, et d'�tre tourment�e par un
confesseur qui chaque jour lui montrerait l'enfer tout ouvert.

Comme Julien sortait:

--Altamira m'apprend que vous �tes des n�tres, lui dit Don Diego,
toujours plus grave. Un jour vous nous aiderez � reconqu�rir notre
libert�, ainsi veux-je vous aider dans ce petit amusement. Il est bon
que vous connaissiez le style de la mar�chale; voici quatre lettres de
sa main.

--Je vais les copier, s'�cria Julien, et vous les rapporter.

--Et jamais personne ne saura par vous un mot de ce que nous avons dit?

--Jamais, sur l'honneur! s'�cria Julien.

--Ainsi Dieu vous soit en aide! ajouta l'Espagnol, et il reconduisit
silencieusement, jusque sur l'escalier, Altamira et Julien.

Cette sc�ne �gaya un peu notre h�ros, il fut sur le point de sourire. Et
voil� le d�vot Altamira, se disait-il, qui m'aide dans une entreprise
d'adult�re!

Pendant toute la grave conversation de don Diego Bustos, Julien avait
�t� attentif aux heures sonn�es par l'horloge de l'h�tel d'Aligre.

Celle du d�ner approchait, il allait donc revoir Mathilde! Il rentra, et
s'habilla avec beaucoup de soin.

Premi�re sottise, se dit-il en descendant l'escalier; il faut suivre �
la lettre l'ordonnance du prince.

Il remonta chez lui, et prit un costume de voyage on ne peut pas plus
simple.

Maintenant, pensa-t-il, il s'agit des regards. Il n'�tait que cinq
heures et demie, et l'on d�nait � six. Il eut l'id�e de descendre au
salon, qu'il trouva solitaire. A la vue du canap� bleu, il se pr�cipita
� genoux et baisa l'endroit o� Mathilde appuyait son bras, il r�pandit
des larmes, ses joues devinrent br�lantes. Il faut user cette
sensibilit� sotte, se dit-il avec col�re; elle me trahirait. Il prit un
journal pour avoir une contenance, et passa trois ou quatre fois du
salon au jardin.

Ce ne fut qu'en tremblant et bien cach� par un grand ch�ne, qu'il osa
lever les yeux jusqu'� la fen�tre de Mlle de La Mole. Elle �tait
herm�tiquement ferm�e, il fut sur le point de tomber et resta longtemps
appuy� contre le ch�ne; ensuite, d'un pas chancelant, il alla revoir
l'�chelle du jardinier.

Le cha�non, jadis forc� par lui en des circonstances h�las! si
diff�rentes, n'avait point �t� raccommod�. Emport� par un mouvement de
folie, Julien le pressa contre ses l�vres.

Apr�s avoir err� longtemps du salon au jardin, Julien se trouva
horriblement fatigu�; ce fut un premier succ�s qu'il sentit vivement.
Mes regards seront �teints et ne me trahiront pas! Peu � peu les
convives arriv�rent au salon, jamais la porte ne s'ouvrit sans jeter un
trouble mortel dans le coeur de Julien.

On se mit � table. Enfin parut Mlle de La Mole, toujours fid�le � son
habitude de se faire attendre. Elle rougit beaucoup en voyant Julien; on
ne lui avait pas dit son arriv�e. D'apr�s la recommandation du prince
Korasoff, Julien regarda ses mains, elles tremblaient. Troubl� lui-m�me
au-del� de toute expression par cette d�couverte, il fut assez heureux
pour ne para�tre que fatigu�.

M. de La Mole fit son �loge. La marquise lui adressa la parole un
instant apr�s, et lui fit compliment sur son air de fatigue. Julien se
disait � chaque instant: Je ne dois pas trop regarder Mlle de La Mole,
mais mes regards non plus ne doivent point la fuir. Il faut para�tre ce
que j'�tais r�ellement huit jours avant mon malheur... Il eut lieu
d'�tre satisfait du succ�s et resta au salon. Attentif pour la premi�re
fois envers la ma�tresse de la maison, il fit tous ses efforts pour
faire parler les hommes de sa soci�t� et maintenir la conversation
vivante.

Sa politesse fut r�compens�e, sur les huit heures, on annon�a Mme la
mar�chale de Fervaques. Julien s'�chappa et reparut bient�t, v�tu avec
le plus grand soin. Mme de La Mole lui sut un gr� infini de cette marque
de respect, et voulut lui t�moigner sa satisfaction, en parlant de son
voyage � Mme de Fervaques. Julien s'�tablit aupr�s de la mar�chale, de
fa�on � ce que ses yeux ne fussent pas aper�us de Mathilde. Plac� ainsi,
suivant toutes les r�gles de l'art, Mme de Fervaques fut pour lui
l'objet de l'admiration la plus �bahie. C'est par une tirade sur ce
sentiment que commen�ait la premi�re des cinquante-trois lettres dont le
prince Korasoff lui avait fait cadeau.

La mar�chale annon�a qu'elle allait � l'Op�ra-Buffa. Julien y courut; il
trouva le chevalier de Beauvoisis, qui l'emmena dans une loge de
messieurs les gentilshommes de la chambre, justement � c�t� de la loge
de Mme de Fervaques. Julien la regarda constamment. Il faut, se dit-il
en rentrant � l'h�tel, que je tienne un journal de si�ge; autrement
j'oublierais mes attaques. Il se for�a � �crire deux ou trois pages sur
ce sujet ennuyeux, et parvint ainsi, chose admirable, � ne presque pas
penser � Mlle de La Mole.

Mathilde l'avait presque oubli� pendant son voyage. Ce n'est apr�s tout
qu'un �tre commun, pensait-elle son nom me rappellera toujours la plus
grande tache de ma vie. Il faut revenir de bonne foi aux id�es vulgaires
de sagesse et d'honneur; une femme a tout � perdre en les oubliant. Elle
se montra dispos�e � permettre enfin la conclusion de l'arrangement avec
le marquis de Croisenois, pr�pare depuis si longtemps. Il �tait fou de
joie; on l'e�t bien �tonn� en lui disant qu'il y avait de la r�signation
au fond de cette mani�re de sentir de Mathilde, qui le rendait si fier.

Toutes les id�es de Mlle de La Mole chang�rent en voyant Julien. Au
vrai, c'est l� mon mari, se dit-elle; si je reviens de bonne foi aux
id�es de sagesse, c'est �videmment lui que je dois �pouser.

Elle s'attendait � des importunit�s, � des airs de malheur de la part de
Julien; elle pr�parait ses r�ponses: car sans doute, au sortir du d�ner,
il essaierait de lui adresser quelques mots. Loin de l�, il resta ferme
au salon, ses regards ne se tourn�rent pas m�me vers le jardin. Dieu
sait avec quelle peine! Il vaut mieux avoir tout de suite cette
explication, se dit Mlle de La Mole; elle alla seule au jardin, Julien
n'y parut pas. Mathilde vint se promener pr�s des portes-fen�tres du
salon; elle le vit fort occup� � d�crire � Mme de Fervaques les vieux
ch�teaux en ruine qui couronnent les coteaux des bords du Rhin et leur
donnent tant de physionomie. Il commen�ait � ne pas mal se tirer de la
phrase sentimentale et pittoresque qu'on appelle _esprit_ dans certains
salons.

Le prince Korasoff e�t �t� bien fier, s'il se f�t trouv� � Paris: cette
soir�e �tait exactement ce qu'il avait pr�dit.

Il e�t approuv� la conduite que tint Julien les jours suivants.

Une intrigue parmi les membres du gouvernement occulte allait disposer
de quelques cordons bleus; Mme la mar�chale de Fervaques exigeait que
son grand oncle f�t chevalier de l'ordre. Le marquis de La Mole avait la
m�me pr�tention pour son beau-p�re; ils r�unirent leurs efforts, et la
mar�chale vint presque tous les jours � l'h�tel de La Mole. Ce fut
d'elle que Julien apprit que le marquis allait �tre ministre: il offrait
� la _Camarilla_ un plan fort ing�nieux pour an�antir la Charte, sans
commotion, en trois ans.

Julien pouvait esp�rer un �v�ch�, si M. de La Mole arrivait au
minist�re; mais, � ses yeux, tous ces grands int�r�ts s'�taient comme
recouverts d'un voile. Son imagination ne les apercevait plus que
vaguement et pour ainsi dire dans le lointain. L'affreux malheur qui en
faisait un maniaque lui montrait tous les int�r�ts de la vie dans sa
mani�re d'�tre avec Mlle de La Mole. Il calculait qu'apr�s cinq ou six
ans de soins, il parviendrait � s'en faire aimer de nouveau.

Cette t�te si froide �tait, comme on voit, tomb�e � l'�tat de d�raison
complet. De toutes les qualit�s qui l'avaient distingu� autrefois il ne
lui restait qu'un peu de fermet�. Mat�riellement fid�le au plan de
conduite dict� par le prince Korasoff, chaque soir il se pla�ait assez
pr�s du fauteuil de Mme de Fervaques, mais il lui �tait impossible de
trouver un mot � dire.

L'effort qu'il s'imposait pour para�tre gu�ri aux yeux de Mathilde
absorbait toutes les forces de son �me, il restait aupr�s de la
mar�chale comme un �tre � peine anim�; ses yeux m�me, ainsi que dans
l'extr�me souffrance physique, avaient perdu tout leur feu.

Comme la mani�re de voir de Mme de La Mole n'�tait jamais qu'une
contre-�preuve des opinions de ce mari qui pouvait la faire duchesse,
depuis quelques jours elle portait aux nues le m�rite de Julien.




CHAPITRE XXVI

L'AMOUR MORAL

    There also was of course in Adeline
    That calm patrician polish in the address,
    Which ne'er can pass the equinoctial line
    Of any thing which Nature would express:
    Just as a Mandarin finds nothing fine,
    At least his manner suffers not to guess
    That any thing he views can greatly please.

    _Don Juan_. C. XIII, stanza 84.


Il y a un peu de folie dans la mani�re de voir de toute cette famille,
pensait la mar�chale; ils sont engou�s de leur jeune abb�, qui ne sait
qu'�couter, avec d'assez beaux yeux, il est vrai.

Julien, de son c�t�, trouvait dans les fa�ons de la mar�chale un exemple
� peu pr�s parfait de ce _calme patricien_ qui respire une politesse
exacte et encore plus l'impossibilit� d'aucune vive �motion. L'impr�vu
dans les mouvements, le manque d'empire sur soi-m�me, e�t scandalis� Mme
de Fervaques presque autant que l'absence de majest� envers les
inf�rieurs. Le moindre signe de sensibilit� e�t �t� � ses yeux comme une
sorte d'_ivresse morale_ dont il faut rougir, et qui nuit fort � ce
qu'une personne d'un rang �lev� se doit � soi-m�me. Son grand bonheur
�tait de parler de la derni�re chasse du roi, son livre favori les
_M�moires du duc de Saint-Simon_, surtout pour la partie g�n�alogique.

Julien savait la place qui, d'apr�s la disposition des lumi�res,
convenait au genre de beaut� de Mme de Fervaques. Il s'y trouvait
d'avance, mais avait grand soin de tourner sa chaise de fa�on � ne pas
apercevoir Mathilde. �tonn�e de cette constance � se cacher d'elle un
jour elle quitta le canap� bleu et vint travailler aupr�s d'une petite
table voisine du fauteuil de la mar�chale. Julien la voyait d'assez pr�s
par-dessous le chapeau de Mme de Fervaques. Ces yeux, qui disposaient de
son sort, l'effray�rent d'abord, aper�us de si pr�s, ensuite le jet�rent
violemment hors de son apathie habituelle, il parla et fort bien.

Il adressait la parole � la mar�chale, mais son but unique �tait d'agir
sur l'�me de Mathilde. Il s'anima de telle sorte que Mme de Fervaques
arriva � ne plus comprendre ce qu'il disait.

C'�tait un premier m�rite. Si Julien e�t eu l'id�e de le compl�ter par
quelques phrases de mysticit� allemande, de haute religiosit� et de
j�suitisme, la mar�chale l'e�t rang� d'embl�e parmi les hommes
sup�rieurs appel�s � r�g�n�rer le si�cle.

Puisqu'il est d'assez mauvais go�t, se disait Mlle de La Mole, pour
parler aussi longtemps et avec tant de feu � Mme de Fervaques, je ne
l'�couterai plus. Pendant toute la fin de cette soir�e, elle tint
parole, quoique avec peine.

A minuit, lorsqu'elle prit le bougeoir de sa m�re pour l'accompagner �
sa chambre, Mme de La Mole s'arr�ta sur l'escalier pour faire un �loge
complet de Julien. Mathilde acheva de prendre de l'humeur, elle ne
pouvait trouver le sommeil Une id�e la calma: ce que je m�prise peut
encore faire un homme de grand m�rite aux yeux de la mar�chale.

Pour Julien, il avait agi, il �tait moins malheureux; ses yeux tomb�rent
par hasard sur le portefeuille en cuir de Russie, o� le prince Korasoff
avait enferm� les cinquante-trois lettres d'amour dont il lui avait fait
cadeau. Julien vit en note, au bas de la premi�re lettre: _On envoie le
n� 1 huit jours apr�s la premi�re vue_.

Je suis en retard! s'�cria Julien, car il y a bien longtemps que je vois
Mme de Fervaques. Il se mit aussit�t � transcrire cette premi�re lettre
d'amour c'�tait une hom�lie remplie de phrases sur la vertu et ennuyeuse
� p�rir; Julien eut le bonheur de s'endormir � la seconde page.

Quelques heures apr�s, le grand soleil le surprit appuy� sur sa table.
Un des moments les plus p�nibles de sa vie �tait celui o�, chaque matin,
en s'�veillant, il s'apprenait son malheur. Ce jour-l�, il acheva la
copie de sa lettre presque en riant. Est-il possible, se disait-il,
qu'il se soit trouv� un jeune homme pour �crire ainsi! Il compta
plusieurs phrases de neuf lignes. Au bas de l'original, il aper�ut une
note au crayon:

_On porte ces lettres soi-m�me: � cheval, cravate notre, redingote
bleue. On remet la lettre au portier d'un air contrit; profonde
m�lancolie dans le regard. Si l'on aper�oit quelque femme de chambre,
essuyer ses yeux furtivement. Adresser la parole � la femme de chambre._

Tout cela fut ex�cut� fid�lement.

Ce que je fais est bien hardi, pensa Julien en sortant de l'h�tel de
Fervaques, mais tant pis pour Korasoff. Oser �crire � une vertu si
c�l�bre! Je vais en �tre trait� avec le dernier m�pris, et rien ne
m'amusera davantage. C'est, au fond, la seule com�die � laquelle je
puisse �tre sensible. Oui couvrir de ridicule cet �tre si odieux, que
j'appelle moi, m'amusera. Si je m'en croyais, je commettrais quelque
crime pour me distraire.

Depuis un mois, le plus beau moment de la vie de Julien �tait celui o�
il remettait son cheval � l'�curie. Korasoff avait express�ment d�fendu
de regarder, sous quelque pr�texte que ce f�t, la ma�tresse qui l'avait
quitt�. Mais le pas de ce cheval qu'elle connaissait si bien, la mani�re
avec laquelle Julien frappait de sa cravache � la porte de l'�curie pour
appeler un homme attiraient quelquefois Mathilde derri�re le rideau de
sa fen�tre. La mousseline �tait si l�g�re que Julien voyait au travers.
En regardant d'une certaine fa�on sous le bord de son chapeau, il
apercevait la taille de Mathilde sans voir ses yeux. Par cons�quent, se
disait-il, elle ne peut voir les miens, et ce n'est point l� la
regarder.

Le soir, Mme de Fervaques fut pour lui exactement comme si elle n'e�t
pas re�u la dissertation philosophique, mystique et religieuse que, le
matin, il avait remise � son portier avec tant de m�lancolie. La veille,
le hasard avait r�v�l� � Julien le moyen d'�tre �loquent; il s'arrangea
de fa�on � voir les yeux de Mathilde. Elle, de son c�t�, un instant
apr�s l'arriv�e de la mar�chale, quitta le canap� bleu: c'�tait d�serter
sa soci�t� habituelle. M. de Croisenois parut constern� de ce nouveau
caprice; sa douleur �vidente �ta � Julien ce que son malheur avait de
plus atroce.

Cet impr�vu dans sa vie le fit parler comme un ange; et comme
l'amour-propre se glisse m�me dans les cours qui servent de temple � la
vertu la plus auguste Mme de La Mole a raison, se dit la mar�chale en
remontant en voiture, ce jeune pr�tre a de la distinction. Il faut que,
les premiers jours, ma pr�sence l'ait intimid�. Dans le fait, tout ce
que l'on rencontre dans cette maison est bien l�ger; je n'y vois que des
vertus aid�es par la vieillesse, et qui avaient grand besoin des glaces
de l'�ge. Ce jeune homme aura su voir la diff�rence, il �crit bien mais
je crains fort que cette demande de l'�clairer de mes conseils, qu'il me
fait dans sa lettre, ne soit au fond qu'un sentiment qui s'ignore
soi-m�me.

Toutefois, que de conversions ont ainsi commenc�! Ce qui me fait bien
augurer de celle-ci, c'est la diff�rence de son style avec celui des
jeunes gens dont j'ai eu l'occasion de voir les lettres. Il est
impossible de ne pas reconna�tre de l'onction, un s�rieux profond et
beaucoup de conviction dans la prose de ce jeune l�vite, il aura la
doute vertu de Massillon.




CHAPITRE XXVII

LES PLUS BELLES PLACES DE L'�GLISE

    Des services! des talents! du m�rite! bah! soyez d'une coterie.

    T�L�MAQUE.


Ainsi l'id�e d'�v�ch� �tait pour la premi�re fois m�l�e avec celle de
Julien dans la t�te d'une femme qui, t�t ou tard, devait distribuer les
plus belles places de l'�glise de France. Cet avantage n'e�t gu�re
touch� Julien; en cet instant, sa pens�e ne s'�levait � rien d'�tranger
� son malheur actuel: tout le redoublait, par exemple, la vue de sa
chambre lui �tait devenue insupportable. Le soir, quand il rentrait avec
sa bougie, chaque meuble, chaque petit ornement lui semblait prendre une
voix pour lui annoncer aigrement quelque nouveau d�tail de son malheur.

Ce jour-l�, j'ai un travail forc�, se dit-il en rentrant et avec une
vivacit� que, depuis longtemps, il ne connaissait plus: esp�rons que la
seconde lettre sera aussi ennuyeuse que la premi�re.

Elle l'�tait davantage. Ce qu'il copiait lui semblait si absurde, qu'il
en vint � transcrire ligne par ligne, sans songer au sens.

C'est encore plus emphatique, se disait-il, que les pi�ces officielles
du trait� de M�nster, que mon professeur de diplomatie me faisait copier
� Londres.

Il se souvint seulement alors des lettres de Mme de Fervaques dont il
avait oubli� de rendre les originaux au grave Espagnol don Diego Bustos.
Il les chercha; elles �taient r�ellement presque aussi amphigouriques
que celles du jeune seigneur russe. Le vague �tait complet. Cela voulait
tout dire et ne rien dire. C'est la harpe �olienne du style, pensa
Julien. Au milieu des plus hautes pens�es sur le n�ant, sur la mort, sur
l'infini, etc., je ne vois de r�el qu'une peur abominable du ridicule.

Le monologue que nous venons d'abr�ger fut r�p�t� pendant quinze jours
de suite. S'endormir en transcrivant une sorte de commentaire de
l'Apocalypse, le lendemain aller porter une lettre d'un air
m�lancolique, remettre le cheval � l'�curie avec l'esp�rance
d'apercevoir la robe de Mathilde, travailler, le soir para�tre � l'Op�ra
quand Mme de Fervaques ne venait pas � l'h�tel de La Mole, tels �taient
les �v�nements monotones de la vie de Julien. Elle avait plus d'int�r�t
quand Mme de Fervaques venait chez la marquise; alors il pouvait
entrevoir les yeux de Mathilde sous une aile du chapeau de la mar�chale,
et il �tait �loquent. Ses phrases pittoresques et sentimentales
commen�aient � prendre une tournure plus frappante � la fois et plus
�l�gante.

Il sentait bien que ce qu'il disait �tait absurde aux yeux de Mathilde,
mais il voulait la frapper par l'�l�gance de la diction. Plus ce que je
dis est faux, plus je dois lui plaire, pensait Julien, et alors, avec
une hardiesse abominable, il exag�rait certains aspects de la nature. Il
s'aper�ut bien vite que, pour ne pas para�tre vulgaire aux yeux de la
mar�chale il fallait surtout se bien garder des id�es simples et
raisonnables. Il continuait ainsi, ou abr�geait ses amplifications
suivant qu'il voyait le succ�s ou l'indiff�rence dans les yeux des deux
grandes dames auxquelles il fallait plaire.

Au total, sa vie �tait moins affreuse que lorsque ses journ�es se
passaient dans l'inaction.

Mais, se disait-il un soir, me voici transcrivant la quinzi�me de ces
abominables dissertations; les quatorze premi�res ont �t� fid�lement
remises au suisse de la mar�chale. Je vais avoir l'honneur de remplir
toutes les cases de son bureau. Et cependant elle me traite exactement
comme si je n'�crivais pas! Quelle peut �tre la fin de tout ceci? Ma
constance l'ennuierait-elle autant que moi? Il faut convenir que ce
Russe, ami de Korasoff et amoureux de la belle quakeresse de Richemond,
fut en son temps un homme terrible; on n'est pas plus assommant.

Comme tous les �tres m�diocres que le hasard met en pr�sence des
manoeuvres d'un grand g�n�ral, Julien ne comprenait rien � l'attaque
ex�cut�e par le jeune Russe sur le coeur de la s�v�re Anglaise. Les
quarante premi�res lettres n'�taient destin�es qu'� se faire pardonner
la hardiesse d'�crire. Il fallait faire contracter � cette douce
personne, qui peut-�tre s'ennuyait infiniment, l'habitude de recevoir
des lettres peut-�tre un peu moins insipides que sa vie de tous les
jours.

Un matin, on remit une lettre � Julien; il reconnut les armes de Mme de
Fervaques, et brisa le cachet avec un empressement qui lui e�t sembl�
bien impossible quelques jours auparavant: ce n'�tait qu'une invitation
� d�ner.

Il courut aux instructions du prince Korasoff. Malheureusement, le jeune
Russe avait voulu �tre l�ger comme Dorat, l� o� il e�t fallu �tre simple
et intelligible; Julien ne put deviner la position morale qu'il devait
occuper au d�ner de la mar�chale.

Le salon �tait de la plus haute magnificence, dor� comme la galerie de
Diane aux Tuileries, avec des tableaux � l'huile au lambris. Il y avait
des taches claires dans ces tableaux. Julien apprit plus tard que les
sujets avaient sembl� peu d�cents � la ma�tresse du logis, qui avait
fait corriger les tableaux. _Si�cle moral!_ pensa-t-il.

Dans ce salon, il remarqua trois des personnages qui avaient assist� �
la r�daction de la note secr�te. L'un d'eux, Mgr l'�voque de ***, oncle
de la mar�chale, avait la feuille des b�n�fices et, disait-on, ne savait
rien refuser � sa ni�ce. Quel pas immense j'ai fait se dit Julien en
souriant avec m�lancolie, et combien il m'est indiff�rent! Me voici
d�nant avec le fameux �v�que de ***.

Le d�ner fut m�diocre et la conversation impatientante. C'est la table
d'un mauvais livre, pensait Julien. Tous les plus grands sujets des
pens�es des hommes y sont fi�rement abord�s. �coute-t-on trois minutes,
on se demande ce qui l'emporte, de l'emphase du parleur ou de son
abominable ignorance.

Le lecteur a sans doute oubli� ce petit homme de lettres, nomm� Tanbeau,
neveu de l'acad�micien et futur professeur, qui, par ses basses
calomnies, semblait charg� d'empoisonner le salon de l'h�tel de La Mole.

Ce fut par ce petit homme que Julien eut la premi�re id�e qu'il se
pourrait bien que Mme de Fervaques, tout en ne r�pondant pas � ses
lettres, vit avec indulgence le sentiment qui les dictait. L'�me noire
de M. Tanbeau �tait d�chir�e en pensant aux succ�s de Julien, mais comme
d'un autre c�t�, un homme de m�rite, pas plus qu'un sot ne peut �tre en
deux endroits � la fois, si Sorel devient l'amant de la sublime
mar�chale se disait le futur professeur, elle le placera dans l'�glise
de quelque mani�re avantageuse, et j'en serai d�livr� � l'h�tel de La
Mole.

M. l'abb� Pirard adressa aussi � Julien de longs sermons sur ses succ�s
� l'h�tel de Fervaques. Il y avait _jalousie de secte_ entre l'aust�re
jans�niste et le salon j�suitique, r�g�n�rateur et monarchique de la
vertueuse mar�chale.




CHAPITRE XXVIII

MANON LESCAUT

    Or, une fois qu'il fut bien convaincu de la sottise et �nerie du prieur,
    il r�ussissait assez ordinairement en appelant noir ce qui �tait blanc,
    et blanc ce qui �tait noir.

    LICHTENBERG.


Les instructions russes prescrivaient imp�rieusement de ne jamais
contredire de vive voix la personne � qui on �crivait. On ne devait
s'�carter sous aucun pr�texte, du r�le de l'admiration la plus
extatique; les lettres partaient toujours de cette supposition.

Un soir, � l'Op�ra, dans la loge de Mme de Fervaques Julien portait aux
nues le ballet de _Manon Lescaut_. Sa seule raison pour parler ainsi,
c'est qu'il le trouvait insignifiant.

La mar�chale dit que ce ballet �tait bien inf�rieur au roman de l'abb�
Pr�vost.

Comment! pensa Julien �tonn� et amus�, une personne d'une si haute vertu
vanter un roman! Mme de Fervaques faisait profession, deux ou trois fois
la semaine, du m�pris le plus complet pour les �crivains qui, au moyen
de ces plats ouvrages, cherchent � corrompre une jeunesse qui n'est,
h�las! que trop dispos�e aux erreurs des sens.

Dans ce genre immoral et dangereux, _Manon Lescaut_ continua la
mar�chale, occupe, dit-on, un des premiers rangs. Les faiblesses et les
angoisses m�rit�es d'un coeur bien criminel y sont, dit-on, d�peintes
avec une v�rit� qui a de la profondeur, ce qui n'emp�che pas votre
Bonaparte de prononcer � Sainte-H�l�ne que c'est un roman �crit pour des
laquais.

Ce mot rendit toute son activit� � l'�me de Julien. On a voulu me perdre
aupr�s de la mar�chale; on lui a dit mon enthousiasme pour Napol�on. Ce
fait l'a assez piqu�e pour qu'elle c�de � la tentation de me le faire
sentir. Cette d�couverte l'amusa toute la soir�e, et le rendit amusant.
Comme il prenait cong� de la mar�chale sous le vestibule de l'Op�ra:

--Souvenez-vous, monsieur, lui dit-elle, qu'il ne faut pas aimer
Bonaparte quand on m'aime; on peut tout au plus l'accepter comme une
n�cessit� impos�e par la Providence. Du reste, cet homme n'avait pas
l'�me assez flexible pour sentir les chefs-d'oeuvre des arts.

_Quand on m'aime!_ se r�p�tait Julien, cela ne veut rien dire, ou veut
tout dire. Voil� des secrets de langage qui manquent � nos pauvres
provinciaux. Et il songea beaucoup � Mme de R�nal, en copiant une lettre
immense destin�e � la mar�chale.

--Comment se fait-il, lui dit-elle le lendemain d'un air d'indiff�rence
qu'il trouva mal jou�, que vous me parliez de _Londres_ et de
_Richemond_ dans une lettre que vous avez �crite hier soir, � ce qu'il
semble, au sortir de l'Op�ra?

Julien fut tr�s embarrass�, il avait copi� ligne par ligne, sans songer
� ce qu'il �crivait, et apparemment avait oubli� de substituer aux mots
_Londres_ et _Richemond_, qui se trouvaient dans l'original, ceux de
_Paris_ et _Saint-Cloud_. Il commen�a deux ou trois phrases, mais sans
possibilit� de les achever il se sentait sur le point de c�der au rire
fou. Enfin en cherchant ses mots il parvint � cette id�e: Exalt� par la
discussion des plus sublimes, des plus grands int�r�ts de l'�me humaine,
la mienne, en vous �crivant, a pu avoir une distraction.

Je produis une impression se dit-il donc je puis m'�pargner l'ennui du
reste de la soir�e. Il sortit en courant de l'h�tel de Fervaques. Le
soir, en revoyant l'original de la lettre par lui copi�e la veille, il
arriva bien vite � l'endroit fatal o� le jeune Russe parlait de Londres
et de Richemond. Julien fut bien �tonn� de trouver cette lettre presque
tendre.

C'�tait le contraste de l'apparente l�g�ret� de ses propos, avec la
profondeur sublime et presque apocalyptique de ses lettres qui l'avait
fait distinguer. La longueur des phrases plaisait surtout � la
mar�chale; ce n'est pas l� ce style sautillant mis � la mode par
Voltaire, cet homme immoral! Quoique notre h�ros f�t tout au monde pour
bannir toute esp�ce de bon sens de sa conversation, elle avait encore
une couleur antimonarchique et impie qui n'�chappait pas � Mme de
Fervaques. Environn�e de personnages �minemment moraux, mais qui souvent
n'avaient pas une id�e par soir�e cette dame �tait profond�ment frapp�e
de tout ce qui ressemblait � une nouveaut�, mais en m�me temps, elle
croyait se devoir � elle-m�me d'en �tre offens�e. Elle appelait ce
d�faut, _garder l'empreinte de la l�g�ret� du si�cle_...

Mais de tels salons ne sont bons � voir que quand on sollicite. Tout
l'ennui de cette vie sans int�r�t que menait Julien est sans doute
partag� par le lecteur. Ce sont l� les landes de notre voyage.

Pendant tout le temps usurp� dans la vie de Julien par l'�pisode
Fervaques, Mlle de La Mole avait besoin de prendre sur elle pour ne pas
songer � lui. Son �me �tait en proie � de violents combats: quelquefois
elle se flattait de m�priser ce jeune homme si triste; mais, malgr�
elle, sa conversation la captivait. Ce qui l'�tonnait surtout, c'�tait
sa fausset� parfaite, il ne disait pas un mot � la mar�chale qui ne f�t
un mensonge, ou du moins un d�guisement abominable de sa fa�on de
penser, que Mathilde connaissait si parfaitement sur presque tous les
sujets. Ce machiav�lisme la frappait. Quelle profondeur! se disait-elle;
quelle diff�rence avec les nigauds emphatiques ou les fripons communs,
tels que M. Tanbeau, qui tiennent le m�me langage!

Toutefois, Julien avait des journ�es affreuses. C'�tait pour accomplir
le plus p�nible des devoirs qu'il paraissait chaque jour dans le salon
de la mar�chale. Ses efforts pour jouer un r�le achevaient d'�ter toute
force � son �me. Souvent, la nuit, en traversant la cour immense de
l'h�tel de Fervaques ce n'�tait qu'� force de caract�re et de
raisonnement qu'il parvenait � se maintenir un peu au-dessus du
d�sespoir.

J'ai vaincu le d�sespoir au s�minaire, se disait-il: pourtant quelle
affreuse perspective j'avais alors! Je faisais ou je manquais ma
fortune, dans l'un comme dans l'autre cas, je me voyais oblig� de passer
toute ma vie en soci�t� intime avec ce qu'il y a sous le ciel de plus
m�prisable et de plus d�go�tant. Le printemps suivant onze petits mois
apr�s seulement, j'�tais le plus heureux peut-�tre des jeunes gens de
mon �ge.

Mais bien souvent, tous ces beaux raisonnements �taient sans effet
contre l'affreuse r�alit�. Chaque jour il voyait Mathilde au d�jeuner et
� d�ner. D'apr�s les lettres nombreuses que lui dictait M. de La Mole,
il la savait � la veille d'�pouser M. de Croisenois. D�j� cet aimable
jeune homme paraissait deux fois par jour � l'h�tel de La Mole: l'oeil
jaloux d'un amant d�laiss� ne perdait pas une seule de ses d�marches.

Quand il avait cru voir que Mlle de La Mole traitait bien son pr�tendu,
en rentrant chez lui, Julien ne pouvait s'emp�cher de regarder ses
pistolets avec amour.

Ah! que je serais plus sage, se disait-il, de d�marquer mon linge, et
d'aller dans quelque for�t solitaire, � vingt lieues de Paris, finir
cette ex�crable vie! Inconnu dans le pays, ma mort serait cach�e pendant
quinze jours, et qui songerait � moi apr�s quinze jours! >.

Ce raisonnement �tait fort sage. Mais le lendemain, le bras de Mathilde,
entrevu entre la manche de sa robe et son gant, suffisait pour plonger
notre jeune philosophe dans des souvenirs cruels, et qui cependant
l'attachaient � la vie. Eh bien! se disait-il alors, je suivrai jusqu'au
bout cette politique russe. Comment cela finira-t-il?

A l'�gard de la mar�chale, certes, apr�s avoir transcrit ces
cinquante-trois lettres, je n'en �crirai pas d'autres.

A l'�gard de Mathilde, ces six semaines de com�die si p�nible, ou ne
changeront rien � sa col�re, ou m'obtiendront un instant de
r�conciliation. Grand Dieu! j'en mourrais de bonheur! Et il ne pouvait
achever sa pens�e.

Quand, apr�s une longue r�verie, il parvenait � reprendre son
raisonnement: Donc, se disait-il, j'obtiendrais un jour de bonheur,
apr�s quoi recommenceraient ses rigueurs fond�es, h�las! sur le peu de
pouvoir que j'ai de lui plaire et il ne me resterait plus aucune
ressource, je serais ruin�, perdu � jamais...

Quelle garantie peut-elle me donner avec son caract�re? H�las! mon peu
de m�rite r�pond � tout. Je manquerai d'�l�gance dans mes mani�res, ma
fa�on de parler sera lourde et monotone. Grand Dieu! Pourquoi suis-je
moi?




CHAPITRE XXIX

L'ENNUI

    Se sacrifier � ses passions, passe: mais � des passions qu'on n'a pas!
    O triste dix-neuvi�me si�cle!

    GIRODET.


Apr�s avoir lu sans plaisir d'abord les longues lettres de Julien, Mme
de Fervaques commen�ait � en �tre occup�e; mais une chose la d�solait:
quel dommage que M. Sorel ne soit pas d�cid�ment pr�tre! On pourrait
l'admettre � une sorte d'intimit�; avec cette croix et cet habit presque
bourgeois, on est expos� � des questions cruelles, et que r�pondre? Elle
n'achevait pas sa pens�e: quelque amie maligne peut supposer et m�me
r�pandre que c'est un petit cousin subalterne, parent de mon p�re,
quelque marchand d�cor� par la garde nationale.

Jusqu'au moment o� elle avait vu Julien, le plus grand plaisir de Mme de
Fervaques avait �t� d'�crire le mot mar�chale � c�t� de son nom. Ensuite
une vanit� de parvenue, maladive et qui s'offensait de tout, combattit
un commencement d'int�r�t.

Il me serait si facile, se disait la mar�chale, d'en faire un grand
vicaire dans quelque dioc�se voisin de Paris! Mais M. Sorel tout court,
et encore petit secr�taire de M. de La Mole! c'est d�solant.

Pour la premi�re fois, cette �me qui craignait tant, �tait �mue d'un
int�r�t �tranger � ses pr�tentions de rang et de sup�riorit� sociale.
Son vieux portier remarqua que lorsqu'il apportait une lettre de ce beau
jeune homme qui avait l'air si triste, il �tait s�r de voir dispara�tre
l'air distrait et m�content que la mar�chale avait toujours soin de
prendre � l'arriv�e d'un de ses gens.

L'ennui d'une fa�on de vivre toute ambitieuse d'effet sur le public,
sans qu'il y e�t au fond du coeur jouissance r�elle pour ce genre de
succ�s, �tait devenu si intol�rable depuis qu'on pensait � Julien, que
pour que les femmes de chambre ne fussent pas maltrait�es de toute une
journ�e, il suffisait que, pendant la soir�e de la veille, on e�t pass�
une heure avec ce jeune homme singulier. Son cr�dit naissant r�sista �
des lettres anonymes, fort bien faites. En vain le petit Tanbeau fournit
� MM. de Luz, de Croisenois, de Caylus deux ou trois calomnies fort
adroites, et que ces messieurs prirent plaisir � r�pandre sans trop se
rendre compte de la v�rit� des accusations. La mar�chale, dont l'esprit
n'�tait pas fait pour r�sister � ces moyens vulgaires, racontait ses
doutes � Mathilde, et toujours �tait consol�e.

Un jour, apr�s avoir demand� trois fois s'il y avait des lettres, Mme de
Fervaques se d�cida subitement � r�pondre � Julien. Ce fut une victoire
de l'ennui. A la seconde lettre, la mar�chale fut presque arr�t�e par
l'inconvenance d'�crire de sa main une adresse aussi vulgaire: _A M.
Sorel, chez M. le marquis de La Mole_.

--Il faut, dit-elle le soir � Julien d'un air fort sec, que vous
m'apportiez des enveloppes sur lesquelles il y aura votre adresse.

Me voil� constitu� amant valet de chambre, pensa Julien, et il s'inclina
en prenant plaisir � se grimer comme Ars�ne, le vieux valet de chambre
du marquis.

Le m�me soir, il apporta des enveloppes, et le lendemain, de fort bonne
heure, il eut une troisi�me lettre: il en lut cinq ou six lignes au
commencement, et deux ou trois vers la fin. Elle avait quatre pages
d'une petite �criture fort serr�e.

Peu � peu on prit la douce habitude d'�crire presque tous les jours.
Julien r�pondait par des copies fid�les des lettres russes, et tel est
l'avantage du style emphatique: Mme de Fervaques n'�tait point �tonn�e
du peu de rapport des r�ponses avec ses lettres.

Quelle n'e�t pas �t� l'irritation de son orgueil, si le petit Tanbeau,
qui s'�tait constitu� espion volontaire des d�marches de Julien, e�t pu
lui apprendre que toutes ses lettres non d�cachet�es �taient jet�es au
hasard dans le tiroir de Julien.

Un matin, le portier lui apportait dans la biblioth�que une lettre de la
mar�chale, Mathilde rencontra cet homme, vit la lettre et l'adresse de
l'�criture de Julien. Elle entra dans la biblioth�que comme le portier
en sortait, la lettre �tait encore sur le bord de la table; Julien, fort
occup� � �crire, ne l'avait pas plac�e dans son tiroir.

--Voil� ce que je ne puis souffrir, s'�cria Mathilde en s'emparant de la
lettre; vous m'oubliez tout � fait, moi qui suis votre �pouse. Votre
conduite est affreuse, Monsieur.

A ces mots, son orgueil, �tonn� de l'effroyable inconvenance de sa
d�marche, la suffoqua; elle fondit en larmes, et bient�t parut � Julien
hors d'�tat de respirer.

Surpris, confondu, Julien ne distinguait pas bien tout ce que cette
sc�ne avait d'admirable et d'heureux pour lui. Il aida Mathilde �
s'asseoir; elle s'abandonnait presque dans ses bras.

Le premier instant o� il s'aper�ut de ce mouvement fut de joie extr�me.
Le second fut une pens�e pour Korasoff: je puis tout perdre par un seul
mot.

Ses bras se raidirent, tant l'effort impos� par la politique �tait
p�nible. Je ne dois pas m�me me permettre de presser contre mon coeur ce
corps souple et charmant, ou elle me m�prise et me maltraite. Quel
affreux caract�re!

Et en maudissant le caract�re de Mathilde, il l'en aimait cent fois
plus; il lui semblait avoir dans ses bras une reine.

L'impassible froideur de Julien redoubla le malheur d'orgueil qui
d�chirait l'�me de Mlle de La Mole. Elle �tait loin d'avoir le
sang-froid n�cessaire pour chercher � deviner dans ses yeux ce qu'il
sentait pour elle en cet instant. Elle ne put se r�soudre � le regarder;
elle tremblait de rencontrer l'expression du m�pris.

Assise sur le divan de la biblioth�que immobile et la t�te tourn�e du
c�t� oppos� � Julien, elle �tait en proie aux plus vives douleurs que
l'orgueil et l'amour puissent faire �prouver � une �me humaine. Dans
quelle atroce d�marche elle venait de tomber!

Il m'�tait r�serv�, malheureuse que je suis! de voir repousser les
avances les plus ind�centes! et repouss�es par qui? ajoutait l'orgueil
fou de douleur, repouss�es par un domestique de mon p�re.

--C'est ce que je ne souffrirai pas, dit-elle � haute voix.

Et, se levant avec fureur, elle ouvrit le tiroir de la table de Julien
plac�e � deux pas devant elle. Elle resta comme glac�e d'horreur en y
voyant huit ou dix lettres non ouvertes, semblables en tout � celle que
le portier venait de monter. Sur toutes les adresses, elle reconnaissait
l'�criture de Julien, plus ou moins contrefaite.

--Ainsi, s'�cria-t-elle hors d'elle-m�me, non seulement vous �tes bien
avec elle, mais encore vous la m�prisez. Vous, un homme de rien,
m�priser Mme la mar�chale de Fervaques!

Ah! pardon, mon ami, ajouta-t-elle en se jetant � ses genoux,
m�prise-moi si tu veux, mais aime-moi, je ne puis plus vivre priv�e de
ton amour. Et elle tomba tout � fait �vanouie.

La voil� donc, cette orgueilleuse, � mes pieds! se dit Julien.




CHAPITRE XXX

UNE LOGE AUX BOUFFES

    As the blackest sky
    Foretells the heaviest tempest.

    _Don Juan_, C. I, st. 75.


Au milieu de tous ces grands mouvements, Julien �tait plus �tonn�
qu'heureux. Les injures de Mathilde lui montraient combien la politique
russe �tait sage. _Peu parler peu agir_, voil� mon unique moyen de
salut.

Il releva Mathilde, et sans mot dire la repla�a sur le divan. Peu � peu
les larmes la gagn�rent.

Pour se donner une contenance, elle prit dans ses mains les lettres de
Mme de Fervaques; elle les d�cachetait lentement. Elle eut un mouvement
nerveux bien marqu�, quand elle reconnut l'�criture de la mar�chale.
Elle tournait sans les lire les feuilles de ces lettres; la plupart
avaient six pages.

--R�pondez-moi, du moins, dit enfin Mathilde du ton de voix le plus
suppliant, mais sans oser regarder Julien. Vous savez bien que j'ai de
l'orgueil; c'est le malheur de ma position et m�me de mon caract�re, je
l'avouerai; Mme de Fervaques m'a donc enlev� votre coeur... A-t-elle
fait pour vous tous les sacrifices o� ce fatal amour m'a entra�n�e?

Un morne silence fut toute la r�ponse de Julien. De quel droit
pensait-il, me demande-t-elle une indiscr�tion indigne d'un honn�te
homme?

Mathilde essaya de lire les lettres; ses yeux remplis de larmes lui en
�taient la possibilit�.

Depuis un mois elle �tait malheureuse, mais cette �me hautaine �tait
loin de s'avouer ses sentiments. Le hasard tout seul avait amen� cette
explosion. Un instant la jalousie et l'amour l'avaient emport� sur
l'orgueil. Elle �tait plac�e sur le divan et fort pr�s de Julien. Il
voyait ses cheveux et son cou d'alb�tre, un moment il oublia tout ce
qu'il se devait; il passa le bras autour de sa taille, et la serra
presque contre sa poitrine.

Elle tourna la t�te vers lui lentement: il fut �tonn� de l'extr�me
douleur qui �tait dans ses yeux, c'�tait � ne pas reconna�tre leur
physionomie habituelle.

Julien sentit ses forces l'abandonner, tant �tait mortellement p�nible
l'acte de courage qu'il s'imposait.

Ces yeux n'exprimeront bient�t que le plus froid d�dain, se dit Julien,
si je me laisse entra�ner au bonheur de l'aimer. Cependant, d'une voix
�teinte et avec des paroles qu'elle avait � peine la force d'achever,
elle lui r�p�tait, en ce moment l'assurance de tous ses regrets pour des
d�marches que trop d'orgueil avait pu conseil.

--J'ai aussi de l'orgueil, lui dit Julien d'une voix � peine form�e, et
ses traits peignaient le point extr�me de l'abattement physique.

Mathilde se retourna vivement vers lui. Entendre sa voix �tait un
bonheur � l'esp�rance duquel elle avait presque renonc�. En ce moment
elle ne se souvenait de sa hauteur que pour la maudire, elle e�t voulu
trouver des d�marches insolites, incroyables, pour lui prouver jusqu'�
quel point elle l'adorait et se d�testait elle-m�me.

--C'est probablement � cause de cet orgueil, continua Julien, que vous
m'avez distingu� un instant; c'est certainement � cause de cette fermet�
courageuse et qui convient � un homme, que vous m'estimez en ce moment.
Je puis avoir de l'amour pour la mar�chale...

Mathilde tressaillit; ses yeux prirent une expression �trange. Elle
allait entendre prononcer son arr�t. Ce mouvement n'�chappa point �
Julien; il sentit faiblir son courage.

Ah! se disait-il en �coutant le son des vaines paroles que pronon�ait sa
bouche, comme il e�t fait un bruit �tranger; si je pouvais couvrir de
baisers ces joues si p�les, et que tu ne le sentisses pas!

--Je puis avoir de l'amour pour la mar�chale, continuait-il... et sa
voix s'affaiblissait toujours; mais certainement, je n'ai de son int�r�t
pour moi aucune preuve d�cisive...

Mathilde le regarda; il soutint ce regard, du moins il esp�ra que sa
physionomie ne l'avait pas trahi. Il se sentait p�n�tr� d'amour jusque
dans les replis les plus intimes de son coeur. Jamais il ne l'avait
ador�e � ce point, il �tait presque aussi fou que Mathilde. Si elle se
f�t trouv� assez de sang-froid et de courage pour manoeuvrer, il f�t
tomb� � ses pieds, en abjurant toute vaine com�die. Il eut assez de
force pour pouvoir continuer � parler. Ah! Korasoff, s'�cria-t-il
int�rieurement, que n'�tes-vous ici! quel besoin j'aurais d'un mot pour
diriger ma conduite! Pendant ce temps sa voix disait:

--A d�faut de tout autre sentiment la reconnaissance suffirait pour
m'attacher � la mar�chale; elle m'a montr� de l'indulgence, elle m'a
consol� quand on me m�prisait... Je puis ne pas avoir une foi illimit�e
en de certaines apparences extr�mement flatteuses sans doute, mais
peut-�tre aussi bien peu durables.

--Ah! grand Dieu! s'�cria Mathilde.

--Eh bien! quelle garantie me donnerez-vous? reprit Julien avec un
accent vif et ferme, et qui semblait abandonner pour un instant les
formes prudentes de la diplomatie. Quelle garantie, quel dieu me
r�pondra que la position que vous semblez dispos�e � me rendre en cet
instant vivra plus de deux jours?

--L'exc�s de mon amour et de mon malheur si vous ne m'aimez plus, lui
dit-elle en lui prenant les mains et se tournant vers lui.

Le mouvement violent qu'elle venait de faire avait un peu d�plac� sa
p�lerine; Julien apercevait ses �paules charmantes. Ses cheveux un peu
d�rang�s lui rappel�rent un souvenir d�licieux...

Il allait c�der. Un mot imprudent, se dit-il, et je fais recommencer
cette longue suite de journ�es pass�es dans le d�sespoir. Mme de R�nal
trouvait des raisons pour faire ce que son coeur lui dictait: cette
jeune fille du grand monde ne laisse son coeur s'�mouvoir que
lorsqu'elle s'est prouv� par bonnes raisons qu'il doit �tre �mu.

Il vit cette v�rit� en un clin d'oeil et, en un clin d'oeil aussi,
retrouva du courage.

Il retira ses mains que Mathilde pressait dans les siennes et, avec un
respect marqu�, s'�loigna un peu d'elle. Un courage d'homme ne peut
aller plus loin. Il s'occupa ensuite � r�unir toutes les lettres de Mme
de Fervaques qui �taient �parses sur le divan, et ce fut avec
l'apparence d'une politesse extr�me et si cruelle en ce moment qu'il
ajouta:

--Mademoiselle de La Mole daignera me permettre de r�fl�chir sur tout
ceci.

Il s'�loigna rapidement et quitta la biblioth�que; elle l'entendit
refermer successivement toutes les portes.

Le monstre n'est point troubl�, se dit-elle.

Mais que dis-je, monstre! il est sage, prudent, bon; c'est moi qui ai
plus de torts qu'on ne pourrait imaginer.

Cette mani�re de voir dura. Mathilde fut presque heureuse ce jour-l�,
car elle fut toute � l'amour; on e�t dit que jamais cette �me n'avait
�t� agit�e par l'orgueil, et quel orgueil!

Elle tressaillit d'horreur quand, le soir au salon, un laquais annon�a
Mme de Fervaques, la voix de cet homme lui parut sinistre. Elle ne put
soutenir la vue de la mar�chale et s'�loigna bien vite. Julien, peu
enorgueilli de sa p�nible victoire, avait craint ses propres regards, et
n'avait pas d�n� � l'h�tel de La Mole.

Son amour et son bonheur augmentaient rapidement � mesure qu'il
s'�loignait du moment de la bataille; il en �tait d�j� � se bl�mer.
Comment ai-je pu lui r�sister! se disait-il, si elle allait ne plus
m'aimer! un moment peut changer cette �me alti�re, et il faut convenir
que je l'ai trait�e d'une fa�on affreuse.

Le soir, il sentit bien qu'il fallait absolument para�tre aux Bouffes,
dans la loge de Mme de Fervaques. Elle l'avait express�ment invit�:
Mathilde ne manquerait pas de savoir sa pr�sence ou son absence impolie.
Malgr� l'�vidence de ce raisonnement, il n'eut pas la force, au
commencement de la soir�e, de se plonger dans la soci�t�. En parlant, il
allait perdre la moiti� de son bonheur.

Dix heures sonn�rent: il fallut absolument se montrer.

Par bonheur, il trouva la loge de la mar�chale remplie de femmes et fut
rel�gu� pr�s de la porte, et tout � fait cach� par les chapeaux. Cette
position lui sauva un ridicule; les accents divins du d�sespoir de
Caroline dans le _Matrimonio segreto_ le firent fondre en larmes. Mme de
Fervaques vit ces larmes, elles faisaient un tel contraste avec la m�le
fermet� de sa physionomie habituelle, que cette �me de grande dame, d�s
longtemps satur�e de tout ce que la fiert� de parvenue a de plus
corrodant, en fut touch�e. Le peu qui restait chez elle d'un coeur de
femme la porta � parler. Elle voulut jouir du son de sa voix en ce
moment.

--Avez-vous vu les dames de La Mole, lui dit-elle, elles sont aux
troisi�mes. A l'instant, Julien se pencha dans la salle en s'appuyant
assez impoliment sur le devant de la loge: il vit Mathilde; ses yeux
�taient brillants de larmes.

Et cependant ce n'est pas leur jour d'op�ra, pensa Julien, quel
empressement!

Mathilde avait d�cid� sa m�re � venir aux Bouffes, malgr� l'inconvenance
du rang de la loge qu'une complaisante de la maison s'�tait empress�e de
leur offrir. Elle voulait voir si Julien passerait cette soir�e avec la
mar�chale.




CHAPITRE XXXI

LUI FAIRE PEUR

    Voil� donc le beau miracle de votre civilisation! De l'amour vous avez
    fait une affaire ordinaire.

    BARNAVE.


Julien courut dans la loge de Mme de La Mole. Ses regards rencontr�rent
d'abord les yeux en larmes de Mathilde; elle pleurait sans nulle
retenue, il n'y avait l� que des personnages subalternes, l'amie qui
avait pr�t� la loge et des hommes de sa connaissance. Mathilde posa sa
main sur celle de Julien; elle avait comme oubli� toute crainte de sa
m�re. Presque �touff�e par ses larmes, elle ne lui dit que ce seul mot:

--Des garanties!

Au moins, que je ne lui parle pas, se disait Julien fort �mu lui-m�me,
et se cachant tant bien que mal les yeux avec la main, sous pr�texte du
lustre qui �blouit le troisi�me rang de loges. Si je parle, elle ne peut
plus douter de l'exc�s de mon �motion, le son de ma voix me trahira,
tout peut �tre perdu encore.

Ses combats �taient bien plus p�nibles que le matin, son �me avait eu le
temps de s'�mouvoir. Il craignait de voir Mathilde se piquer de vanit�.
Ivre d'amour et de volupt�, il prit sur lui de ne pas lui parler.

C'est, selon moi, l'un des plus beaux traits de son caract�re, un �tre
capable d'un tel effort sur lui-m�me peut aller loin, _si fata sinant_.

Mlle de La Mole insista pour ramener Julien � l'h�tel. Heureusement il
pleuvait beaucoup. Mais la marquise le fit placer vis-�-vis d'elle, lui
parla constamment et emp�cha qu'il ne p�t dire un mot � sa fille. On e�t
pens� que la marquise soignait le bonheur de Julien; ne craignant plus
de tout perdre par l'exc�s de son �motion, il s'y livrait avec folie.

Oserai-je dire qu'en rentrant dans sa chambre, Julien se jeta � genoux
et couvrit de baisers les lettres d'amour donn�es par le prince
Korasoff?

O grand homme! que ne te dois-je pas? s'�cria-t-il dans sa folie.

Peu � peu quelque sang-froid lui revint. Il se compara � un g�n�ral qui
vient de gagner � demi une grande bataille. L'avantage est certain,
immense, se dit-il; mais que se passera-t-il demain? Un instant peut
tout perdre.

Il ouvrit d'un mouvement passionn� les _M�moires_ dict�s � Sainte-H�l�ne
par Napol�on, et pendant deux longues heures se for�a � les lire, ses
yeux seuls lisaient n'importe, il s'y for�ait. Pendant cette singuli�re
lecture sa t�te et son coeur mont�s au niveau de tout ce qu'il y � de
plus grand, travaillaient � son insu. Ce coeur est bien diff�rent de
celui de Mme de R�nal, se disait-il, mais il n'allait pas plus loin.

LUI FAIRE PEUR s'�cria-t-il tout � coup en jetant le livre au loin.
L'ennemi ne m'ob�ira qu'autant que je lui ferai peur, alors il n'osera
me m�priser.

Il se promenait dans sa petite chambre ivre de joie. A la v�rit�, ce
bonheur �tait plus d'orgueil que d'amour.

Lui faire peur! se r�p�tait-il fi�rement, et il avait raison d'�tre
fier. M�me dans ses moments les plus heureux, Mme de R�nal doutait
toujours que mon amour f�t �gal au sien. Ici, c'est un d�mon que je
subjugue, donc il faut subjuguer.

Il savait bien que le lendemain d�s huit heures du matin, Mathilde
serait � la biblioth�que; il n'y parut qu'� neuf heures, br�lant
d'amour, mais sa t�te dominait son coeur. Une seule minute peut-�tre ne
se passa pas sans qu'il ne se r�p�t�t: la tenir toujours occup�e de ce
grand doute, m'aime-t-il? Sa brillante position, les flatteries de tout
ce qui lui parle la portent un peu trop � se rassurer.

Il la trouva p�le, calme, assise sur le divan, mais hors d'�tat
apparemment de faire un seul mouvement. Elle lui tendit la main:

--Ami, je t'ai offens�, il est vrai; tu peux �tre f�ch� contre moi.

Julien ne s'attendait pas � ce ton si simple. Il fut sur le point de se
trahir.

--Vous voulez des garanties, mon ami, ajouta-t-elle apr�s un silence
qu'elle avait esp�r� voir rompre; il est juste. Enlevez-moi, partons
pour Londres... Je serai perdue � jamais, d�shonor�e...

Elle eut le courage de retirer sa main � Julien pour s'en couvrir les
yeux. Tous les sentiments de retenue et de vertu f�minine �taient
rentr�s dans cette �me...

--Eh bien! d�shonorez-moi, dit-elle enfin avec un soupir; c'est une
garantie.

Hier j'ai �t� heureux, parce que j'ai eu le courage d'�tre s�v�re avec
moi-m�me, pensa Julien. Apr�s un petit moment de silence, il eut assez
d'empire sur son coeur pour dire d'un ton glacial:

--Une fois en route pour Londres, une fois d�shonor�e, pour me servir de
vos expressions, qui me r�pond que vous m'aimerez? que ma pr�sence dans
la chaise de poste ne vous semblera point importune? Je ne suis pas un
monstre, vous avoir perdue dans l'opinion ne sera pour moi qu'un malheur
de plus. Ce n'est pas votre position avec le monde qui fait obstacle,
c'est par malheur votre caract�re. Pouvez-vous vous r�pondre � vous-m�me
que vous m'aimerez huit jours?

Ah! qu'elle m'aime huit jours, huit jours seulement, se disait tout bas
Julien, et j'en mourrai de bonheur. Que m'importe l'avenir, que
m'importe la vie? et ce bonheur divin peut commencer en cet instant si
je veux, il ne d�pend que de moi!

Mathilde le vit pensif.

--Je suis donc tout � fait indigne de vous, dit-elle en lui prenant la
main.

Julien l'embrassa, mais � l'instant la main de fer du devoir saisit son
coeur. Si elle voit combien je l'adore, je la perds. Et, avant de
quitter ses bras, il avait repris toute la dignit� qui convient � un
homme.

Ce jour-l� et les suivants, il sut cacher l'exc�s de sa f�licit�; il y
eut des moments o� il se refusait jusqu'au plaisir de la serrer dans ses
bras.

Dans d'autres instants, le d�lire du bonheur l'emportait sur tous les
conseils de la prudence.

C'�tait aupr�s d'un berceau de ch�vrefeuilles dispos� pour cacher
l'�chelle, dans le jardin, qu'il avait coutume d'aller se placer pour
regarder de loin la persienne de Mathilde, et pleurer son inconstance.
Un fort grand ch�ne �tait tout pr�s, et le tronc de cet arbre
l'emp�chait d'�tre vu des indiscrets.

Passant avec Mathilde dans ce m�me lieu qui lui rappelait si vivement
l'exc�s de son malheur, le contraste du d�sespoir pass� et de la
f�licit� pr�sente fut trop fort pour son caract�re; des larmes
inond�rent ses yeux, et, portant � ses l�vres la main de son amie:

--Ici, je vivais en pensant � vous; ici, je regardais cette persienne,
j'attendais des heures enti�res le moment fortun� o� je verrais cette
main l'ouvrir...

Sa faiblesse fut compl�te. Il lui peignit, avec ces couleurs vraies
qu'on n'invente point, l'exc�s de son d�sespoir d'alors. De courtes
interjections t�moignaient de son bonheur actuel qui avait fait cesser
cette peine atroce...

Que fais-je, grand Dieu! se dit Julien revenant � lui tout � coup. Je me
perds.

Dans l'exc�s de son alarme, il crut d�j� voir moins d'amour dans les
yeux de Mlle de La Mole. C'�tait une illusion, mais la figure de Julien
changea rapidement et se couvrit d'une p�leur mortelle. Ses yeux
s'�teignirent un instant, et l'expression d'une hauteur non exempte de
m�chancet� succ�da bient�t � celle de l'amour le plus vrai et le plus
abandonn�.

--Qu'avez-vous donc mon ami? lui dit Mathilde avec tendresse et
inqui�tude.

--Je mens, dit Julien avec humeur, et je mens � vous. Je me le reproche,
et cependant Dieu sait que je vous estime assez pour ne pas mentir. Vous
m'aimez, vous m'�tes d�vou�e, et je n'ai pas besoin de faire des phrases
pour vous plaire.

--Grand Dieu! ce sont des phrases que tout ce que vous me dites de
ravissant depuis dix minutes?

--Et je me les reproche vivement, ch�re amie. Je les ai compos�es
autrefois pour une femme qui m'aimait et m'ennuyait... C'est le d�faut
de mon caract�re, je me d�nonce moi-m�me � vous, pardonnez-moi.

Des larmes am�res inondaient les joues de Mathilde.

--D�s que par quelque nuance qui m'a choqu�, j'ai un moment de r�verie
forc�e, continuait Julien, mon ex�crable m�moire, que je maudis en ce
moment, m'offre une ressource et j'en abuse.

--Je viens donc de tomber � mon insu dans quelque action qui vous aura
d�plu, dit Mathilde avec une na�vet� charmante.

--Un jour, je m'en souviens, passant pr�s de ces ch�vrefeuilles, vous
avez cueilli une fleur, M. de Luz vous l'a prise, et vous la lui avez
laiss�e. J'�tais � deux pas.

--M. de Luz? c'est impossible, reprit Mathilde, avec la hauteur qui lui
�tait si naturelle: je n'ai point ces fa�ons.

--J'en suis s�r, r�pliqua vivement Julien.

--Eh bien! il est vrai, mon ami, dit Mathilde en baissant les yeux
tristement.

Elle savait positivement que, depuis bien des mois, elle n'avait pas
permis une telle action � M. de Luz.

Julien la regarda avec une tendresse inexprimable: Non, se dit-il, elle
ne m'aime pas moins.

Elle lui reprocha le soir, en riant, son go�t pour Mme de Fervaques:

--Un bourgeois aimer une parvenue! Les cours de cette esp�ce sont
peut-�tre les seuls que mon Julien ne puisse rendre fous. Elle avait
fait de vous un vrai dandy, disait-elle en jouant avec ses cheveux.

Dans le temps qu'il se croyait m�pris� de Mathilde, Julien �tait devenu
l'un des hommes les mieux mis de Paris. Mais encore avait-il un avantage
sur les gens de cette esp�ce; une fois sa toilette arrang�e, il n'y
songeait plus.

Une chose piquait Mathilde, Julien continuait � copier les lettres
russes, et � les envoyer � la mar�chale.




CHAPITRE XXXII

LE TIGRE

    H�las! pourquoi ces choses et non pas d'autres?

    BEAUMARCHAIS.


Un voyageur anglais raconte l'intimit� o� il vivait avec un tigre; il
n'avait �lev� et le caressait, mais toujours sur sa table tenait un
pistolet arm�.

Julien ne s'abandonnait � l'exc�s de son bonheur que dans les instants
o� Mathilde ne pouvait en lire l'expression dans ses yeux. Il
s'acquittait avec exactitude du devoir de lui dire de temps � autre
quelque mot dur.

Quand la douceur de Mathilde, qu'il observait avec �tonnement, et
l'exc�s de son d�vouement �taient sur le point de lui �ter tout empire
sur lui-m�me, il avait le courage de la quitter brusquement.

Pour la premi�re fois Mathilde aima.

La vie, qui toujours pour elle s'�tait tra�n�e � pas de tortue, volait
maintenant.

Comme il fallait cependant que l'orgueil se f�t jour de quelque fa�on,
elle voulait s'exposer avec t�m�rit� � tous les dangers que son amour
pouvait lui faire courir.

C'�tait Julien qui avait de la prudence, et c'�tait seulement quand il
�tait question de danger qu'elle ne c�dait pas � sa volont�; mais soumise
et presque humble avec lui, elle n'en montrait que plus de hauteur
envers tout ce qui dans la maison l'approchait, parents ou valets.

Le soir au salon, au milieu de soixante personnes, elle appelait Julien
pour lui parler en particulier et longtemps.

Le petit Tanbeau s'�tablissant un jour � c�t� d'eux, elle le pria
d'aller lui chercher dans la biblioth�que le volume de Smollett o� se
trouve la r�volution de 1682; et comme il h�sitait:

--Que rien ne vous presse, ajouta-t-elle avec une expression
d'insultante hauteur qui fut un baume pour l'�me de Julien.

--Avez-vous remarqu� le regard de ce petit monstre? lui dit-il.

--Son oncle a dix ou douze ans de service dans ce salon, sans quoi je le
ferais chasser � l'instant.

Sa conduite envers MM. de Croisenois, de Luz, etc., parfaitement polie
pour la forme, n'�tait gu�re moins provocante au fond. Mathilde se
reprochait vivement toutes les confidences faites jadis � Julien, et
d'autant plus qu'elle n'osait lui avouer qu'elle avait exag�r� les
marques d'int�r�t presque tout � fait innocentes dont ces messieurs
avaient �t� l'objet.

Malgr� les plus belles r�solutions, sa fiert� de femme l'emp�chait tous
les jours de dire � Julien:

--C'est parce que je parlais � vous que je trouvais du plaisir � d�crire
la faiblesse que j'avais de ne pas retirer ma main, lorsque M. de
Croisenois posant la sienne sur une table de marbre, venait �
l'effleurer un peu.

Aujourd'hui, � peine un de ces messieurs lui parlait-il quelques
instants, qu'elle se trouvait avoir une question � faire � Julien, et
c'�tait un pr�texte pour le retenir aupr�s d'elle.

Elle se trouva enceinte et l'apprit avec joie � Julien.

--Maintenant douterez-vous de moi? N'est-ce pas une garantie? Je suis
votre �pouse � jamais.

Cette annonce frappa Julien d'un �tonnement profond. Il fut sur le point
d'oublier le principe de sa conduite. Comment �tre volontairement froid
et offensant envers cette pauvre jeune fille qui se perd pour moi?
Avait-elle l'air un peu souffrant, m�me les jours o� la sagesse faisait
entendre sa voix terrible, il ne se trouvait plus le courage de lui
adresser un de ces mots cruels si indispensables selon son exp�rience, �
la dur�e de leur amour.

--Je veux �crire � mon p�re, lui dit un jour Mathilde; c'est plus qu'un
p�re pour moi, c'est un ami: comme tel, je trouverais indigne de vous et
de moi de chercher � le tromper, ne f�t-ce qu'un instant.

--Grand Dieu! qu'allez-vous faire? dit Julien effray�.

--Mon devoir, r�pondit-elle avec des yeux brillants de joie.

Elle se trouvait plus magnanime que son amant.

--Mais il me chassera avec ignominie!

--C'est son droit, il faut le respecter. Je vous donnerai le bras et
nous sortirons par la porte coch�re, en plein midi.

Julien �tonn� la pria de diff�rer d'une semaine.

--Je ne puis, r�pondit-elle l'honneur parle, j'ai vu le devoir, il faut
le suivre, et � l'instant.

--Eh bien! je vous ordonne de diff�rer, dit enfin Julien. Votre honneur
est � couvert, je suis votre �poux. Notre �tat � tous les deux va �tre
chang� par cette d�marche capitale. Je suis aussi dans mon droit. C'est
aujourd'hui mardi; mardi prochain c'est le jour du duc de Retz, le soir,
quand M. de La Mole rentrera, le portier lui remettra la lettre
fatale... Il ne pense qu'� vous faire duchesse, j'en suis certain, jugez
de son malheur!

--Voulez-vous dire: jugez de sa vengeance?

--Je puis avoir piti� de mon bienfaiteur, �tre navr� de lui nuire; mais
je ne crains et ne craindrai jamais personne.

Mathilde se soumit. Depuis qu'elle avait annonc� son nouvel �tat �
Julien, c'�tait la premi�re fois qu'il lui parlait avec autorit�; jamais
il ne l'avait tant aim�e. C'�tait avec bonheur que la partie tendre de
son �me saisissait le pr�texte de l'�tat o� se trouvait Mathilde pour se
dispenser de lui adresser des mots cruels. L'aveu � M. de La Mole
l'agita profond�ment. Allait-il �tre s�par� de Mathilde? et avec quelque
douleur qu'elle le v�t partir, un mois apr�s son d�part, songerait-elle
� lui?

Il avait une horreur presque �gale des justes reproches que le marquis
pouvait lui adresser.

Le soir, il avoua � Mathilde ce second sujet de chagrin, et ensuite,
�gar� par son amour, il fit l'aveu du premier.

Elle changea de couleur.

--R�ellement, lui dit-elle, six mois pass�s loin de moi seraient un
malheur pour vous!

--Immense, le seul au monde que je voie avec terreur.

Mathilde fut bien heureuse. Julien avait suivi son r�le avec tant
d'application, qu'il �tait parvenu � lui faire penser qu'elle �tait
celle des deux qui avait le plus d'amour.

Le mardi fatal arriva bien vite. A minuit, en rentrant, le marquis
trouva une lettre avec l'adresse qu'il fallait pour qu'il l'ouvr�t
lui-m�me, et seulement quand il serait sans t�moins.

  �Mon p�re,

�Tous les liens sociaux sont rompus entre nous, il ne reste plus que
ceux de la nature. Apr�s mon mari, vous �tes et serez toujours l'�tre
qui me sera le plus cher. Mes yeux se remplissent de larmes, je songe �
la peine que je vous cause; mais pour que ma honte ne soit pas publique,
pour vous laisser le temps de d�lib�rer et d'agir, je n'ai pu diff�rer
plus longtemps l'aveu que je vous dois. Si votre amiti�, que je sais
�tre extr�me pour moi, veut m'accorder une petite pension, j'irai
m'�tablir o� vous voudrez, en Suisse par exemple, avec mon mari. Son nom
est tellement obscur, que personne ne reconna�tra votre fille dans Mme
Sorel, belle-fille d'un charpentier de Verri�res. Voil� ce nom qui m''a
fait tant de peine � �crire. Je redoute pour Julien votre col�re, si
juste en apparence. Je ne serai pas duchesse, mon p�re; mais je le
savais en l'aimant car c'est moi qui l'ai aim� la premi�re, c'est moi
qui l'ai s�duit. Je tiens de vous et de nos a�eux une �me trop �lev�e
pour arr�ter mon attention � ce qui est ou me semble vulgaire. C'est en
vain que, dans le dessein de vous plaire, j'ai song� � M. de Croisenois.
Pourquoi aviez-vous plac� le vrai m�rite sous mes yeux? vous me l'avez
dit vous-m�me � mon retour d'Hy�res: ce jeune Sorel est le seul �tre qui
m'amuse; le pauvre gar�on est aussi afflig� que moi, s'il est possible,
de la peine que vous fait cette lettre. Je ne puis emp�cher que vous ne
soyez irrit� comme p�re; mais aimez-moi toujours comme ami.

�Julien me respectait. S'il me parlait quelquefois, c'�tait uniquement �
cause de sa profonde reconnaissance pour vous: car la hauteur naturelle
de son caract�re le porte � ne jamais r�pondre qu'officiellement � tout
ce qui est tellement au-dessus de lui. Il a un sentiment vif et inn� de
la diff�rence des positions sociales. C'est moi, je l'avoue, en
rougissant, � mon meilleur ami, et jamais un tel aveu ne sera fait � un
autre, c'est moi qui un jour au jardin lui ai serr� le bras.

�Apr�s vingt-quatre heures, pourquoi seriez-vous irrit� contre lui? Ma
faute est irr�parable. Si vous l'exigez, c'est par moi que passeront les
assurances de son profond respect et de son d�sespoir de vous d�plaire.
Vous ne le verrez jamais, mais J'irai le rejoindre o� il voudra. C'est
son droit, c'est mon devoir, il est le p�re de mon enfant. Si votre
bont� veut bien nous accorder six mille francs pour vivre, je les
recevrai avec reconnaissance: sinon Julien compte s'�tablir � Besan�on
o� il commencera le m�tier de ma�tre de latin et de litt�rature. De
quelque bas degr� qu'il parte, j'ai la certitude qu'il s'�l�vera. Avec
lui, je ne crains pas l'obscurit�. S'il y a r�volution, je suis s�re
pour lui d'un premier r�le. Pourriez-vous en dire autant d'aucun de ceux
qui ont demand� ma main? Ils ont de belles terres! Je ne puis trouver
dans cette seule circonstance une raison pour admirer. Mon Julien
atteindrait une haute position m�me sous le r�gime actuel, s'il avait un
million et la protection de mon p�re...�


Mathilde, qui savait que le marquis �tait un homme tout de premier
mouvement, avait �crit huit pages.

Que faire? se disait Julien, en se promenant � minuit dans le jardin
pendant que M. de La Mole lisait cette lettre, o� est 1� mon devoir, 2�
mon int�r�t? Ce que je lui dois est immense: j'eusse �t� sans lui un
coquin subalterne, et pas assez coquin pour n'�tre point ha� et
pers�cut� par les autres. Il m'a fait un homme du monde. Mes coquineries
_n�cessaires_ seront 1� plus rares, 2� moins ignobles. Cela est plus que
s'il m'e�t donn� un million. Je lui dois cette croix et l'apparence de
services diplomatiques qui me tirent du pair.

S'il tenait la plume pour prescrire ma conduite, qu'est-ce qu'il
�crirait?...

Julien fut brusquement interrompu par le vieux valet de chambre de M. de
La Mole.

--Le marquis vous demande � l'instant, v�tu ou non v�tu.

Le valet ajouta � voix basse, en marchant � c�t� de Julien:

--M. le marquis est hors de lui, prenez garde � vous.




CHAPITRE XXXIII

L'ENFER DE LA FAIBLESSE

    En taillant ce diamant un lapidaire malhabile lui a �t� quelques-unes
    de ses plus vives �tincelles. Au Moyen �ge, que dis-je? encore sous
    Richelieu, le Fran�ais avait la force de vouloir.

    MIRABEAU.


Julien trouva le marquis furieux: pour la premi�re fois de sa vie,
peut-�tre, ce seigneur fut de mauvais ton; il accabla Julien de toutes
les injures qui lui vinrent � la bouche. Notre h�ros fut �tonn�,
impatient�, mais sa reconnaissance n'en fut point �branl�e. Que de beaux
projets depuis longtemps ch�ris au fond de sa pens�e le pauvre homme
voit crouler en un instant! Mais je lui dois de lui r�pondre, mon
silence augmenterait sa col�re. La r�ponse fut fournie par le r�le de
Tartuffe.

--_Je ne suis pas un ange_... Je vous ai bien servi, vous m'avez pay�
avec g�n�rosit�... J'�tais reconnaissant, mais j'ai vingt-deux ans...
Dans cette maison, ma pens�e n'�tait comprise que de vous et de cette
personne aimable...

--Monstre! s'�cria le marquis. Aimable! aimable! Le jour o� vous l'avez
trouv�e aimable, vous deviez fuir.

--Je l'ai tent�; alors, je vous demandai de partir pour le Languedoc.

Las de se promener avec fureur, le marquis, dompt� par la douleur, se
jeta dans un fauteuil; Julien l'entendit se dire � demi-voix: Ce n'est
point l� un m�chant homme.

--Non, je ne le suis pas pour vous, s'�cria Julien en tombant � ses
genoux.

Mais il eut une honte extr�me de ce mouvement et se releva bien vite.

Le marquis �tait r�ellement �gar�. A la vue de ce mouvement, il
recommen�a � l'accabler d'injures atroces et dignes d'un cocher de
fiacre. La nouveaut� de ces jurons �tait peut-�tre une distraction.

--Quoi! ma fille s'appellera Mme Sorel! quoi! ma fille ne sera pas
duchesse! Toutes les fois que ces deux id�es se pr�sentaient aussi
nettement, M. de La Mole �tait tortur� et les mouvements de son �me
n'�taient plus volontaires. Julien craignit d'�tre battu.

Dans les intervalles lucides, et lorsque le marquis commen�ait �
s'accoutumer � son malheur, il adressait � Julien des reproches assez
raisonnables:

--Il fallait fuir, monsieur, lui disait-il... Votre devoir �tait de
fuir... Vous �tes le dernier des hommes...

Julien s'approcha de la table et �crivit:

�_Depuis longtemps ta vie m'est insupportable, j'y mets un terme. Je
prie monsieur le marquis d'agr�er, avec l'expression d'une
reconnaissance sans bornes, mes excuses de l'embarras que ma mort dans
son h�tel peut causer._�

--Que monsieur le marquis daigne parcourir ce papier... Tuez-moi, dit
Julien, ou faites-moi tuer par votre valet de chambre. Il est une heure
du matin, je vais me promener au jardin vers le mur du fond.

--Allez � tous les diables, lui cria le marquis comme il s'en allait.

Je comprends, pensa Julien; il ne serait pas f�ch� de me voir �pargner
la fa�on de ma mort � son valet de chambre... Qu'il me tue, � la bonne
heure c'est une satisfaction que je lui offre... Mais, parbleu, j'aime
la vie... Je me dois � mon fils.

Cette id�e qui, pour la premi�re fois, paraissait aussi nettement � son
imagination, l'occupa tout entier apr�s les premi�res minutes de
promenade donn�es au sentiment du danger.

Cet int�r�t si nouveau en fit un �tre prudent. Il me faut des conseils
pour me conduire avec cet homme fougueux... Il n'a aucune raison, il est
capable de tout. Fouqu� est trop �loign�, d'ailleurs il ne comprendrait
pas les sentiments d'un coeur tel que celui du marquis.

Le comte Altamira... Suis-je s�r d'un silence �ternel? Il ne faut pas
que ma demande de conseils soit une action et complique ma position.
H�las! il ne me reste que le sombre abb� Pirard... Son esprit est
r�tr�ci par le jans�nisme... Un coquin de j�suite conna�trait le monde,
et serait mieux mon fait... M. Pirard est capable de me battre, au seul
�nonc� du crime.

Le g�nie de Tartuffe vint au secours de Julien: Eh bien j'irai me
confesser � lui. Telle fut la derni�re r�solution qu'il prit au jardin,
apr�s s'�tre prononc� deux grandes heures. Il ne pensait plus qu'il
pouvait �tre surpris par un coup de fusil; le sommeil le gagnait.

Le lendemain, de tr�s grand matin, Julien �tait � plusieurs lieues de
Paris, frappant � la porte du s�v�re jans�niste. Il trouva, � son grand
�tonnement, qu'il n'�tait point trop surpris de sa confidence.

--J'ai peut-�tre des reproches � me faire, se disait l'abb� plus
soucieux qu'irrit�. J'avais cru deviner cet amour... Mon amiti� pour
vous, petit malheureux, m'a emp�ch� d'avertir le p�re...

--Que va-t-il faire? lui dit vivement Julien.

(Il aimait l'abb� en ce moment, et une sc�ne lui e�t �t� fort p�nible.)

--Je vois trois partis, continua Julien: 1� M. de La Mole peut me faire
donner la mort, et il raconta la lettre de suicide qu'il avait laiss�e
au marquis. 2� Me faire tirer au blanc par le comte Norbert, qui me
demanderait un duel.

--Vous accepteriez? dit l'abb� furieux, et se levant.

--Vous ne me laissez pas achever. Certainement je ne tirerai jamais sur
le fils de mon bienfaiteur.

3� Il peut m'�loigner. S'il me dit: Allez � Edimbourg, � New York,
j'ob�irai. Alors on peut cacher la position de Mlle de La Mole; mais je
ne souffrirai point qu'on supprime mon fils.

--Ce sera l�, n'en doutez point, la premi�re id�e de cet homme
corrompu...

A Paris, Mathilde �tait au d�sespoir. Elle avait vu son p�re vers les
sept heures. Il lui avait montr� la lettre de Julien, elle tremblait
qu'il n'e�t trouv� noble de mettre fin � sa vie: Et sans ma permission?
se disait-elle avec une douleur qui �tait de la col�re.

--S'il est mort, je mourrai, dit-elle � son p�re. C'est vous qui serez
cause de sa mort... Vous vous en r�jouirez peut-�tre... Mais je le jure
� ses m�nes, d'abord je prendrai le deuil, et serai publiquement _Mme
veuve Sorel_; j'enverrai mes billets de faire-part, comptez l�-dessus...
Vous ne me trouverez ni pusillanime ni l�che.

Son amour allait jusqu'� la folie. A son tour, M. de La Mole fut
interdit.

Il commen�a � voir les �v�nements avec quelque raison. Au d�jeuner,
Mathilde ne parut point. Le marquis fut d�livr� d'un poids immense et
surtout flatt�, quand il s'aper�ut qu'elle n'avait rien dit � sa m�re.

Vers les midi Julien arriva. On entendit le pas du cheval retentir dans
la cour. Julien descendit. Mathilde le fit appeler, et se jeta dans ses
bras presque � la vue de sa femme de chambre. Julien ne fut pas tr�s
reconnaissant de ce transport, il sortait fort diplomate et fort
calculateur de sa longue conf�rence avec l'abb� Pirard. Son imagination
�tait �teinte par le calcul des possibles. Mathilde, les larmes aux
yeux, lui apprit qu'elle avait vu sa lettre de suicide.

--Mon p�re peut se raviser; faites-moi le plaisir de partir � l'instant
m�me pour Villequier. Remontez � cheval, sortez de l'h�tel avant qu'on
ne se l�ve de table.

Comme Julien ne quittait point l'air �tonn� et froid elle eut un acc�s
de larmes.

--Laisse-moi conduire nos affaires, s'�cria-t-elle avec transport, et en
le serrant dans ses bras. Tu sais bien que ce n'est pas volontairement
que je me s�pare de toi. Ecris sous le couvert de ma femme de chambre,
que l'adresse soit d'une main �trang�re, moi je t'�crirai des volumes.
Adieu! fuis.

Ce dernier mot blessa Julien, il ob�it cependant. Il est fatal,
pensait-il, que, m�me dans leurs meilleurs moments, ces gens-l� trouvent
le secret de me choquer.

Mathilde r�sista avec fermet� � tous les projets prudents de son p�re.
Elle ne voulut jamais �tablir la n�gociation sur d'autres bases que
celles-ci: Elle serait Mme Sorel, et vivrait pauvrement avec son mari en
Suisse, ou chez son p�re � Paris. Elle repoussait bien loin la
proposition d'un accouchement clandestin.

--Alors commencerait pour moi la possibilit� de la calomnie et du
d�shonneur. Deux mois apr�s le mariage, j'irai voyager avec mon mari, et
il nous sera facile de supposer que mon fils est n� � une �poque
convenable.

D'abord accueillie par des transports de col�re, cette fermet� finit par
donner des doutes au marquis.

Dans un moment d'attendrissement:

--Tiens! dit-il � sa fille voil� une inscription de dix mille livres de
rente, envoie-la � ton Julien, et qu'il me mette bien vite dans
l'impossibilit� de la reprendre.

Pour _ob�ir_ � Mathilde, dont il connaissait l'amour pour le
commandement Julien avait fait quarante lieues inutiles: il �tait �
Villequier, r�glant les comptes des fermiers; ce bienfait du marquis fut
l'occasion de son retour. Il alla demander asile � l'abb� Pirard, qui,
pendant son absence, �tait devenu l'alli� le plus utile de Mathilde.
Toutes les fois qu'il �tait interrog� par le marquis, il lui prouvait
que tout autre parti que le mariage public serait un crime aux yeux de
Dieu.

--Et par bonheur, ajoutait l'abb�, la sagesse du monde est ici d'accord
avec la religion. Pourrait-on compter un instant, avec le caract�re
fougueux de Mlle de La Mole, sur le secret qu'elle ne se serait pas
impos� � elle-m�me? Si l'on n'admet pas la marche franche d'un mariage
public la soci�t� s'occupera beaucoup plus longtemps de cette
m�salliance �trange. Il faut tout dire en une fois, sans apparence ni
r�alit� du moindre myst�re.

--Il est vrai, dit le marquis pensif. Dans ce syst�me, parler de ce
mariage apr�s trois jours, devient un rab�chage d'homme qui n'a pas
d'id�es. Il faudrait profiter de quelque grande mesure anti-jacobine du
gouvernement et se glisser incognito � la suite.

Deux ou trois amis de M. de La Mole pensaient comme l'abb� Pirard. Le
grand obstacle, � leurs yeux, �tait le caract�re d�cid� de Mathilde.
Mais apr�s tant de beaux raisonnements, l'�me du marquis ne pouvait
s'accoutumer � renoncer � l'espoir du tabouret pour sa fille.

Sa m�moire et son imagination �taient nourries des roueries et des
fausset�s de tous genres qui �taient encore possibles dans sa jeunesse.
C�der � la n�cessit�, avoir peur de la loi lui semblait chose absurde et
d�shonorante pour un homme de son rang. Il payait cher maintenant ces
r�veries enchanteresses qu'il se permettait depuis dix ans sur l'avenir
de cette fille ch�rie.

Qui l'e�t pu pr�voir? se disait-il. Une fille d'un caract�re si altier,
d'un g�nie si �lev�, plus fi�re que moi du nom qu'elle porte! dont la
main m'�tait demand�e d'avance par tout ce qu'il y a de plus illustre en
France!

Il faut renoncer � toute prudence. Ce si�cle est fait pour tout
confondre! nous marchons vers le chaos.




CHAPITRE XXXIV

UN HOMME D'ESPRIT

    Le pr�fet cheminant sur son cheval se disait: Pourquoi ne serais-je pas
    ministre, pr�sident du conseil, duc? Voici comment je ferais la
    guerre... Par ce moyen je jetterais les novateurs dans les fers...

    LE GLOBE


Aucun argument ne vaut pour d�truire l'empire de dix ann�es de r�veries
agr�ables. Le marquis ne trouvait pas raisonnable de se f�cher, mais ne
pouvait se r�soudre � pardonner. Si ce Julien pouvait mourir par
accident! se disait-il quelquefois. C'est ainsi que cette imagination
attrist�e trouvait quelque soulagement � poursuivre les chim�res les
plus absurdes. Elles paralysaient l'influence des sages raisonnements de
l'abb� Pirard. Un mois se passa ainsi sans que le n�gociation f�t un
pas.

Dans cette affaire de famille, comme dans celles de la politique, le
marquis avait des aper�us brillants dont il s'enthousiasmait pendant
trois jours. Alors, un plan de conduite ne lui plaisait pas parce qu'il
�tait �tay� par de bons raisonnements; mais les raisonnements ne
trouvaient gr�ce � ses yeux qu'autant qu'ils appuyaient son plan favori.
Pendant trois jours, il travaillait avec toute l'ardeur et
l'enthousiasme d'un po�te, � amener les choses � une certaine position;
le lendemain, il n'y songeait plus.

D'abord Julien fut d�concert� des lenteurs du marquis; mais, apr�s
quelques semaines, il commen�a � deviner que M. de La Mole n'avait, dans
cette affaire, aucun plan arr�t�.

Mme de La Mole et toute la maison croyaient que Julien voyageait en
province pour l'administration des terres, il �tait cach� au presbyt�re
de l'abb� Pirard, et voyait Mathilde presque tous les jours; elle,
chaque matin, allait passer une heure avec son p�re, mais quelquefois
ils �taient des semaines enti�res sans parler de l'affaire qui occupait
toutes leurs pens�es.

--Je ne veux pas savoir o� est cet homme, lui dit un jour le marquis;
envoyez-lui cette lettre. Mathilde lut:

�Les terres de Languedoc rendent 20.600 fr. Je donne 10.600 fr. � ma
fille, et 10.000 fr. � M. Julien Sorel. Je donne les terres m�mes, bien
entendu. Dites au notaire de dresser deux actes de donation s�par�s, et
de me les apporter demain; apr�s quoi, plus de relations entre nous. Ah!
Monsieur, devais-je m'attendre � tout ceci?

  �_Le marquis de_ LA MOLE.�

--Je vous remercie beaucoup, dit Mathilde gaiement. Nous allons nous
fixer au ch�teau d'Aiguillon, entre Agen et Marmande. On dit que c'est
un pays aussi beau que l'Italie.

Cette donation surprit extr�mement Julien. Il n'�tait plus l'homme
s�v�re et froid que nous avons connu. La destin�e de son fils absorbait
d'avance toutes ses pens�es. Cette fortune impr�vue et assez
consid�rable pour un homme si pauvre en fit un ambitieux. Il se voyait,
� sa femme ou � lui 36.000 livres de rente. Pour Mathilde, tous ses
sentiments �taient absorb�s dans son adoration pour son mari, car c'est
ainsi que son orgueil appelait toujours Julien. Sa grande, son unique
ambition �tait de faire reconna�tre son mariage. Elle passait sa vie �
s'exag�rer la haute prudence qu'elle avait montr�e en liant son sort �
celui d'un homme sup�rieur. Le m�rite personnel �tait � la mode dans sa
t�te.

L'absence presque continue, la multiplicit� des affaires, le peu de
temps que l'on avait pour parler d'amour, vinrent compl�ter le bon effet
de la sage politique autrefois invent�e par Julien.

Mathilde finit par s'impatienter de voir si peu l'homme qu'elle �tait
parvenue � aimer r�ellement.

Dans un moment d'humeur, elle �crivit � son p�re, et commen�a sa lettre
comme Othello:

Que j'aie pr�f�r� Julien aux agr�ments que la soci�t� offrait � la fille
de M. le marquis de La Mole, mon choix le prouve assez. Ces plaisirs de
consid�ration et de petite vanit� sont nuls pour moi. Voici bient�t six
semaines que je vis s�par�e de mon mari. C'est assez pour vous t�moigner
mon respect. Avant jeudi prochain, je quitterai la maison paternelle.
Vos bienfaits nous ont enrichis. Personne ne conna�t mon secret, que le
respectable abb� Pirard. J'irai chez lui, il nous mariera, et une heure
apr�s la c�r�monie, nous serons en route pour le Languedoc, et ne
repara�trons jamais � Paris que d'apr�s vos ordres. Mais ce qui me perce
le coeur, c'est que tout ceci va faire anecdote piquante contre moi,
contre vous. Les �pigrammes d'un public sot ne peuvent-elles pas obliger
notre excellent Norbert � chercher querelle � Julien? Dans cette
circonstance, je le connais, je n'aurais aucun empire sur lui. Nous
trouverions dans son �me du pl�b�ien r�volt�. Je vous en conjure �
genoux, � mon p�re! venez assister � mon mariage, dans l'�glise de M.
Pirard, jeudi prochain. Le piquant de l'anecdote maligne sera adouci, et
la vie de votre fils unique, celle de mon mari seront assur�es, etc.,
etc.

L'�me du marquis fut jet�e par cette lettre dans un �trange embarras. Il
fallait donc � la fin prendre un parti. Toutes les petites habitudes,
tous les amis vulgaires avaient perdu leur influence.

Dans cette �trange circonstance, les grands traits du caract�re,
imprim�s par les �v�nements de la jeunesse, reprirent tout leur empire.
Les malheurs de l'�migration en avaient fait un homme � imagination.
Apr�s avoir joui pendant deux ans d'une fortune immense et de toutes les
distinctions de la cour, 1790 l'avait jet� dans les affreuses mis�res
des �migr�s. Cette dure �cole avait chang� une �me de vingt-deux ans. Au
fond, il �tait camp� au milieu de ses richesses actuelles, plus qu'il
n'en �tait domin�. Mais cette m�me imagination qui avait pr�serv� son
�me de la gangr�ne de l'or, l'avait jet� en proie � une folle passion
pour voir sa tille d�cor�e d'un beau titre. Pendant les six semaines qui
venaient de s'�couler, tant�t pouss� par un caprice, le marquis avait
voulu enrichir Julien, la pauvret� lui semblait ignoble, d�shonorante
pour lui M. de La Mole, impossible chez l'�poux de sa fille; il jetait
l'argent. Le lendemain, son imagination prenant un autre cours, il lui
semblait que Julien allait entendre le langage muet de cette g�n�rosit�
d'argent, changer de nom, s'exiler en Am�rique, �crire � Mathilde qu'il
�tait mort pour elle... M. de La Mole supposait cette lettre �crite, il
suivait son effet sur le caract�re de sa fille...

Le jour o� il fut tir� de ces songes si jeunes par la lettre r�elle de
Mathilde apr�s avoir pens� longtemps � tuer Julien ou � le faire
dispara�tre, il r�vait � lui b�tir une brillante fortune. Il lui faisait
prendre le nom d'une de ses terres, et pourquoi ne lui ferait-il pas
passer sa pairie? M. le duc de Chaulnes, son beau-p�re, lui avait parl�
plusieurs fois, depuis que son fils unique avait �t� tu� en Espagne, du
d�sir de transmettre son titre � Norbert...

L'on ne peut refuser � Julien une singuli�re aptitude aux affaires, de
la hardiesse, peut-�tre m�me du brillant se disait le marquis... mais au
fond de ce caract�re, je trouve quelque chose d'effrayant. C'est
l'impression qu'il produit sur tout le monde. Donc il y a l� quelque
chose de r�el (plus ce point r�el �tait difficile � saisir, plus il
effrayait l'�me imaginative du vieux marquis).

Ma fille me le disait fort adroitement l'autre jour (dans une lettre
supprim�e): Julien ne s'est affili� � aucun salon, � aucune coterie. Il
ne s'est m�nag� aucun appui contre moi, pas la plus petite ressource si
je l'abandonne... Mais est-ce l� ignorance de l'�tat actuel de la
soci�t�?... Deux ou trois fois je lui ai dit: Il n'y a de candidature
r�elle et profitable, que celle des salons...

Non, il n'a pas le g�nie adroit et cauteleux d'un procureur qui ne perd
ni une minute ni une opportunit�... Ce n'est point un caract�re � la
Louis XI. D'un autre c�t�, je lui vois les maximes les plus
antig�n�reuses... Je m'y perds... Se r�p�terait-il ces maximes, pour
servir de _digue_ � ses passions?

Du reste, une chose surnage: il est impatient du m�pris, je le tiens par
l�.

Il n'a pas la religion de la haute naissance, il est vrai, il ne nous
respecte pas d'instinct... C'est un tort, mais enfin, l'�me d'un
s�minariste devrait n'�tre impatiente que du manque de jouissance et
d'argent. Lui, bien diff�rent, ne peut supporter le m�pris � aucun prix.

Press� par la lettre de sa fille, M. de La Mole vit la n�cessit� de se
d�cider: Enfin, voici la grande question: l'audace de Julien est-elle
all�e jusqu'� entreprendre de faire la cour � ma fille, parce qu'il sait
que je l'aime avant tout, et que j'ai cent mille �cus de rente?

Mathilde proteste du contraire... Non, mon Julien, voil� un point sur
lequel je ne veux pas me laisser faire illusion.

Y a-t-il eu amour v�ritable, impr�vu? ou bien d�sir vulgaire de s'�lever
� une belle position? Mathilde est clairvoyante, elle a senti d'abord
que ce soup�on peut le perdre aupr�s de moi, de l� cet aveu: c'est elle
qui s'est avis�e de l'aimer la premi�re...

Une fille d'un caract�re si altier se serait oubli�e jusqu'� faire des
avances mat�rielles!... Lui serrer le bras au jardin, un soir, quelle
horreur! comme si elle n'avait pas eu cent moyens moins ind�cents de lui
faire conna�tre qu'elle le distinguait.

Qui s'excuse s'accuse; je me d�fie de Mathilde... Ce jour-l�, les
raisonnements du marquis �taient plus concluants qu'� l'ordinaire.
Cependant l'habitude l'emporta il r�solut de gagner du temps et d'�crire
� sa fille. Car on s'�crivait d'un c�t� de l'h�tel � l'autre; M. de La
Mole n'osait discuter avec Mathilde et lui tenir t�te. Il avait peur de
tout finir par une concession subite.

    LETTRE

�Gardez-vous de faire de nouvelles folies voici un brevet de lieutenant
de hussards, pour M. le chevalier Julien Sorel de La Vernaye. Vous voyez
ce que je fais pour lui. Ne me contrariez pas, ne m'interrogez pas.
Qu'il parte dans vingt-quatre heures, pour se faire recevoir �
Strasbourg, o� est son r�giment. Voici un mandat sur mon banquier; qu'on
m'ob�isse.�

       *       *       *       *       *

L'amour et la joie de Mathilde n'eurent plus de bornes; elle voulut
profiter de la victoire, et r�pondit � l'instant:

       *       *       *       *       *

�M. de La Vernaye serait � vos pieds, �perdu de reconnaissance, s'il
savait tout ce que vous daignez faire pour lui. Mais au milieu de cette
g�n�rosit�, mon p�re m'a oubli�e, l'honneur de votre fille est en
danger. Une indiscr�tion peut faire une tache �ternelle et que vingt
mille �cus de rente ne r�pareraient pas. Je n'enverrai le brevet � M. de
La Vernaye que si vous me donnez votre parole que, dans le courant du
mois prochain, mon mariage sera c�l�br� en public, � Villequier. Bient�t
apr�s cette �poque, que je vous supplie de ne pas outrepasser, votre
fille ne pourra para�tre en public qu'avec le nom de Mme de La Vernaye.
Que je vous remercie, cher papa, de m'avoir sauv�e de ce nom de Sorel,
etc., etc.�

       *       *       *       *       *

Le r�ponse fut impr�vue.

       *       *       *       *       *

�Ob�issez, ou je me r�tracte de tout. Tremblez, jeune imprudente. Je ne
sais pas encore ce que c'est que votre Julien, et vous-m�me vous le
savez moins que moi. Qu'il parte pour Strasbourg, et songe � marcher
droit. Je ferai conna�tre mes volont�s d'ici � quinze jours.�

       *       *       *       *       *

Cette r�ponse si ferme �tonna Mathilde. _Je ne connais pas Julien_; ce
mot la jeta dans une r�verie, qui bient�t finit par les suppositions les
plus enchanteresses; mais elle les croyait la v�rit�. L'esprit de mon
Julien n'a pas rev�tu le petit _uniforme_ mesquin des salons, et mon
p�re ne croit pas � sa sup�riorit�, pr�cis�ment � cause de ce qui la
prouve...

Toutefois, si je n'ob�is pas � cette vell�it� de caract�re, je vois la
possibilit� d'une sc�ne publique; un �clat abaisse ma position dans le
monde, et peut me rendre moins aimable aux yeux de Julien. Apr�s
l'�clat... pauvret� pour dix ans; et la folie de choisir un mari � cause
de son m�rite ne peut se sauver du ridicule que par la plus brillante
opulence. Si je vis loin de mon p�re, � son �ge, il peut m'oublier...
Norbert �pousera une femme aimable adroite: le vieux Louis XIV fut
s�duit par la duchesse de Bourgogne...

Elle se d�cida � ob�ir, mais se garda de communiquer la lettre de son
p�re � Julien, ce caract�re farouche e�t pu �tre port� � quelque folie.

Le soir, lorsqu'elle apprit � Julien qu'il �tait lieutenant de hussards,
sa joie fut sans bornes. On peut se la figurer par l'ambition de toute
sa vie, et par la passion qu'il avait maintenant pour son fils. Le
changement de nom le frappait d'�tonnement.

Apr�s tout, pensait-il, mon roman est fini, et � moi seul tout le
m�rite. J'ai su me faire aimer de ce monstre d'orgueil, ajoutait-il en
regardant Mathilde; son p�re ne peut vivre sans elle, et elle sans moi.




CHAPITRE XXXV

UN ORAGE

    Mon Dieu, donnez-moi la m�diocrit�!

    MIRABEAU.


Son �me �tait absorb�e, il ne r�pondait qu'� demi � la vive tendresse
qu'elle lui t�moignait. Il restait silencieux et sombre. Jamais il
n'avait paru si grand, si adorable aux yeux de Mathilde. Elle redoutait
quelque subtilit� de son orgueil qui viendrait d�ranger toute la
position.

Presque tous les matins, elle voyait l'abb� Pirard arriver � l'h�tel.
Par lui, Julien ne pouvait-il pas avoir p�n�tr� quelque chose des
intentions de son p�re? Le marquis lui-m�me, dans un moment de caprice,
ne pouvait-il pas lui avoir �crit? Apr�s un aussi grand bonheur comment
expliquer l'air s�v�re de Julien? Elle n'osa l'interroger.

Elle n'osa! elle, Mathilde! Il y eut, d�s ce moment, dans son sentiment
pour Julien, du vague, de l'impr�vu, presque de la terreur. Cette �me
s�che sentit de la passion tout ce qui en est possible dans un �tre
�lev� au milieu de cet exc�s de civilisation que Paris admire.

Le lendemain de grand matin, Julien �tait au presbyt�re de l'abb�
Pirard. Des chevaux de poste arrivaient dans la cour avec une chaise
d�labr�e, lou�e � la poste voisine.

--Un tel �quipage n'est plus de saison, lui dit le s�v�re abb� d'un air
rechign�. Voici vingt mille francs, dont M. de La Mole vous fait cadeau;
il vous engage � les d�penser dans l'ann�e, mais en t�chant de vous
donner le moins de ridicules possibles. (Dans une somme aussi forte,
jet�e � un jeune homme, le pr�tre ne voyait qu'une occasion de p�cher.)

Le marquis ajoute: M. Julien de La Vernaye aura re�u cet argent de son
p�re, qu'il est inutile de d�signer autrement. M. de La Vernaye jugera
peut-�tre convenable de faire un cadeau � M. Sorel, charpentier �
Verri�res, qui soigna son enfance... Je pourrai me charger de cette
partie de la commission, ajouta l'abb�; j'ai enfin d�termin� M. de La
Mole � transiger avec cet abb� de Frilair, si j�suite. Son cr�dit est
d�cid�ment trop fort pour le n�tre. La reconnaissance implicite de votre
haute naissance par cet homme qui gouverne Besan�on, sera une des
conditions tacites de l'arrangement.

Julien ne fut plus ma�tre de son transport, il embrassa l'abb�, il se
voyait reconnu.

--Fi donc! dit M. Pirard en le repoussant, que veut dire cette vanit�
mondaine?... Quant � Sorel et � ses fils, je leur offrirai, en mon nom,
une pension annuelle, de cinq cents francs, qui leur sera pay�e �
chacun, tant que je serai content d'eux.

Julien �tait d�j� froid et hautain. Il remercia, mais en termes tr�s
vagues et n'engageant � rien. Serait-il bien possible, se disait-il que
je fusse le fils naturel de quelque grand seigneur exil� dans nos
montagnes par le terrible Napol�on? A chaque instant, cette id�e lui
semblait moins improbable... Ma haine pour mon p�re serait une preuve...
Je ne serais plus un monstre!

Peu de jours apr�s ce monologue, le quinzi�me r�giment de hussards, l'un
des plus brillants de l'arm�e, �tait en bataille sur la place d'armes de
Strasbourg. M. le chevalier de La Vernaye montait le plus beau cheval de
l'Alsace, qui lui avait co�t� six mille francs. Il �tait re�u
lieutenant, sans avoir jamais �t� sous-lieutenant que sur les contr�les
d'un r�giment dont jamais il n'avait ou� parler.

Son air impassible, ses yeux s�v�res et presque m�chants, sa p�leur, son
inalt�rable sang-froid commenc�rent sa r�putation d�s le premier jour.
Peu apr�s, sa politesse parfaite et pleine de mesure, son adresse au
pistolet et aux armes, qu'il fit conna�tre sans trop d'affectation,
�loign�rent l'id�e de plaisanter � haute voix sur son compte. Apr�s cinq
ou six jours d'h�sitation, l'opinion publique du r�giment se d�clara en
sa faveur. Il y a tout dans ce jeune homme, disaient les vieux officiers
goguenards, except� de la jeunesse.

De Strasbourg, Julien �crivit � M. Ch�lan, l'ancien cur� de Verri�res,
qui touchait maintenant aux bornes de l'extr�me vieillesse.

       *       *       *       *       *

�Vous aurez appris avec une joie, dont je ne doute pas les �v�nements
qui ont port� ma famille � m'enrichir. Voici cinq cents francs que je
vous prie de distribuer sans bruit, ni mention aucune de mon nom, aux
malheureux, pauvres maintenant comme je le fus autrefois, et que sans
doute vous secourez comme autrefois vous m'avez secouru.�

       *       *       *       *       *

Julien �tait ivre d'ambition et non pas de vanit� toutefois il donnait
une grande part de son attention � l'apparence ext�rieure. Ses chevaux,
ses uniformes, les livr�es de ses gens �taient tenus avec une correction
qui aurait fait honneur � la ponctualit� d'un grand seigneur anglais. A
peine lieutenant, par faveur et depuis deux jours, il calculait d�j�
que, pour commander en chef � trente ans, au plus tard, comme tous les
grands g�n�raux il fallait � vingt-trois �tre plus que lieutenant. Il n�
pensait qu'� la gloire et � son fils.

Ce fut au milieu des transports de l'ambition la plus effr�n�e qu'il fut
surpris par un jeune valet de pied de l'h�tel de La Mole, qui arrivait
en courrier.

       *       *       *       *       *

�Tout est perdu, lui �crivait Mathilde, accourez le plus vite possible,
sacrifiez tout, d�sertez s'il le faut. A peine arriv�, attendez-moi dans
un fiacre, pr�s la petite porte du jardin, au n�... de la rue... J'irai
vous parler, peut-�tre pourrai-je vous introduire dans le jardin. Tout
est perdu, et je le crains, sans ressource; comptez sur moi, vous me
trouverez d�vou�e et ferme dans l'adversit�. Je vous aime.�

       *       *       *       *       *

En quelques minutes, Julien obtint une permission du colonel, et partit
de Strasbourg � franc �trier; mais l'affreuse inqui�tude qui le d�vorait
ne lui permit pas de continuer cette fa�on de voyager au-del� de Metz.
Il se jeta dans une chaise de poste; et ce fut avec une rapidit� presque
incroyable qu'il arriva au lieu indiqu�, pr�s la petite porte du jardin
de l'h�tel de La Mole. Cette porte s'ouvrit, et � l'instant Mathilde,
oubliant tout respect humain, se pr�cipita dans ses bras. Heureusement
il n'�tait que cinq heures du matin, et la rue �tait encore d�serte.

--Tout est perdu; mon p�re, craignant mes larmes, est parti dans la nuit
de jeudi. Pour o�? personne ne le sait. Voici sa lettre, lisez. Et elle
monta dans le fiacre avec Julien.

       *       *       *       *       *

�Je pouvais tout pardonner, except� le projet de vous s�duire parce que
vous �tes riche. Voil�, malheureuse fille, l'affreuse v�rit�. Je vous
donne ma parole d'honneur que je ne consentirai jamais � un mariage avec
cet homme. Je lui assure dix mille livres de rente s'il veut vivre au
loin, hors des fronti�res de France, ou mieux encore en Am�rique. Lisez
la lettre que je re�ois en r�ponse aux renseignements que j'avais
demand�s. L'impudent m'avait engag� lui-m�me � �crire � Mme de R�nal.
Jamais je ne lirai une ligne de vous relative � cet homme. Je prends en
horreur Paris et vous. Je vous engage � recouvrir du plus grand secret
ce qui doit arriver. Renoncez franchement � un homme vil, et vous
retrouverez un p�re.�

       *       *       *       *       *

--O� est la lettre de Mme de R�nal? dit froidement Julien.

--La voici. Je n'ai voulu te la montrer qu'apr�s que tu aurais �t�
pr�par�.

    LETTRE

�Ce que je dois � la cause sacr�e de la religion et de la morale
m'oblige, monsieur, � la d�marche p�nible que je viens accomplir aupr�s
de vous; une r�gle qui ne peut faillir m'ordonne de nuire en ce moment �
mon prochain, mais afin d'�viter un plus grand scandale. La douleur que
j'�prouve doit �tre surmont�e par le sentiment du devoir. Il n'est que
trop vrai, monsieur, la conduite de la personne au sujet de laquelle
vous me demandez toute la v�rit�, a pu sembler inexplicable ou m�me
honn�te. On a pu croire convenable de cacher ou de d�guiser une partie
de la r�alit�, la prudence le voulait aussi bien que la religion. Mais
cette conduite que vous d�sirez conna�tre, a �t� dans le fait
extr�mement condamnable et plus que je ne puis le dire. Pauvre et avide,
c'est � l'aide de l'hypocrisie la plus consomm�e, et par la s�duction
d'une femme faible et malheureuse, que cet homme a cherch� � se faire un
�tat et � devenir quelque chose. C'est une partie de mon p�nible devoir
d'ajouter que je suis oblig�e de croire que M. J... n'a aucun principe
de religion. En conscience, je suis contrainte de penser qu'un de ses
moyens pour r�ussir dans une maison est de chercher � s�duire la femme
qui a le principal cr�dit. Couvert par une apparence de d�sint�ressement
et par des phrases de roman, son grand et unique objet est de parvenir �
disposer du ma�tre de la maison et de sa fortune. Il laisse apr�s lui le
malheur et des regrets �ternels�, etc., etc., etc.�

Cette lettre, extr�mement longue et � demi effac�e par des larmes �tait
bien de la main de Mme de R�nal elle �tait m�me �crite avec plus de soin
qu'� l'ordinaire.

--Je ne puis bl�mer M. de La Mole, dit Julien apr�s l'avoir finie; il
est juste et prudent. Quel p�re voudrait donner sa fille ch�rie � un tel
homme! Adieu!

Julien sauta � bas du fiacre et courut � sa chaise de poste arr�t�e au
bout de la rue. Mathilde, qu'il semblait avoir oubli�e, fit quelques pas
pour le suivre; mais les regards des marchands qui s'avan�aient sur la
porte de leurs boutiques, et desquels elle �tait connue, la forc�rent �
rentrer pr�cipitamment au jardin.

Julien �tait parti pour Verri�res. Dans cette route rapide, il ne put
�crire � Mathilde comme il en avait le projet, sa main ne formait sur le
papier que des traits illisibles.

Il arriva � Verri�res un dimanche matin. Il entra chez l'armurier du
pays qui l'accabla de compliments sur sa r�cente fortune. C'�tait la
nouvelle du pays.

Julien eut beaucoup de peine � lui faire comprendre qu'il voulait une
paire de pistolets. L'armurier sur sa demande chargea les pistolets.

Les _trois coups_ sonnaient; c'est un signal bien connu dans les
villages de France, et qui, apr�s les diverses sonneries de la matin�e,
annonce le commencement imm�diat de la messe.

Julien entra dans l'�glise neuve de Verri�res. Toutes les fen�tres
hautes de l'�difice �taient voil�es avec des rideaux cramoisis. Julien
se trouva � quelques pas derri�re le banc de Mme de R�nal. Il lui sembla
qu'elle priait avec ferveur. La vue de cette femme qui l'avait tant aim�
fit trembler le bras de Julien d'une telle fa�on, qu'il ne put d'abord
ex�cuter son dessein. Je ne le puis, se disait-il � lui-m�me;
physiquement, je ne le puis.

En ce moment, le jeune clerc qui servait la messe sonna pour
l'_�l�vation_. Mme de R�nal baissa la t�te qui un instant se trouva
presque enti�rement cach�e par les plis de son ch�le. Julien ne la
reconnaissait plus aussi bien; il tira sur elle un coup de pistolet et
la manqua; il tira un second coup, elle tomba.




CHAPITRE XXXVI

D�TAILS TRISTES

    Ne vous attendez point de ma part � de la faiblesse. Je me suis veng�.
    J'ai m�rit� la mort et me voici. Priez pour mon �me.

    SCHILLER


Julien resta immobile, il ne voyait plus. Quand il revint un peu � lui,
il aper�ut tous les fid�les qui s'enfuyaient de l'�glise; le pr�tre
avait quitt� l'autel. Julien se mit � suivre d'un pas assez lent
quelques femmes qui s'en allaient en criant. Une femme, qui voulait fuir
plus vite que les autres, le poussa rudement, il tomba. Ses pieds
s'�taient embarrass�s dans une chaise renvers�e par la foule; en se
relevant, il se sentit le cou serr�; c'�tait un gendarme en grande tenue
qui l'arr�tait. Machinalement Julien voulut avoir recours � ses petits
pistolets; mais un second gendarme s'emparait de ses bras.

Il fut conduit � la prison. On entra dans une chambre, on lui mit les
fers aux mains, on le laissa seul, la porte se ferma sur lui � double
tour; tout cela fut ex�cut� tr�s vite, et il y fut insensible.

Ma foi, tout est fini, dit-il tout haut en revenant � lui... Oui, dans
quinze jours la guillotine... ou se tuer d'ici l�.

Son raisonnement n'allait pas plus loin il se sentait la t�te comme si
elle e�t �t� serr�e avec violence. Il regarda pour voir si quelqu'un le
tenait. Apr�s quelques instants, il s'endormit profond�ment.

Mme de R�nal n'�tait pas bless�e mortellement. La premi�re balle avait
perc� son chapeau; comme elle se retournait le second coup �tait parti.
La balle l'avait frapp�e � l'�paule et, chose �tonnante, avait �t�
renvoy�e par l'os de l'�paule, que pourtant elle cassa, contre un pilier
gothique, dont elle d�tacha un �norme �clat de pierre.

Quand, apr�s un pansement long et douloureux, le chirurgien, homme
grave, dit � Mme de R�nal: je r�ponds de votre vie comme de la mienne,
elle fut profond�ment afflig�e.

Depuis longtemps, elle d�sirait sinc�rement la mort. La lettre qui lui
avait �t� impos�e par son confesseur actuel, et qu'elle avait �crite �
M. de La Mole, avait donn� le dernier coup � cet �tre affaibli par un
malheur trop constant. Ce malheur �tait l'absence de Julien; elle
l'appelait, elle, le remords. Le directeur, jeune eccl�siastique
vertueux et fervent, nouvellement arriv� de Dijon, ne s'y trompait pas.

Mourir ainsi, mais non de ma main, ce n'est point un p�ch�, pensait Mme
de R�nal. Dieu me pardonnera peut-�tre de me r�jouir de ma mort. Elle
n'osait ajouter: Et mourir de la main de Julien, c'est le comble des
f�licit�s.

A peine fut-elle d�barrass�e de la pr�sence du chirurgien et de tous les
amis accourus en foule, qu'elle fit appeler �lisa sa femme de chambre.

--Le ge�lier, lui dit-elle en rougissant beaucoup, est un homme cruel.
Sans doute il va le maltraiter, croyant en cela faire une chose agr�able
pour moi... Cette id�e m'est insupportable. Ne pourriez-vous pas aller
comme de vous-m�me remettre au ge�lier ce petit paquet qui contient
quelques louis? Vous lui direz que la religion ne permet pas qu'il le
maltraite... Il faut surtout qu'il n'aille pas parler de cet envoi
d'argent.

C'est � la circonstance dont nous venons de parler que Julien dut
l'humanit� du ge�lier de Verri�res; c'�tait toujours ce M. Noiroud,
minist�riel parfait, auquel nous avons vu la pr�sence de M. Appert faire
une si belle peur.

Un juge parut dans la prison.

--J'ai donn� la mort avec pr�m�ditation, lui dit Julien; j'ai achet� et
fait charger les pistolets chez un tel, l'armurier. L'article 1342 du
code p�nal est clair, je m�rite la mort et je l'attends.

Le petit esprit du juge ne comprenant pas cette franchise, il
multipliait les questions pour faire en sorte que l'accus� se coup�t
dans ses r�ponses.

--Mais ne voyez-vous pas, lui dit Julien en souriant, que je me fais
aussi coupable que vous pouvez le d�sirer? Allez, monsieur, vous ne
manquerez pas la proie que vous poursuivez. Vous aurez le plaisir de
condamner. �pargnez-moi votre pr�sence.

Il me reste un ennuyeux devoir � remplir, pensa Julien, il faut �crire �
Mlle de La Mole.

       *       *       *       *       *

�Je me suis veng�, lui disait-il. Malheureusement, mon nom para�tra dans
les journaux, et je ne puis m'�chapper de ce monde incognito. Je vous en
demande pardon. Je mourrai dans deux mois. La vengeance a �t� atroce,
comme la douleur d'�tre s�par� de vous. De ce moment, je m'interdis
d'�crire et de prononcer votre nom. Ne parlez jamais de moi, m�me � mon
fils: le silence est la seule fa�on de m'honorer. Pour le commun des
hommes, je serai un assassin vulgaire... Permettez-moi la v�rit� en ce
moment supr�me: vous m'oublierez. Cette grande catastrophe dont je vous
conseille de ne jamais ouvrir la bouche � �tre vivant, aura �puis� pour
plusieurs ann�es tout ce que je voyais de romanesque et de trop
aventureux dans votre caract�re. Vous �tiez faite pour vivre avec les
h�ros du moyen �ge; montrez en cette occurrence leur ferme caract�re.
Que ce qui doit se passer soit accompli en secret et sans vous
compromettre. Vous prendrez un faux nom, et n'aurez pas de confident.
Sil vous faut absolument le secours d'un ami, je vous l�gue l'abb�
Pirard.

�Ne parlez � nul autre, surtout pas de gens de votre classe: les de Luz,
les Caylus.

�Un an apr�s ma mort, �pousez M. de Croisenois, je vous en prie, je vous
l'ordonne comme votre �poux. Ne m'�crivez point, je ne r�pondrais pas.
Bien moins m�chant que Iago, � ce qu'il me semble, je vais dire comme
lui: _From this time forth I never will speak word._

�On ne me verra ni parler ni �crire; vous aurez eu mes derni�res paroles
comme mes derni�res adorations.

    �J. S.�

       *       *       *       *       *

Ce fut apr�s avoir fait partir cette lettre que, pour la premi�re fois
Julien, un peu revenu � lui, fut tr�s malheureux. Chacune des esp�rances
de l'ambition dut �tre arrach�e successivement de son coeur par ce grand
mot: Je mourrai, il faut mourir. La mort en elle-m�me n'�tait pas
horrible � ses yeux. Toute sa vie n'avait �t� qu'une longue pr�paration
au malheur, et il n'avait eu garde d'oublier celui qui passe pour le
plus grand de tous.

Quoi donc! se disait-il, si dans soixante jours je devais me battre en
duel avec un homme tr�s fort sur les armes, est-ce que j'aurais la
faiblesse d'y penser sans cesse, et la terreur dans l'�me? il passa plus
d'une heure � chercher � se bien conna�tre sous ce rapport.

Quand il eut vu clair dans son �me, et que la v�rit� parut devant ses
yeux aussi nettement qu'un des piliers de sa prison, il pensa au
remords.

Pourquoi en aurais-je? J'ai �t� offens� d'une mani�re atroce; j'ai tu�,
je m�rite la mort, mais voil� tout. Je meurs apr�s avoir sold� mon
compte envers l'humanit�. Je ne laisse aucune obligation non remplie, je
ne dois rien � personne; ma mort n'a rien de honteux que l'instrument:
cela seul, il est vrai, suffit richement pour ma honte aux yeux des
bourgeois de Verri�res, mais sous le rapport intellectuel, quoi de plus
m�prisable! Il me reste un moyen d'�tre consid�rable � leurs yeux: c'est
de jeter au peuple des pi�ces d'or en allant au supplice. Ma m�moire,
li�e � l'id�e de l'or, sera resplendissante pour eux.

Apr�s ce raisonnement, qui au bout d'une minute lui sembla �vident: Je
n'ai plus rien � faire sur la terre, se dit Julien, et il s'endormit
profond�ment.

Vers les neuf heures du soir, le ge�lier le r�veilla en lui apportant �
souper.

--Que dit-on dans Verri�res?

--Monsieur Julien, le serment que j'ai pr�t� devant le crucifix, � la
cour royale, le jour que je fus install� dans ma place, m'oblige au
silence.

Il se taisait, mais restait. La vue de cette hypocrisie vulgaire amusa
Julien. Il faut, pensa-t-il, que je lui fasse attendre longtemps les
cinq francs qu'il d�sire pour me vendre sa conscience.

Quand le ge�lier vit le repas finir sans tentative de s�duction:

--L'amiti� que j'ai pour vous, monsieur Julien, dit-il d'un air faux et
doux, m'oblige � parler, quoiqu'on dise que c'est contre l'int�r�t de la
justice, parce que cela peut vous servir � arranger votre d�fense...
Monsieur Julien, qui est bon gar�on, sera bien content si je lui
apprends que Mme de R�nal va mieux.

--Quoi! elle n'est pas morte? s'�cria Julien en se levant de table hors
de lui.

--Quoi! vous ne saviez rien! dit le ge�lier d'un air stupide qui bient�t
devint de la cupidit� heureuse. Il sera bien juste que monsieur donne
quelque chose au chirurgien qui, d'apr�s la loi et justice, ne devait
pas parler. Mais pour faire plaisir � monsieur, je suis all� chez lui,
et il m'a tout cont�...

--Enfin, la blessure n'est pas mortelle, lui dit Julien impatient� en
s'avan�ant vers lui, tu m'en r�ponds sur ta vie?

Le ge�lier, g�ant de six pieds de haut eut peur et se retira vers la
porte. Julien vit qu'il prenait une mauvaise route pour arriver � la
v�rit�, il se rassit et jeta un napol�on � M. Noiroud.

A mesure que le r�cit de cet homme prouvait � Julien que la blessure de
Mme de R�nal n'�tait pas mortelle, il se sentait gagn� par les larmes.

--Sortez! lui dit-il brusquement.

Le ge�lier ob�it. A peine la porte fut-elle ferm�e: Grand Dieu! elle
n'est pas morte! s'�cria Julien, et il tomba � genoux, pleurant �
chaudes larmes.

Dans ce moment supr�me, il �tait croyant. Qu'importent les hypocrisies
des pr�tres? peuvent-elles �ter quelque chose � la v�rit� et � la
sublimit� de l'id�e de Dieu?

Seulement alors, Julien commen�a � se repentir du crime commis. Par une
co�ncidence qui lui �vita le d�sespoir, en cet instant seulement, venait
de cesser l'�tat d'irritation physique et de demi-folie o� il �tait
plong� depuis son d�part de Paris pour Verri�res.

Ses larmes avaient une source g�n�reuse, il n'avait aucun doute sur la
condamnation qui l'attendait.

Ainsi elle vivra! se disait-il... Elle vivra pour me pardonner et pour
m'aimer...

Le lendemain matin fort tard, quand le ge�lier le r�veilla:

--Il faut que vous ayez un fameux coeur, monsieur Julien, lui dit cet
homme. Deux fois je suis venu et j'ai fait conscience de vous r�veiller.
Voici deux bouteilles d'excellent vin que vous envoie M. Maslon notre
cur�.

--Comment? ce coquin est encore ici? dit Julien.

--Oui, monsieur, r�pondit le ge�lier en baissant la voix, mais ne parlez
pas si haut, cela pourrait vous compromettre.

Julien rit de bon coeur.

--Au point o� j'en suis, mon ami, vous seul pourriez me nuire si vous
cessiez d'�tre doux et humain... Vous serez bien pay�, dit Julien en
s'interrompant et reprenant l'air imp�rieux.

Cet air fut justifi� � l'instant par le don d'une pi�ce de monnaie.

M. Noiroud raconta de nouveau et dans les plus grands d�tails tout ce
qu'il avait appris sur Mme de R�nal, mais il ne parla point de la visite
de Mlle �lisa.

Cet homme �tait bas et soumis autant que possible. Une id�e traversa la
t�te de Julien: Cette esp�ce de g�ant difforme peut gagner trois ou
quatre cents francs, car sa prison n'est gu�re fr�quent�e; je puis lui
assurer dix mille francs, s'il veut se sauver en Suisse avec moi... La
difficult� sera de le persuader de ma bonne foi. L'id�e du long colloque
� avoir avec un �tre aussi vil inspira du d�go�t � Julien, il pensa �
autre chose.

Le soir, il n'�tait plus temps. Une chaise de poste vint le prendre �
minuit. Il fut tr�s content des gendarmes, ses compagnons de voyage. Le
matin, lorsqu'il arriva � la prison de Besan�on, on eut la bont� de le
loger dans l'�tage sup�rieur d'un donjon gothique. Il jugea
l'architecture du commencement du XIXe si�cle; il en admira la gr�ce et
le l�g�ret� piquante. Par un �troit intervalle entre deux murs au-del�
d'une cour profonde, il avait une �chapp�e de vue superbe.

Le lendemain, il y eut un interrogatoire, apr�s quoi, pendant plusieurs
jours, on le laissa tranquille. Son �me �tait calme. Il ne trouvait rien
que de simple dans son affaire: J'ai voulu tuer, je dois �tre tu�.

Sa pens�e ne s'arr�ta pas davantage � ce raisonnement. Le jugement,
l'ennui de para�tre en public la d�fense il consid�rait tout cela comme
de l�gers embarras, des c�r�monies ennuyeuses auxquelles il serait temps
de songer le jour m�me. Le moment de la mort ne l'arr�tait gu�re plus:
J'y songerai apr�s le jugement. La vie n'�tait point ennuyeuse pour lui,
il consid�rait toutes choses sous un nouvel aspect, il n'avait plus
d'ambition. Il pensait rarement � Mlle de La Mole. Ses remords
l'occupaient beaucoup et lui pr�sentaient souvent l'image de Mme de
R�nal, surtout pendant le silence des nuits troubl� seulement, dans ce
donjon �lev�, par le chant de l'orfraie!

Il remerciait le ciel de ne l'avoir pas bless�e � mort. Chose �tonnante!
se disait-il, je croyais que par sa lettre � M. de La Mole elle avait
d�truit � jamais mon bonheur � venir et moins de quinze jours apr�s la
date de cette lettre, je ne songe plus � tout ce qui m'occupait alors...
Deux ou trois mille livres de rente pour vivre tranquille dans un pays
de montagnes comme Vergy... J'�tais heureux alors... Je ne connaissais
pas mon bonheur!

Dans d'autres instants, il se levait en sursaut de sa chaise. Si j'avais
bless� � mort Mme de R�nal, je me serais tu�... J'ai besoin de cette
certitude pour ne pas me faire horreur � moi-m�me.

Me tuer! voil� la grande question, se disait-il. Ces juges si
formalistes, si acharn�s apr�s le pauvre accus�, qui feraient pendre le
meilleur citoyen pour accrocher la croix... Je me soustrairais � leur
empire, � leurs injures en mauvais fran�ais, que le journal du
d�partement va appeler de l'�loquence...

Je puis vivre encore cinq ou six semaines, plus ou moins... Me tuer! ma
foi non, se dit-il apr�s quelques jours, Napol�on a v�cu...

D'ailleurs, la vie m'est agr�able; ce s�jour est tranquille; je n'y ai
point d'ennuyeux, ajouta-t-il en riant, et il se mit � faire la note des
livres qu'il voulait faire venir de Paris.




CHAPITRE XXXVII

UN DONJON

    Le tombeau d'un ami.

    STERNE.


Il entendit un grand bruit dans le corridor; ce n'�tait pas l'heure o�
l'on montait dans sa prison; l'orfraie s'envola en criant, la porte
s'ouvrit, et le v�n�rable cur� Ch�lan tout tremblant et la canne � la
main, se jeta dans ses bras.

--Ah! grand Dieu! est-il possible, mon enfant... Monstre! devrais-je
dire.

Et le bon vieillard ne put ajouter une parole. Julien craignit qu'il ne
tomb�t. Il fut oblig� de le conduire � une chaise. La main du temps
s'�tait appesantie sur cet homme autrefois si �nergique. Il ne parut
plus � Julien que l'ombre de lui-m�me.

Quand il eut repris haleine:

--Avant-hier seulement, je re�ois votre lettre de Strasbourg, avec vos
cinq cents francs pour les pauvres de Verri�res, on me l'a apport�e dans
la montagne, � Liveru o� je suis retir� chez mon neveu Jean. Hier,
J'apprends la catastrophe... O ciel! est-il possible!

Et le vieillard ne pleurait plus, il avait l'air priv� d'id�e, et ajouta
machinalement:

--Vous aurez besoin de vos cinq cents francs, je vous les rapporte.

--J'ai besoin de vous voir, mon p�re, s'�cria Julien attendri. J'ai de
l'argent de reste.

Mais il ne put plus obtenir de r�ponse sens�e. De temps � autre, M.
Ch�lan versait quelques larmes qui descendaient silencieusement le long
de sa joue; puis il regardait Julien, et �tait comme �tourdi de le voir
lui prendre les mains et les porter � ses l�vres. Cette physionomie si
vive autrefois, et qui peignait avec tant d'�nergie les plus nobles
sentiments, ne sortait plus de l'air apathique. Une esp�ce de paysan
vint bient�t chercher le vieillard.

--Il ne faut pas le fatiguer et le faire trop parler, dit-il � Julien,
qui comprit que c'�tait le neveu.

Cette apparition laissa Julien plong� dans un malheur cruel et qui
�loignait les larmes. Tout lui paraissait triste et sans consolation; il
sentait son coeur glac� dans sa poitrine.

Cet instant fut le plus cruel qu'il e�t �prouv� depuis le crime. Il
venait de voir la mort, et dans toute sa laideur. Toutes les illusions
de grandeur d'�me et de g�n�rosit� s'�taient dissip�es comme un nuage
devant la temp�te.

Cette affreuse situation dura plusieurs heures. Apr�s l'empoisonnement
moral, il faut des rem�des physiques et du vin de Champagne. Julien se
f�t estim� un l�che d'y avoir recours. Vers la fin d'une journ�e
horrible, pass�e tout enti�re � se promener dans son �troit donjon: Que
je suis fou! s'�cria-t-il. C'est dans le cas o� je devrais mourir comme
un autre, que la vue de ce pauvre vieillard aurait d� me jeter dans
cette affreuse tristesse; mais une mort rapide et � la fleur des ans me
met pr�cis�ment � l'abri de cette triste d�cr�pitude.

Quelques raisonnements qu'il se f�t, Julien se trouva attendri comme un
�tre pusillanime, et par cons�quent malheureux de cette visite.

Il n'y avait plus rien de rude et de grandiose en lui, plus de vertu
romaine; la mort lui apparaissait � une plus grande hauteur, et comme
chose moins facile.

Ce sera l� mon thermom�tre, se dit-il. Ce soir, je suis � dix degr�s
au-dessous du courage qui me conduit de niveau � la guillotine. Ce
matin, je l'avais ce courage. Au reste, qu'importe? pourvu qu'il me
revienne au moment n�cessaire. Cette id�e de thermom�tre l'amusa, et
enfin parvint � le distraire.

Le lendemain � son r�veil, il eut honte de la journ�e de la veille. Mon
bonheur, ma tranquillit� sont enjeu. Il r�solut presque d'�crire � M. le
procureur g�n�ral, pour demander que personne ne f�t admis aupr�s de
lui. Et Fouqu�? pensa-t-il. S'il peut prendre sur lui de venir �
Besan�on, quelle ne serait pas sa douleur!

Il y avait deux mois peut-�tre qu'il n'avait song� � Fouqu�. J'�tais un
grand sot � Strasbourg, ma pens�e n'allait pas au-del� du collet de mon
habit. Le souvenir de Fouqu� l'occupa beaucoup et le laissa plus
attendri. Il se promenait avec agitation. Me voici d�cid�ment de vingt
degr�s au-dessous du niveau de la mort... Si cette faiblesse augmente,
il vaudra mieux me tuer. Quelle joie pour les abb�s Maslon et les
Valenod, si je meurs comme un cuistre!

Fouqu� arriva, cet homme simple et bon �tait �perdu de douleur. Son
unique id�e, s'il en avait, �tait de vendre tout son bien pour s�duire
le ge�lier et faire sauver Julien. Il lui parla longuement de l'�vasion
de M. de Lavalette.

--Tu me fais peine, lui dit Julien; M. de Lavalette �tait innocent, moi
je suis coupable. Sans le vouloir, tu me fais songer � la diff�rence...

Mais, est-il vrai? Quoi! tu vendrais tout ton bien? dit Julien
redevenant tout � coup observateur et m�fiant.

Fouqu� ravi de voir enfin son ami r�pondre � son id�e dominante, lui
d�taille longuement et � cent francs pr�s, ce qu'il tirerait de chacune
de ses propri�t�s.

Quel effort sublime chez un propri�taire de province! pensa Julien. Que
d'�conomies, que de petites demi-l�sineries qui me faisaient tant rougir
lorsque je les lui voyais faire il sacrifie pour moi! Un de ces beaux
jeunes gens que j'ai vus � l'h�tel de La Mole, et qui lisent Ren�,
n'aurait aucun de ces ridicules; mais except� ceux qui sont fort jeunes
et encore enrichis par h�ritage, et qui ignorent la valeur de l'argent,
quel est celui de ces beaux Parisiens qui serait capable d'un tel
sacrifice?

Toutes les fautes de fran�ais, tous les gestes communs de Fouqu�
disparurent, il se jeta dans ses bras. Jamais la province, compar�e �
Paris, n'a re�u un plus bel hommage. Fouqu�, ravi du moment
d'enthousiasme qu'il voyait dans les yeux de son ami, le prit pour un
consentement � la fuite.

Cette vue du sublime rendit � Julien toute la force que l'apparition de
M. Ch�lan lui avait fait perdre. Il �tait encore bien jeune; mais,
suivant moi, ce tut une belle plante. Au lieu de marcher du tendre au
ruse, comme la plupart des hommes, l'�ge lui e�t donn� la bont� facile �
s'attendrir, il se f�t gu�ri d'une m�fiance folle... Mais � quoi bon ces
vaines pr�dictions?

Les interrogatoires devenaient plus fr�quents en d�pit des efforts de
Julien, dont toutes les r�ponses tendaient � abr�ger l'affaire:

--J'ai tu� ou du moins j'ai voulu donner la mort et avec pr�m�ditation,
r�p�tait-il chaque jour.

Mais le juge �tait formaliste avant tout. Les d�clarations de Julien
n'abr�geaient nullement les interrogatoires, l'amour-propre du juge fut
piqu�. Julien ne sut pas qu'on avait voulu le transf�rer dans un affreux
cachot, et que c'�tait gr�ce aux d�marches de Fouqu� qu'on lui laissait
sa jolie chambre � cent quatre-vingts marches d'�l�vation.

M. l'abb� de Frilair �tait au nombre des hommes importants qui
chargeaient Fouqu� de leur provision de bois de chauffage. Le bon
marchand parvint jusqu'au tout-puissant grand vicaire. A son
inexprimable ravissement, M. de Frilair lui annon�a que, touch� des
bonnes qualit�s de Julien et des services qu'il avait autrefois rendus
au s�minaire, il comptait le recommander aux juges. Fouqu� entrevit
l'espoir de sauver son ami, et en sortant, et se prosternant jusqu'�
terre, pria M. le grand vicaire de distribuer en messes, pour implorer
l'acquittement de l'accus�, une somme de dix louis.

Fouqu� se m�prenait �trangement. M. de Frilair n'�tait point un Valenod.
Il refusa et chercha m�me � faire entendre au bon paysan qu'il ferait
mieux de garder son argent. Voyant qu'il �tait impossible d'�tre clair
sans imprudence, il lui conseilla de donner cette somme en aum�ne pour
les pauvres prisonniers, qui, dans le fait, manquaient de tout.

Ce Julien est un �tre singulier, son action est inexplicable, pensait M.
de Frilair, et rien ne doit l'�tre pour moi... Peut-�tre sera-t-il
possible d'en faire un martyr... Dans tous les cas, je saurai le fin de
cette affaire et trouverai peut-�tre une occasion de faire peur � cette
Mme de R�nal, qui ne nous estime point, et au fond me d�teste...
Peut-�tre pourrai-je rencontrer dans tout ceci un moyen de
r�conciliation �clatante avec M. de La Mole, qui a un faible pour ce
petit s�minariste.

La transaction sur le proc�s avait �t� sign�e quelques semaines
auparavant, et l'abb� Pirard �tait reparti de Besan�on, non sans avoir
parl� de la myst�rieuse naissance de Julien, le jour m�me o� le
malheureux assassinait Mme de R�nal dans l'�glise de Verri�res.

Julien ne voyait plus qu'un �v�nement d�sagr�able entre lui et la mort,
c'�tait la visite de son p�re. Il consulta Fouqu� sur l'id�e d'�crire �
M. le procureur g�n�ral, pour �tre dispens� de toute visite. Cette
horreur pour la vue d'un p�re, et dans un tel moment, choqua
profond�ment le coeur honn�te et bourgeois du marchand de bois.

Il crut comprendre pourquoi tant de gens ha�ssaient passionn�ment son
ami. Par respect pour le malheur, il cacha sa mani�re de sentir.

--Dans tous les cas lui r�pondit-il froidement, cet ordre de secret ne
serait pas appliqu� � ton p�re.




CHAPITRE XXXVIII

UN HOMME PUISSANT

    Mais il y a tant de myst�re dans ses d�marches et d'�l�gance dans sa
    taille! Qui peut-elle �tre?

    SCHILLER.


Les portes du donjon s'ouvrirent de fort bonne heure le lendemain.
Julien fut r�veill� en sursaut.

--Ah! bon Dieu, pensa-t-il, voil� mon p�re. Quelle sc�ne d�sagr�able!

Au m�me instant, une femme v�tue en paysanne se pr�cipita dans ses bras
en le serrant d'une fa�on convulsive; il eut peine � la reconna�tre.
C'�tait Mlle de La Mole.

--M�chant, je n'ai su que par ta lettre o� tu �tais. Ce que tu appelles
ton crime, et qui n'est qu'une noble vengeance qui me r�v�le toute la
hauteur du coeur qui bat dans cette poitrine, je ne l'ai su qu'�
Verri�res...

Malgr� ses pr�ventions contre Mlle de La Mole, que d'ailleurs il ne
s'avouait pas bien nettement, Julien la trouva fort jolie. Comment ne
pas voir dans toute cette fa�on d'agir et de parler un sentiment noble,
d�sint�ress�, bien au-dessus de tout ce qu'aurait os� une �me petite et
vulgaire? Il crut encore aimer une reine, et apr�s quelques instants, ce
fut avec une rare noblesse d'�locution et de pens�e qu'il lui dit:

--L'avenir se dessinait � mes yeux fort clairement. Apr�s ma mort, je
vous remariais � M. de Croisenois, qui aurait �pous� une veuve. L'�me
noble mais un peu romanesque de cette veuve charmante, �tonn�e et
convertie au culte de la prudence vulgaire par un �v�nement singulier,
tragique et grand pour elle, e�t daign� comprendre le m�rite fort r�el
du jeune marquis. Vous vous seriez r�sign�e � �tre heureuse du bonheur
de tout le monde: la consid�ration, les richesses, le haut rang... Mais,
ch�re Mathilde, votre arriv�e � Besan�on, si elle est soup�onn�e, va
�tre un coup mortel pour M. de La Mole, et voil� ce que jamais je ne me
pardonnerai. Je lui ai d�j� caus� tant de chagrin! L'acad�micien va dire
qu'il a r�chauff� un serpent dans son sein.

--J'avoue que je m'attendais peu � tant de froide raison, � tant de
souci pour l'avenir, dit Mlle de La Mole � demi f�ch�e. Ma femme de
chambre, presque aussi prudente que vous, a pris un passeport pour elle,
et c'est sous le nom de Mme Michelet que j'ai couru la poste.

--Et Mme Michelet a pu arriver aussi facilement jusqu'� moi?

--Ah! tu es toujours l'homme sup�rieur, celui que j'ai distingu�!
D'abord, j'ai offert cent francs � un secr�taire de juge, qui pr�tendait
que mon entr�e dans ce donjon �tait impossible. Mais l'argent re�u, cet
honn�te homme m'a fait attendre, a �lev� des objections, j'ai pens�
qu'il songeait � me voler...

Elle s'arr�ta.

--Eh bien? dit Julien.

--Ne te f�che pas, mon petit Julien, lui dit-elle en l'embrassant, j'ai
�t� oblig�e de dire mon nom � ce secr�taire, qui me prenait pour une
jeune ouvri�re de Paris amoureuse du beau Julien... En v�rit�, ce sont
ses termes. Je lui ai jur� que j'�tais ta femme, et j'aurai une
permission pour te voir chaque jour.

La folie est compl�te, pensa Julien, je n'ai pu l'emp�cher. Apr�s tout,
M. de La Mole est un si grand seigneur, que l'opinion saura bien trouver
une excuse au jeune colonel qui �pousera cette charmante veuve. Ma mort
prochaine couvrira tout, et il se livra avec d�lices � l'amour de
Mathilde; c'�tait de la folie, de la grandeur d'�me, tout ce qu'il y a
de plus singulier. Elle lui proposa s�rieusement de se tuer avec lui.

Apr�s ces premiers transports, et lorsqu'elle se fut rassasi�e du
bonheur de voir Julien, une curiosit� vive s'empara tout � coup de son
�me. Elle examinait son amant, qu'elle trouva bien au-dessus de ce
qu'elle s'�tait imagin�. Boniface de La Mole lui semblait ressuscit�,
mais plus h�ro�que.

Mathilde vit les premiers avocats du pays, qu'elle offensa en leur
offrant de l'or trop cr�ment; mais ils finirent par accepter.

Elle arriva rapidement � cette id�e, qu'en fait de choses douteuses et
d'une haute port�e, tout d�pendait � Besan�on de M. l'abb� de Frilair.

Sous le nom obscur de Mme Michelet, elle trouva d'abord d'insurmontables
difficult�s pour parvenir jusqu'au tout-puissant congr�ganiste. Mais le
bruit de la beaut� d'une jeune marchande de modes, folle d'amour, et
venue de Paris � Besan�on, pour consoler le jeune abb� Julien Sorel, se
r�pandit dans la ville.

Mathilde courait seule � pied, dans les rues de Besan�on, elle esp�rait
n'�tre pas reconnue. Dans tous les cas, elle ne croyait pas inutile � sa
cause de produire une grande impression sur le peuple. Sa folie songeait
� le faire r�volter pour sauver Julien marchant � la mort. Mlle de La
Mole croyait �tre v�tue simplement et comme il convient � une femme dans
la douleur; elle l'�tait de fa�on � attirer tous les regards.

Elle �tait � Besan�on l'objet de l'attention de tous lorsque apr�s huit
jours de sollicitations, elle obtint une audience de M. de Frilair.

Quel que f�t son courage, les id�es de congr�ganiste influent et de
profonde et prudente sc�l�ratesse �taient tellement lices dans son
esprit, qu'elle trembla en sonnant � la porte de l'�v�ch�. Elle pouvait
� peine marcher, lorsqu'il lui fallut monter l'escalier qui conduisait �
l'appartement du premier grand vicaire. La solitude du palais �piscopal
lui donnait froid. Je puis m'asseoir sur un fauteuil, et ce fauteuil me
saisir les bras, j'aurai disparu. A qui ma femme de chambre
pourra-t-elle me demander? Le capitaine de gendarmerie se gardera bien
d'agir... Je suis isol�e dans cette grande ville!

A son premier regard dans l'appartement, Mlle de La Mole fut rassur�e.
D'abord c'�tait un laquais en livr�e fort �l�gante, qui lui avait
ouvert. Le salon o� on la fit attendre �talait ce luxe fin et d�licat,
si diff�rent de la magnificence grossi�re, et que l'on ne trouve � Paris
que dans les meilleures maisons. D�s qu'elle aper�ut M. de Frilair qui
venait � elle d'un air paterne, toutes les id�es de crime atroce
disparurent. Elle ne trouva pas m�me sur cette belle figure, l'empreinte
de cette vertu �nergique et quelque peu sauvage si antipathique � la
soci�t� de Paris. Le demi-sourire qui animait les traits du pr�tre, qui
disposait de tout � Besan�on, annon�ait l'homme de bonne compagnie, le
pr�lat instruit, l'administrateur habile. Mathilde se crut � Paris.

Il ne fallut que quelques instants � M. de Frilair pour amener Mathilde
� lui avouer qu'elle �tait la fille de son puissant adversaire, le
marquis de La Mole.

--Je ne suis point en effet Mme Michelet, dit-elle en reprenant toute la
hauteur de son maintien, et cet aveu me co�te peu, car je viens vous
consulter, monsieur, sur la possibilit� de procurer l'�vasion de M. de
La Vernaye. D'abord il n'est coupable que d'une �tourderie, la femme sur
laquelle il a tir� se porte bien. En second lieu, pour s�duire les
subalternes, je puis remettre sur-le-champ cinquante mille francs, et
m'engager pour le double. Enfin, ma reconnaissance et celle de ma
famille ne trouvera rien d'impossible pour qui aura sauv� M. de La
Vernaye.

M. de Frilair paraissait �tonn� de ce nom. Mathilde lui montra plusieurs
lettres du ministre de la guerre, adress�es � M. Julien Sorel de La
Vernaye.

--Vous voyez, monsieur, que mon p�re se chargeait de sa fortune. C'est
tout simple, je l'ai �pous� en secret, mon p�re d�sirait qu'il f�t
officier sup�rieur, avant de d�clarer ce mariage un peu singulier pour
une La Mole.

Mathilde remarqua que l'expression de la bont� et d'une gaiet� douce
s'�vanouissait rapidement, � mesure que M. de Frilair arrivait � des
d�couvertes importantes. Une finesse m�l�e de fausset� profonde se
peignit sur sa figure.

L'abb� avait des doutes, il relisait lentement les documents officiels.

Quel parti puis-je tirer de ces �tranges confidences? se disait-il. Me
voici tout d'un coup en relation intime avec une amie de la c�l�bre
mar�chale de Fervaques ni�ce toute-puissante de Mgr l'�voque de ***, par
qui l'on est �v�que en France.

Ce que je regardais comme recul� dans l'avenir se pr�sente �
l'improviste. Ceci peut me conduire au but de tous mes voeux.

D'abord Mathilde fut effray�e du changement rapide de la physionomie de
cet homme si puissant, avec lequel elle se trouvait seule dans un
appartement recul�. Mais quoi! se dit-elle bient�t, la pire chance
n'e�t-elle pas �t� de ne faire aucune impression sur le froid �go�sme
d'un pr�tre rassasi� de pouvoir et de jouissances?

�bloui de cette voie rapide et impr�vue qui s'ouvrait � ses yeux pour
arriver � l'�piscopat, �tonn� du g�nie de Mathilde, un instant M. de
Frilair ne fut plus sur ses gardes. Mlle de La Mole le vit presque � ses
pieds, ambitieux et vif jusqu'au tremblement nerveux.

Tout s'�claircit, pensa-t-elle, rien ne sera impossible ici � l'amie de
Mme de Fervaques. Malgr� un sentiment de jalousie encore bien
douloureux, elle eut le courage d'expliquer que Julien �tait l'ami
intime de la mar�chale, et rencontrait presque tous les jours chez elle
Mgr l'�v�que de ***.

--Quand l'on tirerait au sort quatre ou cinq fois de suite une liste de
trente-six jur�s parmi les notables habitants de ce d�partement, dit le
grand vicaire avec l'�pre regard de l'ambition et en appuyant sur les
mots, je me consid�rerais comme bien peu chanceux, si, dans chaque
liste, je ne comptais pas huit ou dix amis et les plus intelligents de
la troupe. Presque toujours, j'aurais la majorit�, plus qu'elle m�me
pour condamner, voyez mademoiselle, avec quelle grande facilit� je puis
faire absoudre...

L'abb� s'arr�ta tout � coup, comme �tonn� du son de ses paroles; il
avouait des choses que l'on ne dit jamais aux profanes.

Mais, � son tour, il frappa Mathilde de stupeur, quand il lui apprit que
ce qui �tonnait et int�ressait surtout la soci�t� de Besan�on dans
l'�trange aventure de Julien, c'est qu'il avait inspir� autrefois une
grande passion � Mme de R�nal, et l'avait longtemps partag�e. M. de
Frilair s'aper�ut facilement du trouble extr�me que produisait son
r�cit.

J'ai ma revanche! pensa-t-il. Enfin, voici un moyen de conduire cette
petite personne si d�cid�e; je tremblais de n'y pas r�ussir. L'air
distingu� et peu facile � mener redoublait � ses yeux le charme de la
rare beaut� qu'il voyait presque suppliante devant lui. Il reprit tout
son sang-froid, et n'h�sita point � retourner le poignard dans son
coeur.

--Je ne serais pas surpris apr�s tout, lui dit-il d'un air l�ger, quand
nous apprendrions que c'est par jalousie que M. Sorel a tir� deux coups
de pistolet � cette femme autrefois tant aim�e. Il s'en faut bien
qu'elle soit sans agr�ments, et depuis peu elle voyait fort souvent un
certain abb� Marquinot de Dijon, esp�ce de jans�niste sans moeurs, comme
ils sont tous.

M. de Frilair tortura voluptueusement et � loisir le coeur de cette
jolie fille, dont il avait surpris le secret.

--Pourquoi, disait-il en arr�tant des yeux ardents sur Mathilde, M.
Sorel aurait-il choisi l'�glise, si ce n'est parce que, pr�cis�ment en
cet instant son rival y c�l�brait la messe? Tout le monde accorde
infiniment d'esprit, et encore plus de prudence � l'homme heureux que
vous prot�gez. Quoi de plus simple que de se cacher dans les jardins de
M. de R�nal qu'il conna�t si bien? l�, avec la presque certitude de
n'�tre ni vu, ni pris, ni soup�onn�, il pouvait donner la mort � la
femme dont il �tait jaloux.

Ce raisonnement, si juste en apparence, acheva de jeter Mathilde hors
d'elle-m�me. Cette �me alti�re, mais satur�e de toute cette prudence
s�che qui passe dans le grand monde pour peindre fid�lement le coeur
humain, n'�tait pas faite pour comprendre vite le bonheur de se moquer
de toute prudence, qui peut �tre si vif pour une �me ardente. Dans les
hautes classes de la soci�t� de Paris, o� Mathilde avait v�cu, la
passion ne peut que bien rarement se d�pouiller de prudence, et c'est du
cinqui�me �tage qu'on se jette par la fen�tre.

Enfin, l'abb� de Frilair fut s�r de son empire. Il fit entendre �
Mathilde (sans doute il mentait), qu'il pouvait disposer � son gr� du
minist�re public, charg� de soutenir l'accusation contre Julien.

Apr�s que le sort aurait d�sign� les trente-six jur�s de la session, il
ferait une d�marche directe et personnelle aupr�s de trente jur�s au
moins.

Si Mathilde n'avait pas sembl� si jolie � M. de Frilair, il ne lui e�t
parl� aussi clairement qu'� la cinq ou sixi�me entrevue.




CHAPITRE XXXIX

L'INTRIGUE

    Castres 1676.--Un fr�re vient d'assassiner sa soeur dans la maison
    voisine de la mienne; ce gentilhomme �tait d�j� coupable d'un meurtre.
    Son p�re, en faisant distribuer secr�tement cinq cents �cus aux
    conseillers, lui a sauv� la vie.

    LOCKE, Voyage en France.


En sortant de l'�v�ch�, Mathilde n'h�sita pas � envoyer un courrier �
Mme de Fervaques; la crainte de se compromettre ne l'arr�ta pas une
seconde. Elle conjurait sa rivale d'obtenir une lettre pour M. de
Frilair �crite en entier de la main de Mgr l'�v�que de ***. Elle allait
jusqu'� la supplier d'accourir elle-m�me � Besan�on. Ce trait fut
h�ro�que de la part d'une �me jalouse et fi�re.

D'apr�s le conseil de Fouqu�, elle avait eu la prudence de ne point
parler de ses d�marches � Julien. Sa pr�sence le troublait assez sans
cela. Plus honn�te homme � l'approche de la mort qu'il ne l'avait �t�
durant sa vie, il avait des remords non seulement envers M. de La Mole
mais aussi pour Mathilde.

Quoi donc! se disait-il, je trouve aupr�s d'elle des moments de
distraction et m�me de l'ennui. Elle se perd pour moi, et c'est ainsi
que je l'en r�compense! Serais-je donc un m�chant? Cette question l'e�t
bien peu occup� quand il �tait ambitieux; alors, ne pas r�ussir �tait la
seule honte � ses yeux.

Son malaise moral aupr�s de Mathilde, �tait d'autant plus d�cid�, qu'il
lui inspirait en ce moment la passion la plus extraordinaire et la plus
folle. Elle ne parlait que des sacrifices �tranges qu'elle voulait faire
pour le sauver.

Exalt�e par un sentiment dont elle �tait fi�re et qui l'emportait sur
tout son orgueil, elle e�t voulu ne pas laisser passer un instant de sa
vie sans le remplir par quelque d�marche extraordinaire. Les projets les
plus �tranges, les plus p�rilleux pour elle remplissaient ses longs
entretiens avec Julien. Les ge�liers, bien pay�s, la laissaient r�gner
dans la prison. Les id�es de Mathilde ne se bornaient pas au sacrifice
de sa r�putation; peu lui importait de faire conna�tre son �tat � toute
la soci�t�. Se jeter � genoux pour demander la gr�ce de Julien, devant
la voiture du roi allant au galop, attirer l'attention du prince, au
risque de se faire mille fois �craser, �tait une des moindres chim�res
que r�vait cette imagination exalt�e et courageuse. Par ses amis
employ�s aupr�s du roi, elle �tait s�re d'�tre admise dans les parties
r�serv�es du parc de Saint-Cloud.

Julien se trouvait peu digne de tant de d�vouement, � vrai dire il �tait
fatigu� d'h�ro�sme. C'e�t �t� � une tendresse simple, na�ve et presque
timide, qu'il se f�t trouv� sensible, tandis qu'au contraire, il fallait
toujours l'id�e d'un public et des autres � l'�me hautaine de Mathilde.

Au milieu de toutes ses angoisses, de toutes ses craintes pour la vie de
cet amant, auquel elle ne voulait pas survivre, Julien sentait qu'elle
avait un besoin secret d'�tonner le public par l'exc�s de son amour et
la sublimit� de ses entreprises.

Julien prenait de l'humeur de ne point se trouver touch� de tout cet
h�ro�sme. Qu'e�t-ce �t� s'il e�t connu toutes les folies dont Mathilde
accablait l'esprit d�vou�, mais �minemment raisonnable et born� du bon
Fouqu�?

Il ne savait trop que bl�mer dans le d�vouement de Mathilde; car lui
aussi e�t sacrifi� toute sa fortune et expos� sa vie aux plus grands
hasards pour sauver Julien. Il �tait stup�fait de la quantit� d'or jet�
par Mathilde. Les premiers jours, les sommes ainsi d�pens�es en
impos�rent � Fouqu�, qui avait pour l'argent toute la v�n�ration d'un
provincial.

Enfin, il d�couvrit que les projets de Mlle de La Mole variaient
souvent, et, � son grand soulagement, trouva un mot pour bl�mer son
caract�re si fatigant pour lui: elle �tait changeante. De cette �pith�te
� celle de mauvaise t�te, le plus grand anath�me en province, il n'y a
qu'un pas.

Il est singulier, se disait Julien, un jour que Mathilde sortait de sa
prison, qu'une passion si vive et dont je suis l'objet me laisse
tellement insensible! et je l'adorais il y a deux mois! J'avais bien lu
que l'approche de la mort d�sint�resse de tout, mais il est affreux de
se sentir ingrat et de ne pouvoir se changer. Je suis donc un �go�ste?
Il se faisait � ce sujet les reproches les plus humiliants.

L'ambition �tait morte en son coeur, une autre passion y �tait sortie de
ses cendres; il l'appelait le remords d'avoir assassin� Mme de R�nal.

Dans le fait, il en �tait �perdument amoureux. Il trouvait un bonheur
singulier quand laiss� absolument seul et sans crainte d'�tre
interrompu, il pouvait se livrer tout entier au souvenir des journ�es
heureuses qu'il avait pass�es jadis � Verri�res ou � Vergy. Les moindres
incidents de ces temps trop rapidement envol�s avaient pour lui une
fra�cheur et un charme irr�sistibles. Jamais il ne pensait � ses succ�s
de Paris, il en �tait ennuy�.

Ces dispositions qui s'accroissaient rapidement furent en partie
devin�es par la jalousie de Mathilde. Elle s'apercevait fort clairement
qu'elle avait � lutter contre l'amour de la solitude. Quelquefois, elle
pronon�ait avec terreur le nom de Mme de R�nal. Elle voyait fr�mir
Julien. Sa passion n'eut d�sormais ni bornes, ni mesure.

S'il meurt, je meurs apr�s lui, se disait-elle avec toute la bonne foi
possible. Que diraient les salons de Paris en voyant une fille de mon
rang adorer � ce point un amant destin� � la mort? Pour trouver de tels
sentiments, il faut remonter au temps des h�ros, c'�taient des amours de
ce genre qui faisaient palpiter les cours du si�cle de Charles IX et de
Henri III.

Au milieu des transports les plus vifs, quand elle serrait contre son
coeur la t�te de Julien: Quoi! se disait-elle avec horreur, cette t�te
charmante serait destin�e � tomber! Eh bien! ajoutait-elle enflamm�e
d'un h�ro�sme qui n'�tait pas sans bonheur, mes l�vres, qui se pressent
contre ces jolis cheveux, seront glac�es moins de vingt-quatre heures
apr�s.

Les souvenirs de ces moments d'h�ro�sme et d'affreuse volupt�
l'attachaient d'une �treinte invincible! L'id�e de suicide, si occupante
par elle-m�me, et jusqu'ici si �loign�e de cette �me alti�re, y p�n�tra,
et ce fut pour y r�gner bient�t avec un empire absolu. Non, le sang de
mes anc�tres ne s'est point atti�di en descendant jusqu'� moi, se disait
Mathilde avec orgueil.

--J'ai une gr�ce � vous demander, lui dit un jour son amant: mettez
votre enfant en nourrice � Verri�res, Mme de R�nal surveillera la
nourrice.

--Ce que vous me dites l� est bien dur...

Et Mathilde p�lit.

--Il est vrai, et je t'en demande mille fois pardon, s'�cria Julien
sortant de sa r�verie et la serrant dans ses bras.

Apr�s avoir s�ch� ses larmes, il revint � sa pens�e, mais avec plus
d'adresse. Il avait donn� � la conversation un tour de philosophie
m�lancolique. Il parlait de cet avenir qui allait sit�t se fermer pour
lui.

--Il faut convenir, ch�re amie, que les passions sont un accident dans
la vie, mais cet accident ne se rencontre que chez les �mes
sup�rieures... La mort de mon fils serait au fond un bonheur pour
l'orgueil de votre famille, c'est ce que devineront les subalternes. La
n�gligence sera le lot de cet enfant du malheur et de la honte...
J'esp�re qu'� une �poque que je ne veux point fixer, mais que pourtant
mon courage entrevoit, vous ob�irez � mes derni�res recommandations:
Vous �pouserez M. le marquis de Croisenois.

--Quoi, d�shonor�e!

--Le d�shonneur ne pourra prendre sur un nom tel que le v�tre. Vous
serez une veuve et la veuve d'un fou, voil� tout. J'irai plus loin: mon
crime n'ayant point l'argent pour moteur ne sera point d�shonorant.
Peut-�tre � cette �poque, quelque l�gislateur philosophe aura obtenu,
des pr�jug�s de ses contemporains, la suppression de la peine de mort.
Alors, quelque voix amie dira comme un exemple: Tenez, le premier �poux
de Mlle de La Mole �tait un fou, mais non pas un m�chant homme, un
sc�l�rat. Il fut absurde de faire tomber cette t�te... Alors ma m�moire
ne sera point inf�me; du moins apr�s un certain temps... Votre position
dans le monde, votre fortune, et, permettez-moi de le dire, votre g�nie
feront jouer � M. de Croisenois, devenu votre �poux, un r�le auquel tout
seul il ne saurait atteindre. Il n'a que de la naissance et de la
bravoure, et ces qualit�s toutes seules qui faisaient un homme accompli
en 1729, sont un anachronisme un si�cle plus tard, et ne donnent que des
pr�tentions. Il faut encore d'autres choses pour se placer � la t�te de
la jeunesse fran�aise.

Vous porterez le secours d'un caract�re ferme et entreprenant au parti
politique o� vous jetterez votre �poux. Vous pourrez succ�der aux
Chevreuse et aux Longueville de la Fronde... Mais alors, ch�re amie, le
feu c�leste qui vous anime en ce moment sera un peu atti�di.

Permettez-moi de vous le dire, ajouta-t-il apr�s beaucoup d'autres
phrases pr�paratoires, dans quinze ans vous regarderez comme une folie
excusable, mais pourtant comme une folie, l'amour que vous avez eu pour
moi...

Il s'arr�ta tout � coup et devint r�veur. Il se trouvait de nouveau
vis-�-vis cette id�e si choquante pour Mathilde:

--Dans quinze ans, Mme de R�nal adorera mon fils, et vous l'aurez
oubli�.




CHAPITRE XL

LA TRANQUILLIT�

    C'est parce que alors j'�tais fou qu'aujourd'hui je suis sage. O
    philosophe qui ne vois rien que d'instantan�, que tes vues sont courtes!
    Ton mil n'est pas fait pour suivre le travail souterrain des passions.

    Mme GOETHE.


Cet entretien fut coup� par un interrogatoire, suivi d'une conf�rence
avec l'avocat charg� de la d�fense. Ces moments �taient les seuls
absolument d�sagr�ables d'une vie pleine d'incurie et de r�veries
tendres.

--Il y a meurtre, et meurtre avec pr�m�ditation, dit Julien au juge
comme � l'avocat. J'en suis f�ch�, messieurs, ajouta-t-il en souriant;
mais ceci r�duit votre besogne � bien peu de chose.

Apr�s tout, se disait Julien, quand il fut parvenu � se d�livrer de ces
deux �tres, il faut que je sois brave, et apparemment plus brave que ces
deux hommes. Ils regardent comme le comble des maux, comme le roi des
�pouvantements, ce duel � issue malheureuse, dont je ne m'occuperai
s�rieusement que le jour m�me.

C'est que j'ai connu un plus grand malheur, continua Julien en
philosophant avec lui-m�me. Je souffrais bien autrement durant mon
premier voyage � Strasbourg, quand je me croyais abandonn� par
Mathilde... Et pouvoir dire que j'ai d�sir� avec tant de passion cette
intimit� parfaite qui aujourd'hui me laisse si froid!... Dans le fait,
je suis plus heureux seul que quand cette fille si belle partage ma
solitude...

L'avocat, homme de r�gle et de formalit�s, le croyait fou et pensait
avec le public que c'�tait la jalousie qui lui avait mis le pistolet �
la main. Un jour, il hasarda de faire entendre � Julien que cette
all�gation, vraie ou fausse, serait un excellent moyen de plaidoirie.
Mais l'accus� redevint en un clin d'oeil un �tre passionn� et incisif.

--Sur votre vie, monsieur, s'�cria Julien hors de lui, souvenez-vous de
ne plus prof�rer cet abominable mensonge.

Le prudent avocat eut peur un instant d'�tre assassin�.

Il pr�parait sa plaidoirie, parce que l'instant d�cisif approchait
rapidement. Besan�on et tout le d�partement ne parlaient que de cette
cause c�l�bre. Julien ignorait ce d�tail, il avait pri� qu'on ne lui
parl�t jamais de ces sortes de choses.

Ce jour-l�, Fouqu� et Mathilde ayant voulu lui apprendre certains bruits
publics fort propres, selon eux, � donner des esp�rances, Julien les
avait arr�t�s d�s le premier mot.

--Laissez-moi ma vie id�ale. Vos petites tracasseries vos d�tails de la
vie r�elle, plus ou moins froissants pour moi, me tireraient du ciel. On
meurt comme on peut; moi je ne veux penser � la mort qu'� ma mani�re.
Que m'importent les autres? Mes relations avec les autres vont �tre
tranch�es brusquement. De gr�ce ne me parlez plus de ces gens-l�: c'est
bien assez d'�tre encore encanaill� � la vue du juge d'instruction et de
l'avocat.

Au fait, se disait-il � lui-m�me, il para�t que mon destin est de mourir
en r�vant. Un �tre obscur, tel que moi, s�r d'�tre oubli� avant quinze
jours, serait bien dupe il faut l'avouer, de jouer la com�die...

Il est singulier pourtant que je n'aie connu l'art de jouir de la vie
que depuis que j'en vois le terme si pr�s de moi.

Il passait ces derni�res journ�es � se promener sur l'�troite terrasse
au haut du donjon, fumant d'excellents cigares que Mathilde avait envoy�
chercher en Hollande par un courrier, et sans se douter que son
apparition �tait attendue chaque jour par tous les t�lescopes de la
ville. Sa pens�e �tait � Vergy. Jamais il ne parlait de Mme de R�nal �
Fouqu�, mais, deux ou trois fois, cet ami lui dit qu'elle se
r�tablissait rapidement, et ce mot retentit dans son coeur.

Pendant que l'�me de Julien �tait presque toujours tout enti�re dans le
pays des id�es, Mathilde occup�e des choses r�elles, comme il convient �
un coeur aristocrate avait su avancer � un tel point l'intimit� de la
correspondance directe entre Mme de Fervaques et M. de Frilair, que d�j�
le grand mot �v�ch� avait �t� prononc�.

Le v�n�rable pr�lat charg� de la feuille des b�n�fices ajouta en
apostille � une lettre de sa ni�ce: _Ce pauvre Sorel n'est qu'un �tourdi
j'esp�re qu'on nous le rendra._

A la vue de ces lignes, M. de Frilair fut comme hors de lui. Il ne
doutait pas de sauver Julien.

--Sans cette loi jacobine qui a prescrit la formation d'une liste
innombrable de jur�s, et qui n'a d'autre but r�el que d'enlever toute
influence aux gens bien n�s, disait-il � Mathilde la veille du tirage au
sort des trente-six jur�s de la session, j'aurais r�pondu du verdict.
J'ai bien fait acquitter le cur� N...

Ce fut avec plaisir que, le lendemain, parmi les noms sortis de l'urne,
M. de Frilair trouva cinq congr�ganistes de Besan�on, et parmi les
�trangers � la ville, les noms de MM. Valenod, de Moirod, de Cholin.

--Je r�ponds d'abord de ces huit jur�s-ci, dit-il � Mathilde. Les cinq
premiers sont des machines. Valenod est mon agent, Moirod me doit tout,
de Cholin est un imb�cile qui a peur de tout.

Le journal r�pandit dans le d�partement les noms des jur�s et Mme de
R�nal, � l'inexprimable terreur de son mari voulut venir � Besan�on.
Tout ce que M. de R�nal put obtenir fut qu'elle ne quitterait point son
lit, afin de ne pas avoir le d�sagr�ment d'�tre appel�e en t�moignage.

--Vous ne comprenez pas ma position, disait l'ancien maire de Verri�res,
je suis maintenant lib�ral de la d�fection, comme ils disent, nul doute
que ce polisson de Valenod et M. de Frilair n'obtiennent facilement du
procureur g�n�ral et des juges tout ce qui pourra m'�tre d�sagr�able.

Mme de R�nal c�da sans peine aux ordres de son mari. Si je paraissais �
la cour d'assises, se disait-elle, j'aurais l'air de demander vengeance.

Malgr� toutes les promesses de prudence faites au directeur de sa
conscience et � son mari, � peine arriv�e � Besan�on elle �crivit de sa
main � chacun des trente-six jur�s:

       *       *       *       *       *

�Je ne para�trai point le jour du jugement monsieur parce que ma
pr�sence pourrait jeter de la d�faveur sur la cause de M. Sorel. Je ne
d�sire qu'une chose au monde et avec passion, c'est qu'il soit sauv�.
N'en doutez point, l'affreuse id�e qu'� cause de moi un innocent a �t�
conduit � la mort empoisonnerait le reste de ma vie et sans doute
l'abr�gerait. Comment pourriez-vous le condamner � mort, tandis que moi
je vis? Non, sans doute, la soci�t� n'a point le droit d'arracher la
vie, et surtout � un �tre tel que Julien Sorel. Tout le monde, �
Verri�res, lui a connu des moments d'�garement. Ce pauvre jeune homme a
des ennemis puissants; mais, m�me parmi ses ennemis (et combien n'en
a-t-il pas!) quel est celui qui met en doute ses admirables talents et
sa science profonde? Ce n'est pas un sujet ordinaire que vous allez
juger, monsieur. Durant pr�s de dix-huit mois, nous l'avons tous connu
pieux, sage, appliqu�; mais, deux ou trois fois par an, il �tait saisi
par des acc�s de m�lancolie qui allaient jusqu'� l'�garement. Toute la
ville de Verri�res, tous nos voisins de Vergy o� nous passons la belle
saison, ma famille enti�re, M. le sous-pr�fet lui-m�me, rendront justice
� sa pi�t� exemplaire; il sait par coeur toute la sainte Bible. Un impie
se f�t-il appliqu� pendant des ann�es � apprendre le livre saint? Mes
fils auront l'honneur de vous pr�senter cette lettre: ce sont des
enfants. Daignez les interroger, monsieur, ils vous donneront sur ce
pauvre jeune homme tous les d�tails qui seraient encore n�cessaires pour
vous convaincre de la barbarie qu'il y aurait � le condamner. Bien loin
de me venger, vous me donneriez la mort.

�Qu'est-ce que ses ennemis pourront opposer � ce fait? La blessure, qui
a �t� le r�sultat d'un de ces moments de folie que mes enfants eux-m�mes
remarquaient chez leur pr�cepteur, est tellement peu dangereuse,
qu'apr�s moins de deux mois elle m'a permis de venir en poste de
Verri�res � Besan�on. Si j'apprends, monsieur, que vous h�sitiez le
moins du monde � soustraire � la barbarie des lois un �tre si peu
coupable, je sortirai de mon lit o� me retiennent uniquement les ordres
de mon mari et j'irai me jeter � vos pieds.

�D�clarez, monsieur, que la pr�m�ditation n'est pas constante, et vous
n'aurez pas � vous reprocher le sang d'un innocent, etc., etc.�




CHAPITRE XLI

LE JUGEMENT

    Le pays se souviendra longtemps de ce proc�s c�l�bre. L'int�r�t pour
    l'accus� �tait port� jusqu'� l'agitation: c'est que son crime �tait
    �tonnant et pourtant pas atroce. L'e�t-il �t�, ce jeune homme �tait si
    beau! Sa haute fortune sit�t finie augmentait l'attendrissement. Le
    condamneront-ils? demandaient les femmes aux hommes de leur
    connaissance, et on les voyait p�lissantes attendre la r�ponse.

    SAINTE-BEUVE.


Enfin parut ce jour, tellement redout� de Mme de R�nal et de Mathilde.

L'aspect �trange de la ville redoublait leur terreur, et ne laissait pas
sans �motion m�me l'�me ferme de Fouqu�. Toute la province �tait
accourue � Besan�on pour voir juger cette cause romanesque.

Depuis plusieurs jours, il n'y avait plus de place dans les auberges. M.
le pr�sident des assises �tait assailli par des demandes de billets,
toutes les dames de la ville voulaient assister au jugement; on criait
dans les rues le portrait de Julien, etc., etc.

Mathilde tenait en r�serve pour ce moment supr�me une lettre �crite en
entier de la main de Mgr l'�v�que de ***. Ce pr�lat, qui dirigeait
l'�glise de France et faisait des �v�ques, daignait demander
l'acquittement de Julien. La veille du jugement, Mathilde porta cette
lettre au tout-puissant grand vicaire.

A la fin de l'entrevue, comme elle s'en allait fondant en larmes:

--Je r�ponds de la d�claration du jury, lui dit M. de Frilair sortant
enfin de sa r�serve diplomatique, et presque �mu lui-m�me. Parmi les
douze personnes charg�es d'examiner si le crime de votre prot�g� est
constant, et surtout s'il y a eu pr�m�ditation, je compte six amis
d�vou�s � ma fortune, et je leur ai fait entendre qu'il d�pendait d'eux
de me porter � l'�piscopat. Le baron Valenod, que j'ai fait maire de
Verri�res, dispose enti�rement de deux de ses administr�s, MM. de Moirod
et de Cholin. A la v�rit�, le sort nous a donn� pour cette affaire deux
jur�s fort mal pensants; mais, quoique ultra-lib�raux, ils sont fid�les
� mes ordres dans les grandes occasions, et je les ai fait prier de
voter comme M. Valenod. J'ai appris qu'un sixi�me jur� industriel,
immens�ment riche et bavard lib�ral, aspire en secret � une fourniture
au minist�re de la guerre, et sans doute il ne voudrait pas me d�plaire.
Je lui ai fait dire que M. de Valenod a mon dernier mot.

--Et quel est ce M. Valenod? dit Mathilde inqui�te.

--Si vous le connaissiez, vous ne pourriez douter du succ�s. C'est un
parleur audacieux, impudent, grossier fait pour mener des sots. 1814 l'a
pris � la mis�re, et je vais en faire un pr�fet. Il est capable de
battre les autres jur�s, s'ils ne veulent pas voter � sa guise.

Mathilde fut un peu rassur�e.

Une autre discussion l'attendait dans la soir�e. Pour ne pas prolonger
une sc�ne d�sagr�able et dont, � ses yeux, le r�sultat �tait certain,
Julien �tait r�solu � ne pas prendre la parole.

--Mon avocat parlera, c'est bien assez, dit-il � Mathilde. Je ne serai
que trop longtemps expos� en spectacle � tous mes ennemis. Ces
provinciaux ont �t� choqu�s de la fortune rapide que je vous dois, et,
croyez-m'en, il n'en est pas un qui ne d�sire ma condamnation, sauf �
pleurer comme un sot quand on me m�nera � la mort.

--Ils d�sirent vous voir humili�, il n'est que trop vrai, r�pondit
Mathilde, mais je ne les crois point cruels. Ma pr�sence � Besan�on et
le spectacle de ma douleur ont int�ress� toutes les femmes: votre jolie
figure fera le reste. Si vous dites un mot devant vos juges, tout
l'auditoire est pour vous, etc., etc.

Le lendemain � neuf heures, quand Julien descendit de sa prison pour
aller dans la grande salle du palais de justice, ce fut avec beaucoup de
peine que les gendarmes parvinrent � �carter la foule immense entass�e
dans la cour. Julien avait bien dormi, il �tait fort calme et
n'�prouvait d'autre sentiment qu'une piti� philosophique pour cette
foule d'envieux qui, sans cruaut�, allaient applaudir � son arr�t de
mort. Il fut bien surpris lorsque retenu plus d'un quart d'heure au
milieu de la foule, il fut oblig� de reconna�tre que sa pr�sence
inspirait au public une piti� tendre. Il n'entendit pas un seul propos
d�sagr�able. Ces provinciaux sont moins m�chants que je ne le croyais,
se dit-il.

En entrant dans la salle du jugement, il fut frapp� de l'�l�gance de
l'architecture. C'�tait un gothique propre, et une foule de jolies
petites colonnes taill�es dans la pierre avec le plus grand soin. Il se
crut en Angleterre.

Mais bient�t toute son attention fut absorb�e par douze ou quinze jolies
femmes qui, plac�es vis-�-vis la sellette de l'accus�, remplissaient les
trois balcons au-dessus des juges et des jur�s. En se retournant vers le
public, il vit que la tribune circulaire qui r�gne au-dessus de
l'amphith��tre �tait remplie de femmes: la plupart �taient jeunes et lui
sembl�rent fort jolies, leurs yeux �taient brillants et remplis
d'int�r�t. Dans le reste de la salle, la foule �tait �norme, on se
battait aux portes, et les sentinelles ne pouvaient obtenir de silence.

Quand tous les yeux qui cherchaient Julien s'aper�urent de sa pr�sence,
en le voyant occuper la place un peu plus �lev�e r�serv�e � l'accus�, il
fut accueilli par un murmure d'�tonnement et de tendre int�r�t.

On e�t dit, ce jour-l�, qu'il n'avait pas vingt ans; il �tait mis fort
simplement, mais avec une gr�ce parfaite, ses cheveux et son front
�taient charmants; Mathilde avait voulu pr�sider elle-m�me � sa
toilette. La p�leur de Julien �tait extr�me. A peine assis sur la
sellette, il entendit dire de tous c�t�s:

--Dieu! comme il est jeune! Mais c'est un enfant.... Il est bien mieux
que son portrait.

--Mon accus�, fui dit le gendarme assis � sa droite, voyez-vous ces six
dames qui occupent ce balcon? Le gendarme lui indiquait une petite
tribune en saillie au-dessus de l'amphith��tre o� sont plac�s les jur�s.
C'est Mme la pr�f�te, continua le gendarme, � c�t� Mme la Marquise de
N***, celle-l� vous aime bien; je l'ai entendue parler au juge
d'instruction. Apr�s, c'est Mme Derville...

--Mme Derville! s'�cria Julien, et une vive rougeur couvrit son front.
Au sortir d'ici, pensa-t-il, elle va �crire � Mme de R�nal. Il ignorait
l'arriv�e de Mme de R�nal � Besan�on.

Les t�moins furent entendus; cela prit plusieurs heures. D�s les
premiers mots de l'accusation soutenue par l'avocat g�n�ral, deux de ces
dames plac�es dans le petit balcon, tout � fait en face de Julien,
fondirent en larmes. Mme Derville ne s'attendrit point ainsi, pensa
Julien. Cependant il remarqua qu'elle �tait fort rouge.

L'avocat g�n�ral faisait du pathos en mauvais fran�ais sur la barbarie
du crime commis, Julien observa que les voisines de Mme Derville avaient
l'air de le d�sapprouver vivement. Plusieurs jur�s, apparemment de la
connaissance de ces dames leur parlaient et semblaient les rassurer.
Voil� qui ne laisse pas d'�tre de bon augure, pensa Julien.

Jusque-l� il s'�tait senti p�n�tr� d'un m�pris sans m�lange pour tous
les hommes qui assistaient au jugement. L'�loquence plate de l'avocat
g�n�ral augmenta ce sentiment de d�go�t. Mais peu � peu la s�cheresse
d'�me de Julien disparut devant les marques d'int�r�t dont il �tait
�videmment l'objet.

Il fut content de la mine ferme de son avocat.

--Pas de phrases, lui dit-il tout bas comme il allait prendre la parole.

--Toute l'emphase pill�e � Bossuet, qu'on a �tal�e contre vous, vous a
servi, dit l'avocat.

En effet, � peine avait-il parl� pendant cinq minutes, que presque
toutes les femmes avaient leur mouchoir � la main. L'avocat, encourag�
adressa aux jur�s des choses extr�mement fortes. Julien fr�mit, il se
sentait sur le point de verser des larmes. Grand Dieu! que diront mes
ennemis?

Il allait c�der � l'attendrissement qui le gagnait, lorsque,
heureusement pour lui, il surprit un regard insolent de M. le baron de
Valenod.

Les yeux de ce cuistre sont flamboyants, se dit-il; quel triomphe pour
cette �me basse! Quand mon crime n'aurait amen� que cette seule
circonstance, je devrais le maudire. Dieu sait ce qu'il dira de moi,
dans les soir�es d'hiver, � Mme de R�nal!

Cette id�e effa�a toutes les autres. Bient�t apr�s, Julien fut rappel� �
lui-m�me par les marques d'assentiment du public. L'avocat venait de
terminer sa plaidoirie. Julien se souvint qu'il �tait convenable de lui
serrer la main. Le temps avait pass� rapidement.

On apporta des rafra�chissements � l'avocat et � l'accus�. Ce fut alors
seulement que Julien fut frapp� d'une circonstance: aucune femme n'avait
quitt� l'audience pour aller d�ner.

--Ma foi, je meurs de faim, dit l'avocat, et vous?

--Moi de m�me, r�pondit Julien.

--Voyez, voil� Mme la pr�f�te qui re�oit aussi son d�ner, lui dit
l'avocat en lui indiquant le petit balcon. Bon courage, tout va bien.

La s�ance recommen�a.

Comme le pr�sident faisait son r�sum�, minuit sonna. Le pr�sident fut
oblig� de s'interrompre, au milieu du silence de l'anxi�t� universelle,
le retentissement de la cloche de l'horloge remplissait la salle.

Voil� le dernier de mes jours qui commence, pensa Julien. Bient�t il se
sentit enflamm� par l'id�e du devoir. Il avait domin� jusque-l� son
attendrissement, et gard� sa r�solution de ne point parler; mais quand
le pr�sident des assises lui demanda s'il avait quelque chose � ajouter,
il se leva. Il voyait devant lui les yeux de Mme Derville qui, aux
lumi�res, lui sembl�rent bien brillants. Pleurerait-elle, par hasard?
pensa-t-il.

    �Messieurs les jur�s,

�L'horreur du m�pris, que je croyais pouvoir braver au moment de la
mort, me fait prendre la parole. Messieurs, je n'ai point l'honneur
d'appartenir � votre classe, vous voyez en moi un paysan qui s'est
r�volt� contr� la bassesse de sa fortune.

�Je ne vous demande aucune gr�ce continua Julien en affermissant sa
voix. Je ne me fais point illusion, la mort m'attend: elle sera juste.
J'ai pu attenter aux jours de la femme la plus digne de tous les
respects, de tous les hommages. Mme de R�nal avait �t� pour moi comme
une m�re. Mon crime est atroce, et il fut pr�m�dit�. J'ai donc m�rit� la
mort, messieurs les jur�s. Quand je serais moins coupable, je vois des
hommes qui, sans s'arr�ter � ce que ma jeunesse peut m�riter de piti�,
voudront punir en moi et d�courager � jamais cette classe de jeunes gens
qui, n�s dans un ordre inf�rieur, et en quelque sorte opprim�s par la
pauvret�, ont le bonheur de se procurer une bonne �ducation, et l'audace
de se m�ler � ce que l'orgueil des gens riches appelle la soci�t�.

�Voil� mon crime, messieurs, et il sera puni avec d'autant plus de
s�v�rit�, que, dans le fait, je ne suis point jug� par mes pairs. Je ne
vois point sur les bancs des jur�s quelque paysan enrichi, mais
uniquement des bourgeois indign�s....�

Pendant vingt minutes, Julien parla sur ce ton; il dit tout ce qu'il
avait sur le coeur; l'avocat g�n�ral, qui aspirait aux faveurs de
l'aristocratie, bondissait sur son si�ge; mais malgr� le tour un peu
abstrait que Julien avait donn� � la discussion toutes les femmes
fondaient en larmes. Mme Derville elle-m�me avait son mouchoir sur ses
yeux. Avant de finir, Julien revint � la pr�m�ditation, � son repentir,
au respect, � l'adoration filiale et sans bornes que, dans des temps
plus heureux, il avait pour Mme de R�nal... Mme Derville jeta un cri et
s'�vanouit.

Une heure sonnait comme les jur�s se retiraient dans leur chambre.
Aucune femme n'avait abandonn� sa place; plusieurs hommes avaient les
larmes aux yeux. Les conversations furent d'abord tr�s vives, mais peu �
peu, la d�cision du jury se faisant attendre, la fatigue g�n�rale
commen�a � jeter du calme dans l'assembl�e. Ce moment �tait solennel;
les lumi�res jetaient moins d'�clat. Julien, tr�s fatigu�, entendait
discuter aupr�s de lui la question de savoir si ce retard �tait de bon
ou de mauvais augure. Il vit avec plaisir que tous les voeux �taient
pour lui; le jury ne revenait point, et cependant aucune femme ne
quittait la salle.

Comme deux heures venaient de sonner, un grand mouvement se fit
entendre. La petite porte de la chambre des jur�s s'ouvrit. M. le baron
de Valenod s'avan�a d'un pas grave et th��tral, il �tait suivi de tous
les jur�s. Il toussa, puis d�clara qu'en son �me et conscience la
d�claration unanime du jury �tait que Julien Sorel �tait coupable de
meurtre, et de meurtre avec pr�m�ditation: cette d�claration entra�nait
la peine de mort; elle fut prononc�e un instant apr�s. Julien regarda sa
montre, et se souvint de M. de Lavalette, il �tait deux heures et un
quart. C'est aujourd'hui vendredi, pensa-t-il.

Oui, mais ce jour est heureux pour le Valenod qui me condamne... Je suis
trop surveill� pour que Mathilde puisse me sauver comme fit Mme de
Lavalette... Ainsi, dans trois jours, � cette m�me heure, je saurai �
quoi m'en tenir sur le _grand peut-�tre_.

En ce moment, il entendit un cri et fut rappel� aux choses de ce monde.
Les femmes autour de lui sanglotaient il vit que toutes les figures
�taient tourn�es vers une petite tribune pratiqu�e dans le couronnement
d'un pilastre gothique. Il sut plus tard que Mathilde s'y �tait cach�e.
Comme le cri ne se renouvela pas, tout le monde se remit � regarder
Julien, auquel les gendarmes cherchaient � faire traverser la foute.

T�chons de ne pas appr�ter � rire � ce fripon de Valenod pensa Julien.
Avec quel air contrit et patelin il a prononc� la d�claration qui
entra�ne la peine de mort! tandis que ce pauvre pr�sident des assises,
tout juge qu'il est depuis nombre d'ann�es, avait la larme � l'oeil en
me condamnant. Quelle joie pour le Valenod de se venger de notre
ancienne rivalit� aupr�s de Mme de R�nal!... Je ne la verrai donc plus!
C'en est fait... Un dernier adieu est impossible entre nous, je le
sens... Que j'aurais �t� heureux de lui dire toute l'horreur que j'ai de
mon crime!

Seulement ces paroles: Je me trouve justement condamn�.




CHAPITRE XLII


En ramenant Julien en prison, on l'avait introduit dans une chambre
destin�e aux condamn�s � mort. Lui qui, d'ordinaire, remarquait
jusqu'aux plus petites circonstances, ne s'�tait point aper�u qu'on ne
le faisait pas remonter � son donjon. Il songeait � ce qu'il dirait �
Mme de R�nal, si, avant le dernier moment, il avait le bonheur de la
voir. Il pensait qu'elle l'interromprait et voulait du premier mot
pouvoir lui peindre tout son repentir. Apr�s une telle action, comment
lui persuader que je l'aime uniquement? car enfin, j'ai voulu la tuer
par ambition ou par amour pour Mathilde.

En se mettant au lit, il trouva des draps d'une toile grossi�re. Ses
yeux se dessill�rent. Ah! je suis au cachot, se dit-il, comme condamn� �
mort. C'est juste...

Le comte Altamira me racontait que, la veille de sa mort, Danton disait
avec sa grosse voix: C'est singulier, le verbe guillotiner ne peut pas
se conjuguer dans tous ses temps, on peut bien dire: Je serai
guillotin�, tu seras guillotin�, mais on ne dit pas: J'ai �t�
guillotin�.

Pourquoi pas, reprit Julien, s'il y a une autre vie?...

Ma foi, si je trouve le Dieu des chr�tiens, je suis perdu: c'est un
despote, et, comme tel, il est rempli d'id�es de vengeance; sa Bible ne
parle que de punitions atroces. Je ne l'ai jamais aim�, je n'ai m�me
jamais voulu croire qu'on l'aim�t sinc�rement. Il est sans piti� (et il
se rappela plusieurs passages de la Bible). Il me punira d'une mani�re
abominable...

Mais si je trouve le Dieu de F�nelon! Il me dira peut-�tre: Il te sera
beaucoup pardonn�, parce que tu as beaucoup aim�...

Ai-je beaucoup aim�? Ah! j'ai aim� Mme de R�nal mais ma conduite a �t�
atroce. L�, comme ailleurs, le m�rite simple et modeste a �t� abandonn�
pour ce qui est brillant...

Mais aussi, quelle perspective!... Colonel de hussards, si nous avions
la guerre; secr�taire de l�gation pendant la paix, ensuite
ambassadeur... car bient�t j'aurais su les affaires... et quand je
n'aurais �t� qu'un sot, le gendre du marquis de La Mole a-t-il quelque
rivalit� � craindre? Toutes mes sottises eussent �t� pardonn�es, ou
plut�t compt�es pour des m�rites. Homme de m�rite et jouissant de la
plus grande existence � Vienne ou � Londres...

--Pas pr�cis�ment, monsieur, guillotin� dans trois jours.

Julien rit de bon coeur de cette saillie de son esprit. En v�rit�,
l'homme a deux �tres en lui, pensa-t-il. Qui diable songeait � cette
r�flexion maligne?

Eh bien, oui, mon ami, guillotin� dans trois jours r�pondit-il �
l'interrupteur. M. de Cholin louera une fen�tre, de compte � demi avec
l'abb� Maslon. Eh bien, pour le prix de location de cette fen�tre,
lequel de ces deux dignes personnages volera l'autre?

Ce passage du _Venceslas_ de Rotrou lui revint tout � coup:

        LADISLAS.

    ... Mon �me est toute pr�te.

      LE ROI, _p�re de Ladislas_.

    L'�chafaud l'est aussi; portez-y votre t�te.

Belle r�ponse! pensa-t-il, et il s'endormit. Quelqu'un le r�veilla le
matin en le serrant fortement.

--Quoi, d�j�! dit Julien en ouvrant un oeil hagard. Il se croyait entre
les mains du bourreau.

C'�tait Mathilde. Heureusement, elle ne m'a pas compris. Cette r�flexion
lui rendit tout son sang-froid. Il trouva Mathilde chang�e comme par six
mois de maladie: r�ellement elle n'�tait pas reconnaissable.

--Cet inf�me Frilair m'a trahie, lui disait-elle en se tordant les
mains, la fureur l'emp�chait de pleurer.

--N'�tais-je pas beau hier, quand j'ai pris la parole? r�pondit Julien.
J'improvisais, et pour la premi�re fois de ma vie! Il est vrai qu'il est
� craindre que ce ne soit aussi la derni�re.

Dans ce moment, Julien jouait sur le caract�re de Mathilde avec tout le
sang-froid d'un pianiste habile qui touche un piano...

--L'avantage d'une naissance illustre me manque, il est vrai,
ajouta-t-il, mais la grande �me de Mathilde a �lev� son amant jusqu'�
elle. Croyez-vous que Boniface de La Mole ait �t� mieux devant ses
juges?

Mathilde, ce jour-l�, �tait tendre sans affectation, comme une pauvre
fille habitant un cinqui�me �tage; mais elle ne put obtenir de lui des
paroles plus simples. Il lui rendait, sans le savoir, le tourment
qu'elle lui avait souvent inflig�.

On ne conna�t point les sources du Nil, se disait Julien; il n'a point
�t� donn� � l'oeil de l'homme de voir le roi des fleuves dans l'�tat de
simple ruisseau: ainsi aucun oeil humain ne verra Julien faible d'abord
parce qu'il ne l'est pas. Mais j'ai le coeur facile � toucher; la parole
la plus commune, si elle est dite avec un accent vrai, peut attendrir ma
voix et m�me faire couler mes larmes. Que de fois les coeurs secs ne
m'ont-ils pas m�pris� pour ce d�faut! Ils croyaient que je demandais
gr�ce: voil� ce qu'il ne faut pas souffrir.

On dit que le souvenir de sa femme �mut Danton au pied de l'�chafaud
mais Danton avait donn� de la force � une nation de freluquets, et
emp�chait l'ennemi d'arriver � Paris... Moi seul, je sais ce que
j'aurais pu faire... Pour les autres, je ne suis tout au plus qu'un
PEUT-�TRE.

Si Mme de R�nal �tait ici, dans mon cachot, au lieu de Mathilde,
aurais-je pu r�pondre de moi? L'exc�s de mon d�sespoir et de mon
repentir e�t pass�, aux yeux des Valenod et de tous les patriciens du
pays, pour l'ignoble peur de la mort; ils sont si fiers, ces coeurs
faibles que leur position p�cuniaire met au-dessus des tentations! Voyez
ce que c'est, auraient dit MM. de Moirod et de Cholin, qui viennent de
me condamner � mort, que de na�tre fils d'un charpentier! On peut
devenir savant, adroit, mais le coeur!... le coeur ne s'apprend pas.
M�me avec cette pauvre Mathilde, qui pleure maintenant, ou plut�t qui ne
peut plus pleurer, dit-il en regardant ses yeux rouges... et il la serra
dans ses bras: l'aspect d'une douleur vraie lui fit oublier son
syllogisme... Elle a pleur� toute la nuit peut-�tre, se dit-il mais un
jour, quelle honte ne lui fera pas ce souvenir! Elle se regardera comme
ayant �t� �gar�e, dans sa premi�re jeunesse, par les fa�ons de penser
basses d'un pl�b�ien... Le Croisenois est assez faible pour l'�pouser,
et, ma foi, il fera bien. Elle lui fera jouer un r�le.

    Du droit qu'un esprit ferme et vaste en ses desseins
    A sur l'esprit grossier des vulgaires humains.

Ah ��! voici qui est plaisant: depuis que je dois mourir, tous les vers
que j'ai jamais sus en ma vie me reviennent � la m�moire. Ce sera un
signe de d�cadence...

Mathilde lui r�p�tait d'une voix �teinte:

--Il est l�, dans la pi�ce voisine.

Enfin il fit attention � ces paroles. Sa voix est faible, pensa-t-il,
mais tout ce caract�re imp�rieux est encore dans son accent. Elle baisse
la voix pour ne pas se f�cher.

--Et qui est l�? lui dit-il d'un air doux.

--L'avocat, pour vous faire signer votre appel.

--Je n'appellerai pas.

--Comment! vous n'appellerez pas, dit-elle en se levant et les yeux
�tincelants de col�re, et pourquoi, s'il vous pla�t?

--Parce que, en ce moment, je me sens le courage de mourir sans trop
faire rire � mes d�pens. Et qui me dit que dans deux mois, apr�s un long
s�jour dans ce cachot humide. Je serai aussi bien dispose? Je pr�vois
des entrevues avec des pr�tres, avec mon p�re... Rien au monde ne peut
m'�tre aussi d�sagr�able. Mourons.

Cette contrari�t� impr�vue r�veilla toute la partie alti�re du caract�re
de Mathilde. Elle n'avait pu voir l'abb� de Frilair avant l'heure o�
l'on ouvre les cachots de la prison de Besan�on; sa fureur retomba sur
Julien. Elle l'adorait, et pendant un grand quart d'heure, il retrouva
dans ses impr�cations contre son caract�re, de lui Julien, dans ses
regrets de l'avoir aim�, toute cette �me hautaine qui jadis l'avait
accabl� d'injures si poignantes, dans la biblioth�que de l'h�tel de La
Mole.

--Le ciel devait � la gloire de ta race de te faire na�tre homme, lui
dit-il.

Mais quant � moi, pensait-il, je serais bien dupe de vivre encore deux
mois dans ce s�jour d�go�tant, en butte � tout ce que la faction
patricienne peut inventer d'inf�me et d'humiliant[*], et ayant pour
unique consolation les impr�cations de cette folle... Eh bien
apr�s-demain matin, je me bats en duel avec un homme connu par son
sang-froid et par une adresse remarquable... Fort remarquable, dit le
parti m�phistoph�l�s; il ne manque Jamais son coup.

[*] C'est un jacobin qui parle.

Eh bien, soit, � la bonne heure (Mathilde continuait � �tre �loquente).
Parbleau non, se dit-il, je n'appellerai pas.

Cette r�solution prise, il tomba dans la r�verie... Le courrier en
passant apportera le journal � six heures comme � l'ordinaire � huit
heures, apr�s que M. de R�nal l'aura lu, �lisa marchant sur la pointe du
pied, viendra le d�poser sur son lit. Plus tard elle s'�veillera: tout �
coup en lisant, elle sera troubl�e, sa jolie main tremblera; elle lira
jusqu'� ces mots... A dix heures et cinq minutes il avait cess�
d'exister.

Elle pleurera � chaudes larmes, je la connais, en vain j'ai voulu
l'assassiner, tout sera oubli�. Et la personne � qui j'ai voulu �ter la
vie sera la seule qui sinc�rement pleurera ma mort.

Ah! ceci est une antith�se! pensa-t-il, et, pendant un grand quart
d'heure que dura encore la sc�ne que lui faisait Mathilde, il ne songea
qu'� Mme de R�nal. Malgr� lui, et quoique r�pondant souvent � ce que
Mathilde lui disait, il ne pouvait d�tacher son �me du souvenir de la
chambre � coucher de Verri�res. Il voyait la gazette de Besan�on sur la
courtepointe de taffetas orange. Il voyait cette main si blanche qui la
serrait d'un mouvement convulsif, il voyait Mme de R�nal pleurer... Il
suivait la route de chaque larme sur cette figure charmante.

Mlle de La Mole ne pouvant rien obtenir de Julien, fit entrer l'avocat.
C'�tait heureusement un ancien capitaine de l'arm�e d'Italie, de 1796,
o� il avait �t� camarade de Manuel.

Pour la forme, il combattit la r�solution du condamn�. Julien, voulant
le traiter avec estime, lui d�duisit toutes ses raisons.

--Ma foi, on peut penser comme vous, finit par lui dire M. F�lix Vaneau,
c'�tait le nom de l'avocat. Mais vous avez trois jours pleins pour
appeler, et il est de mon devoir de revenir tous les jours. Si un volcan
s'ouvrait sous la prison, d'ici � deux mois vous seriez sauv�. Vous
pouvez mourir de maladie, dit-il en regardant Julien.

Julien lui serra la main.

--Je vous remercie, vous �tes un brave homme. A ceci je songerai.

Et lorsque Mathilde sortit enfin avec l'avocat, il se sentait beaucoup
plus d'amiti� pour l'avocat que pour elle.




CHAPITRE XLIII


Une heure apr�s, comme il dormait profond�ment, il fut �veill� par des
larmes qu'il sentait couler sur sa main. Ah! c'est encore Mathilde,
pensa-t-il � demi �veill�. Elle vient, fid�le � la th�orie, attaquer ma
r�solution par les sentiments tendres. Ennuy� de la perspective de cette
nouvelle sc�ne dans le genre path�tique, il n'ouvrit pas les yeux. Les
vers de Belph�gor fuyant sa femme lui revinrent � la pens�e.

Il entendit un soupir singulier; il ouvrit les yeux, c'�tait Mme de
R�nal.

--Ah! je te revois avant que de mourir, est-ce une illusion?
s'�cria-t-il en se jetant � ses pieds.

Mais pardon, madame, je ne suis qu'un assassin � vos yeux, dit-il �
l'instant, en revenant � lui.

--Monsieur... je viens vous conjurer d'appeler, je sais que vous ne le
voulez pas... Ses sanglots l'�touffaient; elle ne pouvait parler.

--Daignez me pardonner.

--Si tu veux que je te pardonne, lui dit-elle en se levant et se jetant
dans ses bras, appelle tout de suite de ta sentence de mort.

Julien la couvrait de baisers.

--Viendras-tu me voir tous les jours pendant ces deux mois?

--Je te le jure. Tous les jours, � moins que mon mari ne me le d�fende.

--Je signe! s'�cria Julien. Quoi! tu me pardonnes! est-il possible!

Il la serrait dans ses bras; il �tait fou. Elle jeta un petit cri.

--Ce n'est rien, lui dit-elle tu m'as fait mal.

--A ton �paule, s'�cria Julien fondant en larmes. Il s'�loigna un peu,
et couvrit sa main de baisers de flamme. Qui me l'e�t dit, la derni�re
fois que je te vis, dans ta chambre � Verri�res?...

--Qui m'e�t dit alors que j'�crirais � M. de La Mole cette lettre
inf�me?...

--Sache que je t'ai toujours aim�e, que je n'ai aim� que toi.

--Est-il bien possible! s'�cria Mme de R�nal, ravie � son tour.

Elle s'appuya sur Julien, qui �tait � ses genoux, et longtemps ils
pleur�rent en silence.

A aucune �poque de sa vie, Julien n'avait trouv� un moment pareil.

Bien longtemps apr�s, quand on put parler:

--Et cette jeune Mme Michelet, dit Mme de R�nal ou plut�t cette Mlle de
La Mole, car je commence en v�rit� � croire cet �trange roman.

--Il n'est vrai qu'en apparence, r�pondit Julien. C'est ma femme, mais
ce n'est pas ma ma�tresse...

En s'interrompant cent fois l'un l'autre, ils parvinrent � grand'peine �
se raconter ce qu'ils ignoraient. La lettre �crite � M. de La Mole avait
�t� faite par le jeune pr�tre qui dirigeait la conscience de Mme de
R�nal, et ensuite copi�e par elle.

--Quelle horreur m'a fait commettre la religion! lui disait-elle; et
encore j'ai adouci les passages les plus affreux de cette lettre...

Les transports et le bonheur de Julien lui prouvaient combien il lui
pardonnait. Jamais il n'avait �t� aussi fou d'amour.

--Je me crois pourtant pieuse, lui disait Mme de R�nal dans la suite de
la conversation. Je crois sinc�rement en Dieu, je crois �galement, et
m�me cela m'est prouv�, que le crime que je commets est affreux, et d�s
que je te vois, m�me apr�s que tu m'as tir� deux coups de pistolet...

Et ici, malgr� elle, Julien la couvrit de baisers.

--Laisse-moi, continua-t-elle, je veux raisonner avec toi, de peur de
l'oublier... D�s que je te vois, tous les devoirs disparaissent, je ne
suis plus qu'amour pour toi, ou plut�t, le mot amour est trop faible. Je
sens pour toi ce que je devrais sentir uniquement pour Dieu: un m�lange
de respect, d'amour, d'ob�issance... En v�rit�, je ne sais pas ce que tu
m'inspires. Tu me dirais de donner un coup de couteau au ge�lier, que le
crime serait commis avant que j'y eusse song�. Explique-moi cela bien
nettement avant que je te quitte je veux voir clair dans mon coeur; car
dans deux mois nous nous quittons... A propos, nous quitterons-nous? lui
dit-elle en souriant.

--Je retire ma parole, s'�cria Julien en se levant; je n'appelle pas de
la sentence de mort, si par poison, couteau, pistolet, charbon ou de
toute autre mani�re quelconque, tu cherches � mettre fin ou obstacle �
ta vie.

La physionomie de Mme de R�nal changea tout � coup; la plus vive
tendresse fit place � une r�verie profonde.

--Si nous mourions tout de suite? lui dit-elle enfin.

--Qui sait ce que l'on trouve dans l'autre vie? r�pondit Julien;
peut-�tre des tourments, peut-�tre rien du tout. Ne pouvons-nous pas
passer deux mois ensemble d'une mani�re d�licieuse? Deux mois, c'est
bien des jours. Jamais je n'aurai �t� aussi heureux.

--Jamais tu n'auras �t� aussi heureux!

--Jamais, r�p�ta Julien ravi, et je te parle comme je me parle �
moi-m�me. Dieu me pr�serve d'exag�rer.

--C'est me commander que de parler ainsi, dit-elle avec un sourire
timide et m�lancolique.

--Eh bien! tu jures, sur l'amour que tu as pour moi de n'attenter � ta
vie par aucun moyen direct, ni indirect... songe, ajouta-t-il, qu'il
faut que tu vives pour mon fils, que Mathilde abandonnera � des laquais,
d�s qu'elle sera marquise de Croisenois.

--Je jure, reprit-elle froidement, mais je veux emporter ton appel �crit
et sign� de ta main. J'irai moi-m�me chez M. le procureur g�n�ral.

--Prends garde, tu te compromets.

--Apr�s la d�marche d'�tre venue te voir dans ta prison, je suis �
jamais, pour Besan�on et toute la Franche-Comt�, une h�ro�ne
d'anecdotes, dit-elle d'un air profond�ment afflig�. Les bornes de
l'aust�re pudeur sont franchies... Je suis une femme perdue d'honneur;
il est vrai que c'est pour toi...

Son accent �tait si triste que Julien l'embrassa avec un bonheur tout
nouveau pour lui. Ce n'�tait plus l'ivresse de l'amour, c'�tait
reconnaissance extr�me. Il venait d'apercevoir, pour la premi�re fois,
toute l'�tendue du sacrifice qu'elle lui avait fait.

Quelque �me charitable informa, sans doute, M. de R�nal des longues
visites que sa femme faisait � la prison de Julien; car, au bout de
trois jours, il lui envoya sa voiture, avec l'ordre expr�s de revenir
sur-le-champ � Verri�res.

Cette s�paration cruelle avait mal commenc� la journ�e pour Julien. On
l'avertit, deux ou trois heures apr�s, qu'un certain pr�tre intrigant et
qui pourtant n'avait pu se pousser parmi les j�suites de Besan�on,
s'�tait �tabli depuis le matin en dehors de la porte de la prison, dans
la rue. Il pleuvait beaucoup, et l� cet homme pr�tendait jouer le
martyr. Julien �tait mal dispos�, cette sottise le toucha profond�ment.

Le matin il avait d�j� refus� la visite de ce pr�tre, mais cet homme
s'�tait mis en t�te de confesser Julien et de se faire un nom parmi les
jeunes femmes de Besan�on, par toutes les confidences qu'il pr�tendrait
en avoir re�ues.

Il d�clarait � haute voix qu'il allait passer la journ�e et la nuit � la
porte de la prison:

--Dieu m'envoie pour toucher le coeur de cet autre apostat...

Et le bas peuple, toujours curieux d'une sc�ne, commen�ait �
s'attrouper.

--Oui, mes fr�res, leur disait-il, je passerai ici la journ�e, la nuit,
ainsi que toutes les journ�es, et toutes les nuits qui suivront. Le
Saint-Esprit m'a parl�, j'ai une mission d'en haut; c'est moi qui dois
sauver l'�me du jeune Sorel. Unissez-vous � mes pri�res, etc., etc.

Julien avait horreur du scandale et de tout ce qui pouvait attirer
l'attention sur lui. Il songea � saisir le moment pour s'�chapper du
monde incognito; mais il avait quelque espoir de revoir Mme de R�nal, et
il �tait �perdument amoureux.

La porte de la prison �tait situ�e dans l'une des rues les plus
fr�quent�es. L'id�e de ce pr�tre crott�, faisant foule et scandale,
torturait son �me. Et, sans nul doute, � chaque instant il r�p�te mon
nom! Ce moment fut plus p�nible que la mort.

Il appela deux ou trois fois, � une heure d'intervalle, un porte-clefs
qui lui �tait d�vou�, pour l'envoyer voir si le pr�tre �tait encore � la
porte de la prison.

--Monsieur, il est � deux genoux dans la boue, lui disait toujours le
porte-clefs; il prie � haute voix et dit des litanies pour votre �me...

L'impertinent! pensa Julien. En ce moment, en effet, il entendit un
bourdonnement sourd, c'�tait le peuple r�pondant aux litanies. Pour
comble d'impatience, il vit le porte-clefs lui-m�me agiter ses l�vres en
r�p�tant les mots latins.

--On commence � dire, ajouta le porte-clefs, qu'il faut que vous ayez le
coeur bien endurci pour refuser le secours de ce saint homme.

O ma patrie! que tu es encore barbare! s'�cria Julien ivre de col�re. Et
il continua son raisonnement tout haut et sans songer � la pr�sence du
porte-clefs.

Cet homme veut un article dans le journal, et le voil� s�r de l'obtenir.

Ah! maudits provinciaux! � Paris, je ne serais pas soumis � toutes ces
vexations. On y est plus savant en charlatanisme.

--Faites entrer ce saint pr�tre dit-il enfin au porte-clefs, et la sueur
coulait � grand flots sur son front.

Le porte-clefs fit le signe de la croix et sortit tout joyeux.

Ce saint pr�tre se trouva horriblement laid, il �tait encore plus
crott�. La pluie froide qu'il faisait augmentait l'obscurit� et
l'humidit� du cachot. Le pr�tre voulut embrasser Julien, et se mit �
s'attendrir en lui parlant. La plus basse hypocrisie �tait trop
�vidente; de sa vie, Julien n'avait �t� aussi en col�re.

Un quart d'heure apr�s l'entr�e du pr�tre, Julien se trouva tout � fait
un l�che. Pour la premi�re fois, la mort lui parut horrible. Il pensait
� l'�tat de putr�faction o� serait son corps deux jours apr�s
l'ex�cution, etc., etc.

Il allait se trahir par quelque signe de faiblesse ou se jeter sur le
pr�tre et l'�trangler avec sa cha�ne, lorsqu'il eut l'id�e de prier le
saint homme d'aller dire pour lui une bonne messe de quarante francs, ce
jour-l� m�me.

Or, il �tait pr�s de midi, le pr�tre d�campa.




CHAPITRE XLIV


D�s qu'il fut sorti, Julien pleura beaucoup et pleura de mourir. Peu �
peu il se dit que, si Mme de R�nal e�t �t� � Besan�on, il lui e�t avou�
sa faiblesse...

Au moment o� il regrettait le plus l'absence de cette femme ador�e, il
entendit le pas, de Mathilde.

Le pire des malheurs en prison, pensa-t-il, c'est de ne pouvoir fermer
sa porte. Tout ce que Mathilde lui dit ne fit que l'irriter.

Elle lui raconta que, le jour du jugement, M. de Valenod ayant en poche
sa nomination de pr�fet, il avait os� se moquer de M. de Frilair et se
donner le plaisir de le condamner � mort.

�Quelle id�e a eue votre ami, vient de me dire M. de Frilair, d'aller
r�veiller et attaquer la petite vanit� de cette _aristocratie
bourgeoise_! Pourquoi parler de caste? Il leur a indiqu� ce qu'ils
devaient faire dans leur int�r�t politique: ces nigauds n'y songeaient
pas et �taient pr�ts � pleurer. Cet int�r�t de caste est venu masquer �
leurs yeux l'horreur de condamner � mort. Il faut avouer que M. Sorel
est bien neuf aux affaires. Si nous ne parvenons � le sauver par le
recours en gr�ce, sa mort sera une sorte de _suicide_...�

Mathilde n'eut garde de dire � Julien ce dont elle ne se doutait pas
encore: c'est que l'abb� de Frilair, voyant Julien perdu, croyait utile
� son ambition d'aspirer � devenir son successeur.

Presque hors de lui � force de col�re impuissante et de contrari�t�:

--Allez �couter une messe pour moi, dit-il � Mathilde, et laissez-moi un
instant de paix.

Mathilde, d�j� fort jalouse des visites de Mme de R�nal, et qui venait
d'apprendre son d�part, comprit la cause de l'humeur de Julien, et
fondit en larmes.

Sa douleur �tait r�elle, Julien le voyait et n'en �tait que plus irrit�.
Il avait un besoin imp�rieux de solitude, et comment se la procurer?

Enfin, Mathilde, apr�s avoir essay� de tous les raisonnements pour
l'attendrir, le laissa seul, mais presque au m�me instant Fouqu� parut.

--J'ai besoin d'�tre seul, dit-il � cet ami fid�le...

Et comme il le vit h�siter:

--Je compose un m�moire pour mon recours en gr�ce... du reste...
fais-moi un plaisir, ne me parle jamais de la mort. Si j'ai besoin de
quelques services particuliers ce jour-l�, laisse-moi t'en parler le
premier.

Quand Julien se fut enfin procur� la solitude, il se trouva plus accabl�
et plus l�che qu'auparavant. Le peu de forces qui restait � cet �me
affaiblie, avait �t� �puis� � d�guiser son �tat � Mlle de La Mole et �
Fouqu�.

Vers le soir, une id�e le consola:

Si ce matin, dans un moment o� la mort me paraissait si laide, on m'e�t
averti pour l'ex�cution, l'_oeil du public e�t �t� aiguillon de gloire_,
peut-�tre ma d�marche e�t-elle eu quelque chose d'empes�, comme celle
d'un fat timide qui entre dans un salon. Quelques gens clairvoyants,
s'il en est parmi ces provinciaux, eussent pu deviner ma faiblesse...
mais personne _ne l'e�t vue_.

Et il se sentit d�livr� d'une partie de son malheur. Je suis un l�che en
ce moment, se r�p�tait-il en chantant, mais personne ne le saura.

Un �v�nement presque plus d�sagr�able encore l'attendait pour le
lendemain. Depuis longtemps, son p�re annon�ait sa visite, ce jour-l�,
avant le r�veil de Julien, le vieux charpentier en cheveux blancs parut
dans son cachot.

Julien se sentit faible, il s'attendait aux reproches les plus
d�sagr�ables. Pour achever de compl�ter sa p�nible sensation, ce
matin-l� il �prouvait vivement le remords de ne pas aimer son p�re.

Le hasard nous a plac�s l'un pr�s de l'autre sur la terre, se disait-il
pendant que le porte-clefs arrangeait un peu le cachot, et nous nous
sommes fait � peu pr�s tout le mal possible. Il vient au moment de ma
mort me donner le dernier coup.

Les reproches s�v�res du vieillard commenc�rent d�s qu'ils furent sans
t�moin.

Julien ne put retenir ses larmes. Quelle indigne faiblesse! se dit-il
avec rage. Il ira partout exag�rer mon manque de courage; quel triomphe
pour les Valenod et pour tous les plats hypocrites qui r�gnent �
Verri�res! Ils sont bien grands en France, ils r�unissent tous les
avantages sociaux. Jusqu'ici je pouvais au moins me dire: Ils re�oivent
de l'argent, il est vrai, tous les honneurs s'accumulent sur eux, mais
moi j'ai la noblesse du coeur.

Et voil� un t�moin que tous croiront, et qui certifiera � tout
Verri�res, et en l'exag�rant, que j'ai �t� faible devant la mort!
J'aurai �t� un l�che dans cette �preuve que tous comprennent!

Julien �tait pr�s du d�sespoir. Il ne savait comment renvoyer son p�re.
Et feindre de mani�re � tromper ce vieillard si clairvoyant se trouvait
en ce moment tout � fait au-dessus de ses forces.

Son esprit parcourait rapidement tous les possibles.

--_J'ai fait des �conomies_! s'�cria-t-il tout � coup.

Ce mot de g�nie changea la physionomie du vieillard et la position de
Julien.

--Comment dois-je en disposer? continua Julien plus tranquille: l'effet
produit lui avait �t� tout sentiment d'inf�riorit�.

Le vieux charpentier br�lait du d�sir de ne pas laisser �chapper cet
argent, dont il semblait que Julien voulait laisser une partie � ses
fr�res. Il parla longtemps et avec feu. Julien put �tre goguenard.

--Eh bien! le Seigneur m'a inspir� pour mon testament. Je donnerai mille
francs � chacun de mes fr�res et le reste � vous.

--Fort bien, dit le vieillard, ce reste m'est d�; mais puisque Dieu vous
a fait la gr�ce de toucher votre coeur, si vous voulez mourir en bon
chr�tien, il convient de payer vos dettes. Il y a encore les frais de
votre nourriture et de votre �ducation que j'ai avanc�s, et auxquels
vous ne songez pas...

Voil� donc l'amour de p�re! se r�p�tait Julien l'�me navr�e,
lorsqu'enfin il fut seul. Bient�t parut le ge�lier.

--Monsieur, apr�s la visite des grands parents, j'apporte toujours � mes
h�tes une bouteille de bon vin de Champagne. Cela est un peu cher, six
francs la bouteille, mais cela r�jouit le coeur.

--Apportez trois verres, lui dit Julien avec un empressement d'enfant,
et faites entrer deux des prisonniers que j'entends se promener dans le
corridor.

Le ge�lier lui amena deux gal�riens tomb�s en r�cidive et qui se
pr�paraient � retourner au bagne. C'�taient des sc�l�rats fort gais et
r�ellement tr�s remarquables par la finesse, le courage et le
sang-froid.

--Si vous me donnez vingt francs, dit l'un d'eux � Julien, je vous
conterai ma vie en d�tail. C'est du chenu.

--Mais vous allez me mentir? dit Julien.

--Non pas, r�pondit-il, mon ami que voil�, et qui est jaloux de mes
vingt francs, me d�noncera si je dis faux.

Son histoire �tait abominable. Elle montrait un coeur courageux, o� il
n'y avait plus qu'une passion, celle de l'argent.

Apr�s leur d�part, Julien n'�tait plus le m�me homme. Toute sa col�re
contre lui-m�me avait disparu. La douleur atroce, envenim�e par la
pusillanimit�, � laquelle il �tait en proie depuis le d�part de Mme de
R�nal, s'�tait tourn�e en m�lancolie.

A mesure que j'aurais �t� moins dupe des apparences, se disait-il,
j'aurais vu que les salons de Paris sont peupl�s d'honn�tes gens tels
que mon p�re, ou de coquins habiles tels que ces gal�riens. Ils ont
raison, jamais les hommes de salon ne se l�vent le matin avec cette
pens�e poignante: Comment d�nerai-je? Et ils vantent leur probit�! et,
appel�s au jury, ils condamnent fi�rement l'homme qui a vol� un couvert
d'argent parce qu'il se sentait d�faillir de faim!

Mais y a-t-il une cour, s'agit-il de perdre ou de gagner un
portefeuille, mes honn�tes gens de salon tombent dans des crimes
exactement pareils � ceux que la n�cessit� de d�ner a inspir�s � ces
deux gal�riens...

Il n'y a point de droit naturel, ce mot n'est qu'une antique niaiserie
bien digne de l'avocat g�n�ral qui m'a donn� chasse l'autre jour, et
dont l'a�eul fut enrichi par une confiscation de Louis XIV. Il n'y a de
droit que lorsqu'il y a une loi pour d�fendre de faire telle chose sous
peine de punition. Avant la loi il n'y a de naturel que la force du
lion, ou le besoin de l'�tre qui a faim, qui a froid, le besoin en un
mot... Non, les gens qu'on honor� ne sont que des fripons qui ont eu le
bonheur de n'�tre pas pris en flagrant d�lit. L'accusateur que la
soci�t� lance apr�s moi, a �t� enrichi par une infamie... J'ai commis un
assassinat et je suis justement condamn� mais, � cette seule action
pr�s, le Valenod qui m'a condamn� est cent fois plus nuisible � la
soci�t�.

Eh bien! ajouta Julien tristement, mais sans col�re malgr� son avarice,
mon p�re vaut mieux que tous ces hommes-l�. Il ne m'a jamais aim�. Je
viens combler la mesure en le d�shonorant par une mort inf�me. Cette
crainte de manquer d'argent cette vue exag�r�e de la m�chancet� des
hommes qu'on appelle avarice, lui fait voir un prodigieux motif de
consolation et de s�curit� dans une somme de trois ou quatre cents louis
que je puis lui laisser. Un dimanche apr�s d�ner, il montrera son or �
tous ses envieux de Verri�res. A ce prix, leur dira son regard, lequel
d'entre vous ne serait pas charm� d'avoir un fils guillotin�?

Cette philosophie pouvait �tre vraie, mais elle �tait de nature � faire
d�sirer la mort. Ainsi se pass�rent cinq longues journ�es. Il �tait poli
et doux envers Mathilde qu'il voyait exasp�r�e par la plus vive
jalousie. Un soir Julien songeait s�rieusement � se donner la mort. Son
�me �tait �nerv�e par le malheur profond o� l'avait jet� le d�part de
Mme de R�nal. Rien ne lui plaisait plus, ni dans la vie r�elle, ni dans
l'imagination. Le d�faut d'exercice commen�ait � alt�rer sa sant� et �
lui donner le caract�re exalt� et faible d'un jeune �tudiant allemand.
Il perdait cette m�le hauteur qui repousse par un �nergique jurement
certaines id�es peu convenables, dont l'�me des malheureux est
assaillie.

J'ai aim� la v�rit�... O� est-elle?... Partout hypocrisie ou du moins
charlatanisme, m�me chez les plus vertueux, m�me chez les plus grands;
et ses l�vres prirent l'expression du d�go�t... Non, l'homme ne peut pas
se fier � l'homme.

Mme de *** faisant une qu�te pour ses pauvres orphelins, me disait que
tel prince venait de donner dix louis; mensonge. Mais que dis-je?
Napol�on � Sainte-H�l�ne!... Pur charlatanisme, proclamation en faveur
du roi de Rome.

Grand Dieu! si un tel homme, et encore quand le malheur doit le rappeler
s�v�rement au devoir, s'abaisse jusqu'au charlatanisme, � quoi
s'attendre du reste de l'esp�ce?...

O� est la v�rit�? Dans la religion... Oui, ajouta-t-il avec le sourire
amer du plus extr�me m�pris, dans la bouche des Maslon, des Frilair, des
Castan�de... Peut-�tre dans le vrai christianisme, dont les pr�tres ne
seraient pas plus pay�s que les ap�tres ne l'ont �t�?... Mais saint Paul
fut pay� par le plaisir de commander, de parler, de faire parler de
soi...

Ah! s'il y avait une vraie religion... Sot que je suis! je vois une
cath�drale gothique, des vitraux v�n�rables; mon coeur faible se figure
le pr�tre de ces vitraux... Mon �me le comprendrait, mon �me en a
besoin... Je ne trouve qu'un fat avec des cheveux sales... aux agr�ments
pr�s, un chevalier de Beauvoisis.

Mais un vrai pr�tre un Massillon un F�nelon... Massillon a sacr� Dubois.
Les M�moires de Saint-Simon m'ont g�t� F�nelon; mais enfin un vrai
pr�tre... Alors, les �mes tendres auraient un point de r�union dans le
monde... Nous ne serions pas isol�s... Ce bon pr�tre nous parlerait de
Dieu. Mais quel Dieu? Non celui de la Bible, petit despote cruel et
plein de la soif de se venger... mais le Dieu de Voltaire, juste, bon,
infini...

Il fut agit� par tous les souvenirs de cette Bible qu'il savait par
coeur... Mais comment, d�s qu'on sera _trois ensemble_, croire � ce
grand nom DIEU, apr�s l'abus effroyable qu'en font nos pr�tres?

Vivre isol�!... Quel tourment!...

Je deviens fou et injuste, se dit Julien en se frappant le front. Je
suis isol� ici dans ce cachot, mais je n'ai pas _v�cu isol�_ sur la
terre; j'avais la puissante id�e du _devoir_. Le devoir que je m'�tais
prescrit, � tort ou � raison... a �t� comme le tronc d'un arbre solide
auquel je m'appuyais pendant l'orage; je vacillais, j'�tais agit�. Apr�s
tout, je n'�tais qu'un homme... mais je n'�tais pas emporte.

C'est l'air humide de ce cachot qui me fait penser � l'isolement...

Et pourquoi �tre encore hypocrite en maudissant l'hypocrisie? Ce n'est
ni la mort, ni le cachot, ni l'air humide, c'est l'absence de Mme de
R�nal qui m'accable. Si, � Verri�res, pour la voir, j'�tais oblig� de
vivre des semaines enti�res, cach� dans les caves de sa maison est-ce
que je me plaindrais?

L'influence de mes contemporains l'emporte, dit-il tout haut et avec un
rire amer. Parlant seul avec moi-m�me, � deux pas de la mort, je suis
encore hypocrite... O dix-neuvi�me si�cle!

... Un chasseur tire un coup de fusil dans une for�t, sa proie tombe, il
s'�lance pour la saisir. Sa chaussure heurte une fourmili�re haute de
deux pieds, d�truit l'habitation des fourmis, s�me au loin les fourmis,
leurs oeufs... Les plus philosophes parmi les fourmis ne pourront jamais
comprendre ce corps noir, immense effroyable: la botte du chasseur, qui
tout � coup a p�n�tr� dans leur demeure, avec une incroyable rapidit�,
et pr�c�d�e d'un bruit �pouvantable, accompagn� de gerbes d'un feu
rouge�tre..

... Ainsi la mort, la vie l'�ternit�, choses fort simples pour qui
aurait les organes assez vastes pour les concevoir...

Une mouche �ph�m�re na�t � neuf heures du matin dans les grands jours
d'�t�, pour mourir � cinq heures du soir, comment comprendrait-elle le
mot nuit?

Donnez-lui cinq heures d'existence de plus, elle voit et comprend ce que
c'est que la nuit.

Ainsi moi, je mourrai � vingt-trois ans. Donnez-moi cinq ann�es de vie
de plus, pour vivre avec Mme de R�nal...

Il se mit � rire comme M�phistoph�l�s. Quelle folie de discuter ces
grands probl�mes!

1� Je suis hypocrite comme s'il y avait l� quelqu'un pour m'�couter.

2� J'oublie de vivre et d'aimer, quand il me reste si peu de jours �
vivre... H�las! Mme de R�nal est absente; peut-�tre son mari ne la
laissera plus revenir � Besan�on, et continuer � se d�shonorer.

Voil� ce qui m'isole, et non l'absence d'un Dieu juste, tout-puissant,
point m�chant, point avide de vengeance...

Ah! s'il existait... h�las! je tomberais � ses pieds: J'ai m�rit� la
mort, lui dirais-je; mais, grand Dieu, Dieu bon, Dieu indulgent,
rends-moi celle que j'aime!

La nuit �tait alors fort avanc�e. Apr�s une heure ou deux d'un sommeil
paisible, arriva Fouqu�.

Julien se sentait fort et r�solu comme l'homme qui voit clair dans son
�me.




CHAPITRE XLV

--Je ne veux pas jouer � ce pauvre abb� Chas-Bernard le mauvais tour de
le faire appeler, dit-il � Fouqu�; il n'en d�nerait pas de trois jours.
Mais t�che de me trouver un jans�niste, ami de M. Pirard et inaccessible
� l'intrigue.

Fouqu� attendait cette ouverture avec impatience. Julien s'acquitta avec
d�cence de tout ce qu'on doit � l'opinion, en province. Gr�ce � M.
l'abb� de Frilair, et malgr� le mauvais choix de son confesseur, Julien
�tait dans son cachot le prot�g� de la congr�gation; avec plus d'esprit
de conduite, il e�t pu s'�chapper. Mais le mauvais air du cachot
produisant son effet, sa raison diminuait. Il n'en fut que plus heureux,
au retour de Mme de R�nal.

--Mon premier devoir est envers toi, lui dit-elle en l'embrassant; je me
suis sauv�e de Verri�res...

Julien n'avait point de petit amour-propre � son �gard, il lui raconta
toutes ses faiblesses. Elle fut bonne et charmante pour lui.

Le soir, � peine sortie de la prison, elle fit venir chez sa tante le
pr�tre qui s'�tait attach� � Julien comme � une proie, comme il ne
voulait que se mettre en cr�dit aupr�s des jeunes femmes appartenant �
la haute soci�t� de Besan�on, Mme de R�nal l'engagea facilement � aller
faire une neuvaine � l'abbaye de Bray-le-Haut.

Aucune parole ne peut rendre l'exc�s et la folie de l'amour de Julien.

A force d'or, et en usant et abusant du cr�dit de sa tante, d�vote
c�l�bre et riche, Mme de R�nal obtint de le voir deux fois par jour.

A cette nouvelle, la jalousie de Mathilde s'exalta jusqu'� l'�garement.
M. de Frilair lui avait avou� que tout son cr�dit n'allait pas jusqu'�
braver toutes les convenances au point de lui faire permettre de voir
son ami plus d'une fois chaque jour. Mathilde fit suivre Mme de R�nal
afin de conna�tre ses moindres d�marches. M. de Frilair �puisait toutes
les ressources d'un esprit fort adroit pour lui prouver que Julien �tait
indigne d'elle.

Au milieu de tous ces tourments, elle ne l'en aimait que plus, et,
presque chaque jour, lui faisait une sc�ne horrible.

Julien voulait � toute force �tre honn�te homme jusqu'� la fin envers
cette pauvre jeune fille qu'il avait si �trangement compromise, mais, �
chaque instant l'amour effr�n� qu'il avait pour Mme de R�nal
l'emportait. Quand, par de mauvaises raisons, il ne pouvait venir � bout
de persuader Mathilde de l'innocence des visites de sa rivale:
D�sormais, la fin du drame doit �tre bien proche, se disait-il; c'est
une excuse pour moi si je ne sais pas mieux dissimuler.

Mlle de La Mole apprit la mort du marquis de Croisenois. M. de Thaler,
cet homme si riche, s'�tait permis des propos d�sagr�ables sur la
disparition de Mathilde.

M. de Croisenois alla le prier de les d�mentir: M. de Thaler lui montra
des lettres anonymes � lui adress�es, et remplies de d�tails rapproch�s
avec tant d'art qu'il fut impossible au pauvre marquis de ne pas
entrevoir la v�rit�.

M. de Thaler se permit des plaisanteries d�nu�es de finesse. Ivre de
col�re et de malheur, M. de Croisenois exigea des r�parations tellement
fortes, que le millionnaire pr�f�ra un duel. La sottise triompha, et
l'un des hommes de Paris les plus dignes d'�tre aim�s trouva la mort �
moins de vingt-quatre ans.

Cette mort fit une impression �trange et maladive sur l'�me affaiblie de
Julien.

--Le pauvre Croisenois, disait-il � Mathilde, a �t� r�ellement bien
raisonnable et bien honn�te homme envers nous; il e�t d� me ha�r lors de
vos imprudences dans le salon de madame votre m�re, et me chercher
querelle; car la haine qui succ�de au m�pris est ordinairement
furieuse...

La mort de M. de Croisenois changea toutes les id�es de Julien sur
l'avenir de Mathilde, il employa plusieurs journ�es � lui prouver
qu'elle devait accepter la main de M. de Luz. C'est un homme timide,
point trop j�suite, lui disait-il, et qui, sans doute, va se mettre sur
les rangs. D'une ambition plus sombre et plus suivie que le pauvre
Croisenois, et sans duch� dans sa famille, il ne fera aucune difficult�
d'�pouser la veuve de Julien Sorel.

--Et une veuve qui m�prise les grandes passions, r�pliqua froidement
Mathilde; car elle a assez v�cu pour voir, apr�s six mois, son amant lui
pr�f�rer une autre femme, et une femme origine de tous leurs malheurs.

--Vous �tes injuste, les visites de Mme de R�nal fourniront des phrases
singuli�res � l'avocat de Paris charg� de mon recours en gr�ce, il
peindra le meurtrier honor� des soins de sa victime. Cela peut faire
effet, et peut-�tre, un jour, vous me verrez le sujet de quelque
m�lodrame, etc., etc.

Une jalousie furieuse et impossible � venger, la continuit� d'un malheur
sans espoir (car, m�me en supposant Julien sauv�, comment regagner son
coeur?) la honte et la douleur d'aimer plus que jamais cet amant
infid�le, avaient jet� Mlle de La Mole dans un silence morne, et dont
les soins empress�s de M. de Frilair, pas plus que la rude franchise de
Fouqu�, ne pouvaient la faire sortir.

Pour Julien, except� dans les moments usurp�s par la pr�sence de
Mathilde, il vivait d'amour et sans presque songer � l'avenir. Par un
�trange effet de cette passion, quand elle est extr�me et sans feinte
aucune, Mme de R�nal partageait presque son insouciance et sa douce
gaiet�.

--Autrefois, lui disait Julien, quand j'aurais pu �tre si heureux
pendant nos promenades dans les bois de Vergy, une ambition fougueuse
entra�nait mon �me dans les pays imaginaires. Au lieu de serrer contre
mon coeur ce bras charmant qui �tait si pr�s de mes l�vres, l'avenir
m'enlevait � toi; j'�tais aux innombrables combats que j'aurais �
soutenir pour b�tir une fortune colossale... Non, je serais mort sans
conna�tre le bonheur, si vous n'�tiez venue me voir dans cette prison.

Deux �v�nements vinrent troubler cette vie tranquille. Le confesseur de
Julien, tout jans�niste qu'il �tait, ne fut point � l'abri d'une
intrigue de j�suites, et, � son insu, devint leur instrument.

Il vint lui dire un jour qu'� moins de tomber dans l'affreux p�ch� du
suicide, il devait faire toutes les d�marches possibles pour obtenir sa
gr�ce. Or, le clerg� avant beaucoup d'influence au minist�re de la
Justice � Paris, un moyen facile se pr�sentait: il fallait se convertir
avec �clat...

--Avec �clat! r�p�ta Julien. Ah! je vous y prends, vous aussi, mon p�re,
jouant la com�die comme un missionnaire...

--Votre �ge, reprit gravement le jans�niste, la figure int�ressante que
vous tenez de la Providence, le motif m�me de votre crime, qui reste
inexplicable, les d�marches h�ro�ques que Mlle de La Mole prodigue en
votre faveur, tout enfin, jusqu'� l'�tonnante amiti� que montre pour
vous votre victime, tout a contribu� � vous faire le h�ros des jeunes
femmes de Besan�on. Elles ont tout oubli� pour vous, m�me la
politique...

Votre conversion retentirait dans leurs coeurs et y laisserait une
impression profonde. Vous pouvez �tre d'une utilit� majeure � la
religion, et moi j'h�siterais par la frivole raison que les j�suites
suivraient la m�me marche en pareille occasion! Ainsi, m�me dans ce cas
particulier qui �chappe � leur rapacit�, ils nuiraient encore! Qu'il
n'en soit pas ainsi... Les larmes que votre conversion fera r�pandre
annuleront l'effet corrosif de dix �ditions des ouvres impies de
Voltaire.

--Et que me restera-t-il, r�pondit froidement Julien, si je me m�prise
moi-m�me? J'ai �t� ambitieux, je ne veux point me bl�mer; alors, j'ai
agi suivant les convenances du temps. Maintenant, je vis au jour le
jour. Mais � vue de pays, je me ferais fort malheureux, si je me livrais
� quelque l�chet�...

L'autre incident qui fut bien autrement sensible � Julien, vint de Mme
de R�nal. Je ne sais quelle amie intrigante �tait parvenue � persuader �
cette �me na�ve et si timide qu'il �tait de son devoir de partir pour
Saint-Cloud, et d'aller se jeter aux genoux du roi Charles X.

Elle avait fait le sacrifice de se s�parer de Julien, et apr�s un tel
effort, le d�sagr�ment de se donner en spectacle qui, en d'autres temps,
lui e�t sembl� pire que la mort n'�tait plus rien � ses yeux.

--J'irai au roi, j'avouerai hautement que tu es mon amant; la vie d'un
homme et d'un homme tel que Julien doit l'emporter sur toutes les
consid�rations. Je dirai que c'est par jalousie que tu as attente � ma
vie. Il y a de nombreux exemples de pauvres jeunes gens sauv�s dans ce
cas par l'humanit� du jury, ou celle du roi...

--Je cesse de te voir, je te fais fermer ma prison s'�cria Julien, et
bien certainement le lendemain je me tue de d�sespoir, si tu ne me jures
de ne faire aucune d�marche qui nous donne tous les deux en spectacle au
public. Cette id�e d'aller � Paris n'est pas de toi. Dis-moi le nom de
l'intrigante qui te l'a sugg�r�e...

Soyons heureux pendant le petit nombre de jours de cette courte vie.
Cachons notre existence, mon crime n'est que trop �vident. Mlle de La
Mole a tout cr�dit � Paris, crois bien qu'elle fait ce qui est
humainement possible. Ici en province, j'ai contre moi tous les gens
riches et consid�r�s. Ta d�marche aigrirait encore ces hommes riches et
surtout mod�r�s, pour qui la vie est chose si facile... N'appr�tons
point � rire aux Maslon, aux Valenod et � mille gens qui valent mieux.

Le mauvais air du cachot devenait insupportable � Julien. Par bonheur,
le jour o� on lui annon�a qu'il fallait mourir, un beau soleil
r�jouissait la nature, et Julien �tait en veine de courage. Marcher au
grand air fut pour lui une sensation d�licieuse, comme la promenade �
terre pour le navigateur qui longtemps a �t� � la mer. Allons, tout va
bien, se dit-il, je ne manque point de fermet�.

Jamais cette t�te n'avait �t� aussi po�tique qu'au moment o� elle allait
tomber. Les plus doux moments qu'il avait trouv�s jadis dans les bois de
Vergy se peignaient en foule � sa pens�e et avec une extr�me �nergie.

Tout se passa simplement, convenablement, et de sa part sans aucune
affectation.

L'avant-veille, il avait dit � Fouqu�:

--Pour de l'�motion, je ne puis en r�pondre; ce cachot si laid, si
humide, me donne des moments de fi�vre o� je ne me reconnais pas; mais
de la peur, non on ne me verra point p�lir.

Il avait pris ses arrangements d'avance pour que, le matin du dernier
jour, Fouqu� enlev�t Mathilde et Mme de R�nal.

--Emm�ne-les dans la m�me voiture, lui avait-il dit. Arrange-toi pour
que les chevaux de poste ne quittent pas le galop. Elles tomberont dans
les bras l'une de l'autre, ou se t�moigneront une haine mortelle. Dans
les deux cas, les pauvres femmes seront un peu distraites de leur
affreuse douleur.

Julien avait exig� de Mme de R�nal le serment qu'elle vivrait pour
donner des soins au fils de Mathilde.

--Qui sait? peut-�tre avons-nous encore des sensations apr�s notre mort,
disait-il un jour � Fouqu�. J'aimerais assez � reposer, puisque reposer
est le mot, dans cette petite grotte de la grande montagne qui domine
Verri�res. Plusieurs fois, je te l'ai cont�; retir� la nuit dans cette
grotte, et ma vue plongeant au loin sur les plus riches provinces de
France, l'ambition a enflamm� mon coeur: alors, c'�tait ma passion...
Enfin, cette grotte m'est ch�re, et l'on ne peut disconvenir qu'elle ne
soit situ�e d'une fa�on � faire envie � l'�me d'un philosophe... eh
bien! ces bons congr�ganistes de Besan�on font argent de tout; si tu
sais t'y prendre, ils te vendront ma d�pouille mortelle...

Fouqu� r�ussit dans cette triste n�gociation. Il passait la nuit seul
dans sa chambre, aupr�s du corps de son ami, lorsqu'� sa grande surprise
il vit entrer Mathilde. Peu d'heures auparavant, il l'avait laiss�e �
dix lieues de Besan�on. Elle avait le regard et les yeux �gar�s.

--Je veux le voir, lui dit-elle.

Fouqu� n'eut pas le courage de parler ni de se lever. Il lui montra du
doigt un grand manteau bleu sur le plancher; l� �tait envelopp� ce qui
restait de Julien.

Elle se jeta � genoux. Le souvenir de Boniface de La Mole et de
Marguerite de Navarre lui donna sans doute un courage surhumain. Ses
mains tremblantes ouvrirent le manteau. Fouqu� d�tourna les yeux.

Il entendit Mathilde marcher avec pr�cipitation dans la chambre. Elle
allumait plusieurs bougies. Lorsque Fouqu� eut la force de la regarder,
elle avait plac� sur une petite table de marbre, devant elle, la t�te de
Julien, et la baisait au front...

Mathilde suivit son amant jusqu'au tombeau qu'il s'�tait choisi. Un
grand nombre de pr�tres escortaient la bi�re et, � l'insu de tous, seule
dans sa voiture drap�e, elle porta sur ses genoux la t�te de l'homme
qu'elle avait tant aim�.

Arriv�s ainsi vers le point le plus �lev� d'une des hautes montagnes du
Jura, au milieu de la nuit, dans cette petite grotte magnifiquement
illumin�e d'un nombre infini de cierges, vingt pr�tres c�l�br�rent le
service des morts. Tous les habitants des petits villages de montagne,
travers�s par le convoi, l'avaient suivi, attir�s par la singularit� de
cette �trange c�r�monie.

Mathilde parut au milieu d'eux en longs v�tements de deuil et, � la fin
du service, leur fit jeter plusieurs milliers de pi�ces de cinq francs.

Rest�e seule avec Fouqu�, elle voulut ensevelir de ses propres mains la
t�te de son amant. Fouqu� faillit en devenir fou de douleur.

Par les soins de Mathilde, cette grotte sauvage fut orn�e de marbres
sculpt�s � grands frais, en Italie.

Mme de R�nal fut fid�le � sa promesse. Elle ne chercha en aucune mani�re
� attenter � sa vie; mais, trois jours apr�s Julien, elle mourut en
embrassant ses enfants.


FIN







End of the Project Gutenberg EBook of Le Rouge et le noir, by Stendhal

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE ROUGE ET LE NOIR ***

***** This file should be named 798-8.txt or 798-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/798/

Produced by Tokuya Matsumoto <toqyam@os.rim.or.jp>

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
