The Project Gutenberg EBook of Omatunto, by Juhani Aho

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Omatunto
       Saaristokertomus

Author: Juhani Aho

Posting Date: June 13, 2013 [EBook #8494]
Release Date: August, 2005
First Posted: July 31, 2003

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OMATUNTO ***




Produced by Robert Connal and the Online Distributed Proofreading Team.









JUHANI AHO



OMATUNTO


SAARISTOKERTOMUS




I


Oli taas niinkuin aina, harva se p�iv�, mutta varsinkin silloin, kun meri
myrskysi ja taivas satoi eik� ollut menemist� ulapalle eik� viitsinyt
muuhunkaan ryhty�--oli turinaa ja tarinaa siit� samasta, satoja kertoja
vatvotusta, vanhasta, mutta kuitenkin yh� uudesta--merest� ja sen
saaliista. Niist� oli aina ehtym�t�n puheenaihe, entisist� hyvist� ja
nykyisist� huonoista--mutta varsinkin silloin, kun oli joku vieras,
niinkuin nyt s��t� pit�v� moottoriherra, joka viitsi kuunnella ja jolle
siis oli hauska soittaa suutaan.

Moottoriherra, iso, mustapartainen mies, suupieless� paksu sikari ja
kasvoilla salamyhk�inen hymy, vaikenee ja t�ytt�� istuen selk�kenossa
sein�� vasten, jalat pitk�ll� rojottaen. �ij� puhuu ja maistaa,
nousuviinassa viittiloiden. H�n on harvahampainen, pitk� ja luiseva,
poskilla viinan ja ahavan ikuinen puna.

--Niin, n�hk��s, mik�s olisi meid�n ollessa ja el�ess�, jos olisivat ajat,
niinkuin olivat ennen. Mik�s olisi konsti rakentaa ja laittaa, jos laivat
ajaisivat karille, niinkuin entisin� hyvin� aikoina. Mutta ajaakos ne
en��! Pthyi!

--No mutta, pappa hyv�, et nyt sylkisi vieraan saappaille.

--Ole vaiti ... enh�n min� saappaille ... ylih�n se meni....

--Vieras antaa anteeksi ... is� on semmoinen porsas.

--Ei se mit��n ... el�k��n vapaus! nauroi vieras, vatsa hyllyen.

--Porsas? Sano: sika! niinkuin oikeastaan tarkoitat ja niinkuin sanot
silloin, kun ei ole vieraita....

--Maljanne, vaari ... elk�� unhottako lasianne.... Onko em�nt� tytt�renne?

--Onhan se, ja t�m� S�derling t�ss�--minun nimeni on Saukko t�m�n saaren
mukaan, jossa meid�n suku on ik�ns� el�nyt--t�m� v�h�n nahjuksen n�k�inen
mies, on h�nen miehens�, ja tuo kivulloisen n�k�inen tytt� tuossa on
heid�n tytt�rens�, ja t�m� pitk� poika on heid�n poikansa, ja se
herraspiian n�k�inen tytt�, joka toi kahvia, on olevinaan muka h�nen
morsiamensa ... vaan hiisi tiesi, milloin p��sev�t menem��n yhteen, kun ei
ole mink� p��lle menn�. Se oli merill�, t�m� Kalle poika, ja sill� oli jo
rahaakin, mutta meri vei kaikki.

--Ei nyt vieras viitsi kaikkea kuunnella.

--P�invastoin. Terve!

--Terve, terve! T�m� on hyv��, oikein hyv��.... Vai t�m� se nyt on sit�
viski� ... olen usein kuullut, mutta en ole ennen itse maistanut. Niin,
n�hk��s ... mit� min� ... niin, sit� min�, ett� jos olisivat ajat niinkuin
olivat ennen, niin mik�s olisi konsti olla ja el�� t��ll�kin, rakentaa ja
laittaa.... Ennen saatiin pelastaa ja anastaa ja tallettaa, ei sit�
vuotta, ettei joku laiva karahtanut karille. Mutta nyt ne eiv�t en��
koskaan k�y karille, olkoon myrsky millainen tahansa. Eik� niit� ole
myrskyj�k��n niinkuin ennen. Kyll�h�n siell� pihisee ja puhisee, rysk�� ja
raiskaa ja on olevinaan helkkarinmoinen herranilma niinkuin nytkin....

--Ukki! kuului kivulloisen tyt�n lempe�n moittiva ��ni tuvan per�lt�
ikkunan alta, ja suuret ruskeat silm�t v�l�htiv�t esiin kalpeista
kasvoista. Mutta ukko jatkoi, niinkuin ei olisi kuullut:

--Vaan ei siit� nykyaikana en�� mit��n oikeata repe�. Ja vaikka joskus
repe�isikin ja puskisi niin, ettei kalliolla pystyss� pysy, niin aina ne
saakelin h�yrylaivat p��ns� p�rj��v�t meress� melkein millaisessa tahansa.
Sill� mik� niill� on h�t�n� monine masinoineen ja vedenpit�vine eri
osastoineen ja kaksinkertaisine pohjineen. Ja kun on majakoita ja loistoja
ja kummeleita ja senkin seitsemi� h�rryk�it� joka karilla niinkuin
kaupungissa lyhtyj�.... Viime kes�st� se nyt on Hylekarillakin, ainoalla,
jolle viel� joskus saattoi karahtaa.... Se ulvoo, hullu, niinkuin olisi
maailman loppu tulossa, niin pian kuin v�h�nk��n ajelehtii usvaa meress�,
ja kuuluu siell� nyt olevan telehvoonikin. Ja mit� siit� on hy�ty�, jos
joskus karahtaisivatkin kiinni--sekin engelsmanni, joka kolmanna kes�n�
selv�ll� p�iv�ll� ja melkein tyyness� s��ss� laski puolitahallaan vanhan
ruostuneen romukoppansa tuohon Revon nokkaan ... niin ennenkuin t��lt�
ehdittiin sinne, niin jo olivat ne saakelin r��velil�iset siin� kuin lokit
hylkeenraadon kimpussa. Niin se on, ja k�yh� saariston mies, jonka pit�isi
merest� el��, saa pyyhki� n�l�st� sylettyv�� suutaan jollain �ljyisell�
koner��syll�, jonka suurten ihmeiden edell� ehk� joskus sattuu l�yt�m��n
ryss�n panssarilaivan vanavedest�.

--Onhan nyt sent��n muutakin l�ydetty ... onhan silloin t�ll�in, pappa,
muutakin l�ydetty, sanoi em�nt�.

--En min� nyt viitsi ottaa lukuun muutamata tukkipuuta, joka milloin
kulloin p��see irti jostain kotkalaisen tukkilautasta. Eih�n ole viisiin
vuosiin tullut sen vertaa, ett� olisi saanut edes tupansa
laudoitetuksi.... Kohta ei saa puutavaraa rahallakaan, kun vaativat
pystyss� mets�ss� kaksi markkaa sylelt�. Pthyi!

--Kas, nyt se meni omille saappailleni. Saanko min�, Emma, sylke� edes
omille saappailleni?

Tupa vastasi nyt naurahduksella, ja kalpea, totinen tytt�kin tuvan per�ll�
hym�hti.... Sill� oli totta, kaikkien tiet�m�� ja tunnustamaa totta, mit�
ukkovaari nyt jutteli.

--Eik� sitten kalastus mit��n anna? kysyi
herra.

--Kalastus ... niin herra luulee, mutta jos min� saan sanoa, mit� kalastus
on t�h�n maailman aikaan, niin se on yht� paljon kuin ei mit��n. Sitten
kun sis�saaristossa kev��ll� otetaan isolla rys�ll� kaikki kutukala, niin
ei t��ll� ulkona saa suomuakaan. Ja jos joskus saakin, niin eih�n sill�
ole hintaa. Ennen kelpasi mik� tahansa ja miten tahansa, kun h�nt� vain
sulloi nelikoihin ... nyt on rivitett�v� ja sokeroitava ja ryyditett�v� ja
reuteroitava. Ei me t��ll� semmoiseen joudeta eik� me t��ll� semmoista
osata. Ei t��ll� mik��n k�y eik� t��ll� mik��n en�� kannata eik� menesty.

--Ja ennenk� oli kaikki toisin? sanoi herra.

--Ei sit� vuotta, ettei joku purjelaiva tai kaljaasi tai jaala karahtanut
jonnekin kiinni. Ei t�m� meid�n saaristomme kyll� ollut parhaita
haaveripaikkoja silloinkaan, mutta aina sit� tuli t��ll�kin toimeen. Tuli
lautaa, tuli lankkua. Jokainen huone t�ll� saarella on kyh�tty meren
tuomista puista. T�ss�k��n tuvassa ei ole yht� ainoata ostettua hirtt�.
Tuli kerrankin kokonainen kajutta kelluen--tuo tuossa kalliolla, jossa nyt
Helga asuu kes�isin. Tuli sy�t�v��, tuli juotavaa ... kerran tuli
kokonainen konjakkitynn�ri, tuli jauhoja, leipi� ... kerran tuli laatikko
rusinoita.

--Min� olin pikku tytt� silloin, kertoi em�nt�, ja muistan, kuinka �iti
keitti vuoden pitk�n toisella padalla potattipuuroa, toisella
rusinasoppaa.

--Tuo kahvipannu tuossa tuli kelluen vett� pitkin ja sumppi oli viel�
sis�ss�.

--Meri sai ja meri antoi ja merell� oli mit� antaa. Nyt sill� ei ole
mit��n antaa ja se ulvoo kuin n�lk�inen susi.... Yhden ainoan laivan
rikist� saattoi ennen vanhaan saada huoneen, suuren kuin salin. Naapurilla
tuolla--joka muuten ohimennen sanoen on maailman suurin roisto,
haaskakorppi, ruumiinry�st�j�--sill� on kokonainen nuottikota masto- ja
raakapuista rakettu. Entiseen aikaan eli koko saaristo hyvin, paremmin
kuin manner ... is�nt�in torpparit eliv�t t��ll� ylpe�mmin kuin is�nn�t
itse; kun hyvin sattui, tulivat meilt� rahaa lainaamaan.

--Ei meilt�, pisti em�nt�. Papalla ei ole ollut milloinkaan rahaa
lainata... meill� ryyp�ttiin, mik� muualla lainattiin.

--Siin� sanoit toden sanan.... Ja miksei olisi ryyp�tty! Min� ryypp�sin jo
pikku poikana ... en muista sit� aikaa, milloin en olisi ryyp�nnyt ...
siit� on jo siksi pitk� aika.

--Oletteko jo vanhakin?

--En tied� niin tarkoin, mutta kahdeksatta kymment� jo k�yn ja k�yn
kunnialla, sill� min� en voi viel�k��n tulla niin p�ihini, etten pysyisi
pystyss�, paitse talvella kaljamalla, sill� kaljamalla min� en en�� pysy
kohdallani kahdella jalalla--nelj�ll� kyll� ... ja seh�n on sama, kunhan
ruuheen p��see.... Ruuhessa min� pysyn ja istun ja soudan, niin etteiv�t
koskaan tied�, olenko p�iss�ni vai enk�. Meill� oli kerran kesy hanhi,
min� sy�tin sille viinaan kastettua leip�� ... maissa se ei p��ssyt
mihink��n, mutta meress� p�rj�si mainiosti. Maissa se py�ri paikoillaan
kuin hassu, mutta kun min� hiivasin sen mereen, niin l�hti menem��n kuin
moottori, suoraan niinkuin olisi ollut k�li alla eik� maha litte� kuin
ruuhen pohja, vaikka sitten menikin p��t�pahkaa kallioon ja siihen j�i.
Mutta min� en j��. Min� ryypp�sin ja kaikki ryypp�siv�t ja voivat siit�
hyvin ja eliv�t vanhoiksi ja saivat paljon lapsia niinkuin Israelin
patriarkat. Ne olivat aikoja ne! Terve taas, herra ... herra ... jaa, en
tied� ... t�ss� on juotu vieraan viskiviinoja enk� viel� tied�, kuinka
kunnioittaa, sill� p��lt�p�in ei osaa koskaan niin tarkkaan arvata....

--Konsuli....

--Konsuli, kauppaneuvos ... jotain semmoista min� ajattelin vehkeist�
p��tt�en. Mahdatte olla mahdottoman rikas, kun on semmoinen venhekin vain
huvin vuoksi. Mill� keinolla herra konsuli on rikastunut, jos saan luvan
kysy�?

--Se on meri, joka on tehnyt minut rikkaaksi.... Toivotaan, ett� meri
teist�kin viel� tekee rikkaan.

--Toivotaan--hahahah! ... toivotaan, ett� nousisi semmoinen myrsky, ettei
ole viel� moista ennen n�hty, toivotaan, ett� se sammuttaa kaikki majakat
ja pyyhk�isee teid�n laivanne t�nne meid�n rannoille ... hahah!

--Malja sen p��lle!

--Malja sen p��lle, konsuli! K�yk��n, niinkuin herra konsuli itse tahtoo
ja toivoo! Hahah!

Kaikki nauroivat pilalle, mutta jokaisen silm�ss� oli pohjimmaisena
totisen toivon kiilto.

Em�nt� katsoi kuitenkin asiakseen kursailla.

--Ei herra konsulin pid� uskoa, ett� ukko tarkoittaa kaikkea, mit� sanoo.

--Enk� tarkoita! Varmasti! Miksen tarkoittaisi? Toivot itsekin, ett� meri
antaisi. Ottaisit kuinka paljon vain saisit. Kyll� rusinasoppa yh�
viel�kin sinulle maistuisi. El� siin� viittil�i naamallasi. Herra kyll�
ymm�rt�� meid�n tarpeemme ja suopi meille mielell��n ... eik� niin?

--Niinp� tietenkin.

--Siin� sen nyt kuulit! Herra ajattelee niinkuin min�kin.

--Ei saa kuitenkaan toivoa toisen vahinkoa eik� haluta itselleen toisen
tavaraa, virkkoi S�derling, sovittavasti hym�ht�en.

--Ei se ole kenenk��n toisen tavaraa, joka on kerran meren. Se on meren
asia, mit� se antaa ja mit� se on antamatta. Se on meri, joka ottaa silt�,
jolta tahtoo, ja antaa sille, jolle tahtoo ... ottaa niilt�, joilla on
liikaa, ja antaa niille, joilla ei ole tarpeeksi. Ennen vanhaan rukoiltiin
kirkoissakin, ett� jumala antaisi laivain ajautua maihin.

--Rukoiltiinko?

--Niinkuin ainakin hyv�� vuodentuloa. Nyt ne eiv�t en�� kirkoissa rukoile,
mutta min� rukoilen viel�kin, kun sille p��lle satun.

--El� nyt, is�....

--Voi, voi, ukki....

--Rukoilen min� ... hiljaa, kirkossa, kun sinne joskus satun ... passaan
p��lle, kun pappi papattaa hyv�n vuodentulon puolesta. Ja hyv� olisi, jos
muutkin rukoilisivat. Kun ei haaksirikkoja jumalalta rukoilla, niin
sent�hden h�n ei niit� l�het�k��n.

--Pappa....

--Ukki....

--Herran ei pid� kaataa sille enemp��.

--... El� ole olevinasi, Emma! Ota sin� esimerkki� vanhasta is�st�si, ja
kun ensi kerralla menet kirkkoon, niin mene ja tee samoin ... ja kuka
tiet��, etk� jo ole tehnytkin ... uhria olet varmaankin tehnyt, koska
�itisikin teki, mutta et liene tehnyt sit� tarpeeksi asti kirkolle, koska
ei ole ollut apua.

--Mit� uhria? kysyi herra uteliaasti.

--Ilman se vain.

--Lahjaa semmoista, taikaa ...jotta jumala antaisi meren antaa ... kalaa,
lintua ja mit�p�h�n, sen semmoista ... ja hyv�� lehm�n antia ... pikku
taikaa semmoista, niinkuin naisilla on tapana.

--No, nyt en min� kehtaa kuunnella! sanoi em�nt� punastuen.

--Ja mit� pahaa siin� olisi! Enh�n min� etk�h�n sin� ... emmeh�n me
pyynn�ill�mme h�nt� mihink��n pakota. Saahan se silti tehd�, mit� tahtoo.
Min�h�n vain h�nelle huomautan, ehdotan. Eih�n h�nen tarvitse tehd�,
niinkuin min� pyyd�n. Mutta jos h�n kuulee rukoukseni ja esimerkiksi antaa
laivan joutua haaksirikkoon, niin silloin se kyll� on merkki siit�, ett�
jumala tahtoo tehd�, niinkuin min� tahdon.

T�m� meni jo ukinkin puheiksi niin pitk�lle, ett� n�ytti--jo vieraankin
vuoksi--olevan aika saada h�net lopettamaan.

--Siell� kiihtyy yh� ja vesi nousee, sanoi em�nt�. Saa n�hd�, pit��k�
papan pieni ankkuri h�nen venhett��n. Jos annatte Kallelle aittanne
avaimen, niin h�n menee noutamaan sen isomman ankkurinne.

--Kyll� se pit��. Anna kiihty� vain. Ehk� se onkin kohta semmoinen, ett�
kykenee pyyhkim��n kansilastia mereen, jos on mit� pyyhki�. Ehk� siell�
ainakin jokin Viron potattijahti pianaikaa heitt�� h�r�npylly�. Ja jos
hyv� herra viel� antaa sumun, niin voi sielt� tulla se suuri
kolmimastoinenkin, ja silloin meill� taas on herran p�iv�t. Ei se
kovinkaan kummaa tuulta tarvitseisi, kun se vain oikein tahtoisi.

--Kuka se? kysyi konsuli.

--Se ... se, sanoi ukki, iskien silm��.

--Mit� vaari sitten oikein toivoisi sielt� tulevan?

--Mit�k�? Herra kysyy, niinkuin olisi herran vallassa antaa. Herra on niin
pirullisen n�k�inen kuin itse paha. Min� olen n�hnyt h�net ja min� tied�n,
mink� n�k�inen h�n on. H�n on hyvin paljon tuommoisen koukkunokkaisen ja
mustasilm�isen kaupunkikonsulentin n�k�inen. Mutta h�nelt� me emme mit��n
tahdo. Jos mieli jonkun antaa, niin se on sen toisen annettava.

--Nyt se jo n�kee n�kyj�.

--Sanokaa nyt kuitenkin, mit� toivoisitte h�nen antavan, kuka h�n sitten
liekin.

--En tahtoisi kuin yhden ainoan asian. Jolla on se, h�nell� on kaikki.
Lekkerin, joka heruisi l�pi vuoden, kes�t, talvet, ehtym�tt� ... litran
viinaa viikossa.

--Tietysti! Ja sit� lekkeri� varten pit�isi laivain tehd� haaksirikkoja!
nauroi em�nt�.

--Min� vastaan, kun herra kysyy.

--Mit�s te muut tahtoisitte, jos saisitte? kysyi konsuli, k��ntyen
yht�kki� toisten tuvassa olevien puoleen.

Ja oli niinkuin jokainen jo olisi tehnyt itselleen sen kysymyksen ja
siihen vastannut. Huumaus odottamattomasta onnesta oli taas saanut heid�t
valtaansa, nyt niinkuin joka kerta ennenkin, kun siit� tuli puhe ja kun
ukki sit� korvaan p�risti. Se kulti ainaisena sammumatonna hiilloksena
silm�npohjassa ja lehahti helposti liekiksi ryppyisimmillekin poskille.

--Min� tahtoisin lehm�n, joka antaisi kymmenen litraa p�iv�ss� ja jolle ei
tarvitsisi koskaan heini� ostaa! Joka el�isi sy�m�tt� ja lyps�isi l�pi
vuoden poikimatta.

--Ottaisit kaksi yksin tein, kun kerran saat.

--Ent� te?

--Min� tahtoisin, hym�hti S�derling ... hym�hti, niinkuin olisi ollut vain
leikki kysymyksess�, mutta lausui samalla, ��ni hiukan vavahtaen,
hartaimman haaveensa.... Min� tahtoisin semmoiset verkot, jotka eiv�t
koskaan repeisi, ja semmoisen venheen, joka ei koskaan lahoisi.

--Tietysti, ettei tarvitseisi talvella pannaksesi tikkua ristiin, ei
paikataksesi eik� korjataksesi! Kullakin omat ilonsa. Ent� sin�, Kalle!

--Anna min� sanon, mit� sinun pit�isi saada! huudahti Helga. Sinun ja
Hannan pit�isi saada uusi tupa, uusi oma venhe, uusi oma ruuhi ja kaikki
kalavehkeet uudet.

--Antakaa meille moottori! sanoi Hanna.

--P��st�ksesik� joka tuulella kaupunkiin? pisti em�nt�.

--Niin, viem��n niit� kaloja, joita te saatte uusilla verkoillanne, ja
sit� maitoa, jota uudet lehm�nne lyps��.

Kalle, totinen, hiljainen poika, hym�hti:

--Ei toki niin paljoa.

--Kyll� se siin� yhdess� menisi, sanoi ukki. Kun meri kerran rupee
antamaan, niin antakoon samalla t�yden sylyyksen.

--Ent� sin�, Helga?

--Min� en tarvitse mit��n, sanoi tytt� lyhyesti ja ik��nkuin torjuen.

--Kyll� sin�kin ... ota, kun saat.

--Minulla on kaikki, mit� tarvitsen.

--H�np� t�ss� juuri tarvitseisikin, sanoi h�nen �itins� yht�kki�
totisesti, vieraan puoleen k��ntyen. Sairas keuhkotautinen raukka, jonka
pit�isi saada rohtoa ja hoitoa ja p��st� talveksi maihin.

--�iti, min� en tahdo t��lt� mihink��n, vaikka p��sisinkin, minulla on
t��ll� kaikin puolin hyv�.

--Kes�t viel� menettelet, mutta talven pitk�n ryit niin, ett� syd�nt�
s�rkee. Voi, voi, mit� me, aika-ihmiset, hourailemme, ei meri meille
mit��n tuo.

--Se tuo! Min� uskon, ett� se tuo! Tuokoon vain minullekin, jos te, �iti,
v�ltt�m�tt� tahdotte!

Konsuli oli kaivanut taskustaan kyn�n ja k��ntynyt p�yt��n p�in.

--Vai niin, vai sellaiset olisivat viimeiset vaatimukset suuresta
odottamattomasta onnestanne, sanoi h�n. Eih�n nuo aivan mahdottomiin mene.
Lasketaanko pilanp�iten, mihin summaan unelmanne rahaksi muutettuna
nousisi....

--Saisihan tuon laskea. Olisi hupaisa tiet��.

--... ett� mit� meri teille teid�n mielest�nne on oikein velkaa?

Kaikki tulivat, heti pilaan antautuen, Uteliaina p�yd�n luo, huulet
hymyss�, mutta silm�n pohjassa toden kiilto, niinkuin lapsilla, jotka
eiv�t ole varmat siit�, onko joulu-ukko totta vai leikki�.

--Vanhan herran viina, litra viikossa � 2 markkaa litra, siis 2 x 52,
yht� paljon kuin 104 markkaa vuodessa. Elinkautinen viinael�ke tekisi ehk�
noin ... kuinka kauvan aiotte viel� el��?

--Jos saan vakituiset viinat, el�n min� v�hint�in kymmenen vuotta.

--El�tte enemm�nkin, jos pid�tte s��st�en.

--Kyll� min� juon kerrallaan kaikki, mit� on, mutta kyll� litra viikossa
kymmeneksi vuodeksi sent��n riitt��.

--Se oli se ... noin 1000 markkaa. Sitten tulee em�nn�n l�pi vuoden
lyps�v� lehm� ... mist� semmoinen saadaan ja mill� hinnalla?

--L�pi vuoden lyps�v� lehm� on kaksi lehm�� ... kun toinen on ummessa,
niin toinen lyps��.

--Yhteens� ehk� 400?...

--Kyll� ne sill� saa.

--Sitten tulee teid�n aina uudet verkkonne, S�derling? Paljoko niihin
tarvitaan?

--Jos saan 100 markkaa vuodessa rihmoihin, niin tulen hyvin toimeen, kun
itse kudomme.

--Se olisi noin 2000:n korko.

--Ai ai!

--No, ei se nyt niin paljo.

--Paljonkos sitten tarvittaisiin nuorten kodin perustamiskustannuksiin?

Kalle arveli saavansa kaikki, mit� tarvitsi, 1000 markalla.

--Pannaan varmuuden vuoksi 2000.--Kaiken kaikkiaan siis noin 4000 markkaa.

--Kas kuinka pian se sai sen lasketuksi.

--Mutta Helgahan j�i ilman.

Em�nt� tuli p�yd�n luo, aivan niinkuin olisi totinen tosi ollut
kysymyksess�.

--Jos Helga saisi kaksikaan sataa markkaa, niin h�n p��sisi l��k�riin ja
saisi rohtoja niin paljon, ett� kyll� riitt�isi, ja min� veisin h�net
talveksi pois t��lt� kuivempaan paikkaan, koska semmoiset taudit kuin
h�nen kuuluvat paranevan maissa.

--Siis viel� t�m�n tyt�n osa eli, kun summa py�ristet��n, 4500 markkaa....

--Ollappa tuossa p�yd�ll� se raha!

--Tehd�pp� joku laiva haaksirikon! nauroi herra, pist�en kyn�ns� liivin
taskuun.

--Kuulkaa, herra konsuli--saanko sanoa? sanoi S�derling. Pit�isi saada
viel� toiset puolet lis��! Jos kerran antaa, niin antakoon semmoisen
summan, ett� voitaisiin ostaa koko t�m� saari, sek� meid�n oma puolemme
ett� Korsun puoli.

--Luuletko, ett� is�nt� m�isi? sanoi S�derlingska.

--M�isi se! kyll� se m�isi! innostui S�derling. Joka kerta kun h�nt�
kirkolla tai kaupungissa tapaan, hokee h�n: �Osta sin� minulta se saari,
niin sill�h�n h�nest� p��set. Min� en tahdo h�nt� h��t��, kun arentinsa
kerran maksaa, mutta kun saari on sinun, niin annat Korsulle semmoisen
potkun, ett� h�nest� p��set!�

--Kuka on Korsu?

--Naapuri ... tuossa toisessa p��ss� saaren, sanoi S�derling.

--Maailman suurin roisto! Verkkovaras! Salakalastaja! Sala-ampuja!
Merirosvo! Ruumiinry�st�j�! puhkesi ukki.

Mutta em�nt� otti h�nelt� sanan suusta:

--Sit� ei voi sanoa, mimmoinen mies se on, sill� semmoinen se on.
Sittenkuin ne tulivat t�nne, ei ole muilla ihmisill� ollut rauhan p�iv��
n�ill� vesill�. Anastaa kaikki kalapaikat, valtaa kaikki lintukarit,
pel�tt�� pois hylkeet, kun niit� muut vaanii. Vaakkuu kuin haaskalokki
kaikilla vesill�, vie saaliin nen�n edest� ... eik� lie siell� nytkin.

--Ei tuo toki t�ss� ilmassa, arveli S�derling.

--Saat n�hd�, ett� on, sanoi ukki ... jos ehk� l�yt�isi jonkun hukkuneen,
jolta saisi saappaat jalkaansa.

--Elk�� nyt toki....

--Niit� kenki�, jotka sill� oli jalassa kolme vuotta sitten, se ei ollut
voinut saada mist��n muualta kuin merest�, mutta meri ei tuo kenki� muuten
kuin ruumiin mukana.... Ved�pp�s ruumiin jalasta keng�t ... otappas
kuolleelta h�nen omansa ja j�t� h�net vesien viet�v�ksi!

--Onkohan nyt niin suuri ero, mist� ottaa, kun kerran merest� ottaa!
puhkesi yht�kki� Hanna.

--El� puhu niin, hyv� lapsi, et sin� nyt kuitenkaan sit� tarkoita, torui
S�derlingska.

--Onhan se melkein aina jonkun kuolleen omaa, joka meress� ajelehtii ...
pitip� h�n siit� kiinni tai olipa h�n sen p��st�nyt ... eih�n siin�
oikeastaan ole suurtakaan eroa.

--Kyll� siin� on ero ... sin�, kaupunkilaistytt�, et n�it� ymm�rr�, mutta
kyll� siin� on ero. El� nyt koetakaan puolustaa Korsun tekoja.

--Eih�n se nyt teek��n sit� tosissaan, sanoi S�derling.

Hanna nakkasi niskaa ja nousi ja meni ulos. H�n n�kyi menev�n rantaan,
herran moottorivenheen luo. Kulettaja kutsui h�net sis��n k�dest� auttaen.
He istuivat ensin per�ss�, sitten Hanna pujahti kajuttaan, tuli sitten
sielt� taas ulos ja istahti vastap��t� nuorta, kiiltonappista miest�, sen
hakkailtavaksi--mink� kaiken Kalle voi n�hd� ikkunasta, toisten jatkaessa
tarinataan.

--Olisi se jutkaus, puhui taas ukki.... Olisi se koko potkaus! Min� en
n�kisi selv�� p�iv�� en�� el�m�ss�ni, jos auttaisi onni niin, ett� se mies
joutuisi pois t�lt� saarelta!--Herra, kuulkaa! Mik� siin� on, ettei t�ss�
maailmassa milloinkaan tapahdu se, mink� oikein pit�isi tapahtua? Osaako
herra sen sanoa?

--Enh�n tied� ... mutta kyll�h�n aina v�liin tapahtuukin. Ja voihan nytkin
tapahtua. Terve! Toivokaamme, ett� merell� on ja ett� meri antaa ... ett�
joku suuri laiva--niin pian kuin suinkin--tekee haaksirikon ja ajautuu
t�nne teid�n rannoillenne.

--Ei nyt sent��n aivan haaksirikkoa, sanoi S�derling, koettaen sanoa sen
pilalla ... ei toki haaksirikkoa. Kunhan edes niink��n, ett� esimerkiksi
olisi eksynyt usvassa v�yl�lt� ja saisi opastaa sen oikeaan ja kapteeni
antaisi siit� palkkioksi hyv�n sikarin--olisihan sit� siin�kin.

--Taikka sitten sill� tavalla ... mik� teit� itse�nne eniten miellytt��.

Herra hym�hti ja nousi, jokaisen tuvassaolijan seuratessa h�nt� kasvoilla
kysyv� ilme, huulilla ep�m��r�inen hymy. Laskiko h�n leikki� vai
tarkoittiko totta? Sill� oli suupieless� syv� juova, silm�in ymp�rys oli
musta ja silm�t olivat tuuheain kulmakarvain varjossa. Oliko se ehk�
pit�nyt heit� pilkkanaan?

--Joko vieras l�htee? Ei suinkaan t�h�n ilmaan?

--Eik�h�n ole jo aika l�hte�. Ei se taida siit� talttua.

--Kyll� se vain yh� on niinkuin yltym��n p�in.

--Sis�saaristossa me kuljemme miss� ilmassa tahansa, kun vain n�emme
merkit, ja neh�n me nyt n�emme.

--Se on hieno kulkuneuvo, jonka ei tarvitse ilmoista v�litt��....

--Laskee laineilla kuin linnun poika, kokka ilmassa kuin kaula, per�
vedess� kuin r�pyl�t ... sit� oli hauska n�hd� �sken, kun tulitte....

--Mahtanee maksaa semmoinen?

--Kyll�h�n se jotain maksaneekin.

--Useita tuhansia?

--Toista kymment� kappaleen.

--Se on rahasumma se.

--Onhan se.

Herra heitti hyv�stins� ja l�hti, mahtavana, pitk�n�, leve�n�, uusi
�ljytakki hartioilla--niinkuin joku kummitus, niinkuin toisen maailman
ilmestys pienten kalastajain rinnalla.

S�derling k�yd� k��kkyr�i h�nen j�less��n rantaan.

--Herra konsulin ei pid� ajatella, ett� on totta ja tarkoitettua kaikki,
mit� t�ss� on puhuttu, ukko ja muut. Ukko puhuu aina p�ty�, kun on juonut.

Herra ei sanonut muuta kuin:--Jaa, jaa, hyv�sti sitten vaan, S�derling.--
H�n istui moottoriin, jonka kokka oli ankkurissa, per� maissa, ja melkein
samassa puhalsi pursi liikkeelle kuin r�pyl�lintu laineilla, kuin
myrskylintu, aave, savuton, purjeeton ja airoton, paiskautuen satamasta
ulapan aallokkoon yht� �kki� kuin oli sielt� �sken ilmaantunutkin,
kenenk��n osaamatta odottaa vierasta t�mm�isell� ilmalla, kenenk��n
tiet�m�tt�, mit� asiaa sill� oikeastaan oli ollut, mutta joka oli kuin
huumannut heid�t, pannut heid�t puhumaan sisimp�ns� ventovieraalle,
tuntemattomalle.

S�derlingin oli yht�kki� melkein ilke� olla. Luulikohan tuo nyt ... mutta
ymm�rt�neeh�n herrakin pilan.

Kalle ja ukkikin olivat tulleet tuvasta moottorin l�ht�� katsomaan,
enn�tt�m�tt� kuin puolitiehen rantaan, kun se jo porhalsi satamasta.

Hanna oli juossut kiikarin tuvan porstuasta ja kirmaissut
kiikarikalliolle.

--Se tervehtii lipullaan! Hyv�sti, hyv�sti! Kalle, joudu pian, muuten et
kohta n�e mit��n!... Nyt meni herra kajuttaan....

       *       *       *       *       *

Em�nt� ja Helga olivat j��neet tupaan. Em�nt� istui k�det helmassa, hetken
aikaa, sitten h�n sanoi kuin her�ten:

--Niin! Siin� se nyt meni.

--Ajattele, �iti, jos se olisi mahdollista ... jos meri auttaisi ... jos
meri antaisi sen, mit� me olomme vailla!

--Ei se anna ... sanoi h�n kuin torjuen, el� kuvittelekaan, ei pid�
semmoista uskoa....

--Jos oikein uskoisi?

--Ei sit� osaa semmoista uskoa, huoahti em�nt�.

--Min� osaan ... min� koettelen.

--Joko ne nyt taas, humalaiset, nostivat veret sinunkin p��h�si. Olet ihan
punainen....

--Olette tekin.

--Mene j��hdytteleim��n, lapsi raukka.... Hanna, mit� se siell� huitoo
ihan naapurin nen�n edess�!

S�derling ja ukki tulivat takaisin.

--Se sanoi sen moottorinsa maksavan toista kymment� tuhatta markkaa, sanoi
S�derling. Mutta kyll� se maksaa kaksikymment�kin tuhatta.

--Mit� lienee sill�kin tuloja vuodessa, joka voi pit�� semmoisen.

--Niit� on kaupungeissa semmoisiakin, joilla on viisikymment�kin tuhatta.

--On semmoisiakin, joilla on sata tuhattakin.

--Kuinka voi olla niin rikkaita ihmisi�? Mitenk� voidaan tulla niin
rikkaiksi?

--Ne periv�t monissa polvissa, kaupunkien porvarit.

--Ei ne aina peri. Toisia auttaa onnensa.

--Ehk� ne--l�yt�v�t.

--Mit� ne l�yt�isiv�t ... ry�st�v�t, rosvoavat, raastavat k�yhilt� ...
sosialistit puhuvat kuin puhuvatkin totta, �risi ukki, yht�kki� �iss��n
jostain, p�yd�lle j��nytt� pulloa tarkastaen.--Jos saisi pelastaa
tuommoisen herran moottorinkaan, niin olisi siin� kaikki, mit� meik�l�iset
tarvitsisivat. Jos sen kone t�ll� s��ll� joutuu ep�kuntoon, niin siin� se
onkin, airoton ja purjeeton.

--Olkaa nyt vaiti, pappa.

--Sellainen kitupiikki. Ilkesi j�tt�� j�lkeens� tuon tyhj�n pullon, vaikka
oli ruuma toisia t�ynn�.

--Oli joutavaa, pappa, ett� puhuitte h�nelle sit� kaikkea, mit� puhuitte.
Luulee viel�, mit� luulee.

--Luulkoon.

--Ei sielt� mit��n tule ... ei ole tullut eik� tule.

--Vaikkei tulisikaan, hauska sit� on sent��n aina kuvitella, sanoi Kalle,
joka oli tullut Hannan kanssa tupaan.

--Kuvitella! puuskahti Hanna. Kuvittelemista, sit� sin� osaat.

Syntyi jurottava hiljaisuus. Innostuksen ja huumauksen sijaan oli yht�kki�
tullut kuin ujostus ja pettymys jostakin.

--Pthyi! sylk�isi ukki. Taisin min� sille p�ty� puhua, mit� lienen
puhunutkin. Olisi viel� edes viinaa.... Hohhojaa! Menen maata.

H�n meni kompuroiden ulos ja kuului potkiskelevan jotakin kammarissaan
porstuan takana.

--Mit� se nyt taas siell�?

--Tyhj�� lekkeri��n.

       *       *       *       *       *

Em�nt� oli korjannut kupit ja kahvipannun p�yd�lt� ja pyyhkinyt sen. Ilta
oli alkanut pimit�. Pieness� tuvassa oli jo melkein h�m�r�. Ei n�hnyt
ommella eik� paikata verkkoa. Helga j�tti ty�ns� ja hiipi ulos, saaden
ysk�kohtauksen menness��n. H�nell� oli oma kes�majansa kalliolla v�h�n
matkaa tuvasta, se vanha, maihin nostettu, meren tuoma kajutta. Istahtaen
sen sein�m�lle, penkille, jonka edess� h�nell� oli pienoinen kukkasmaa,
h�n n�ki Hannan tulevan ja pys�htyv�n v�h�n matkan p��h�n, h�nt�
huomaamatta. Kalle tuli ja j�i seisomaan h�nen taakseen. Hanna ei tuulelta
kuullut h�nen tuloaan. Helga n�ki, ett� Kallella on aikomus salaa tarttua
h�nt� hartioihin. Silloin Hanna k��nn�hti, l�i alas h�nen k�tens� ja l�hti
menem��n, pys�htyen kuitenkin kohta, jolloin Kalle taas saavutti h�net.

--Miksi sin� nyt noin, Hanna? Miksi sin� nyt taas olet noin tyly?

--Siksi, ettei t�st� nyt kuitenkaan tule mit��n! kivahti Hanna. Min� en
tule koskaan tuohon teid�n vanhaan tupaanne, yhteen kaikkien muiden
kanssa. Sen olen sanonut ja siin� min� pysyn ja sen sin� tied�t. Sinun
uusi tupasi, josta aina puhut, ei ole viel� alullakaan. Eth�n viel� ole
saanut edes tuota ruuhtasikaan valmiiksi, vaikka olet sit� koko kes�n
tuhrinut.

--Kun loppui laudat.

--Mik� loppuu, sen oikea mies hankkii.

Kalle koetti ly�d� leikiksi.

--El� nyt aina toru. Suusi m�k�tt�� niin rumasti. Uskotaan, ett� meri
antaa.

--Meri ei anna teille milloinkaan mit��n. Ei sinulle eik� teille
kenellek��n. Meri ei anna mit��n nahjuksille. Antaapas se Korsulle ja
h�nen penikoilleen. Sill� ne ovat semmoisia lokkeja, jotka lent�v�t ja
liikkuvat. Ne ovat liikkeell� miss� ilmassa hyv�ns�. Mutta te juoksette
rantoja kuin rantasipit, odottaen, ett� laine siihen jonkun raakun
heitt��. Et sin� t��ll� saa milloinkaan mit��n aikaan. Min� menen pian
takaisin kaupunkiin.

--Eth�n, Hanna.

--Menen, ja jos tahdot minut, niin tule mukaan ... siell� on sinullekin
ty�t�.

--Mit� ty�t� siell� olisi?

--Raitiokondukt��rin tai sahv��rin tai moottorimasinistin tai mit� hyv�ns�
... niill� on hyv�t palkat. Konsulin masinistikin, joka on samalla
sahv��ri, saa kaksisataa kuussa ... kyll� min� toimitan.

--Ennen sitten menen taas vaikka merille ja koetan siell�.

--Ja tulet yht� tyhj�n� takaisin kuin viime kerrallakin.

--Eih�n ollut minun syyni, ett� laiva ajoi karille ja minulta meni kaikki.

--Ajaapas ne siell� karille!

Hanna py�r�hti ja meni. Kalle j�i alakuloisena seisomaan. Sitten h�n astui
muutamia askelia ylemm� kiikarikalliolle, josta voi n�hd� meren, ja j�i
siihen seisomaan. H�nen housunsa olivat repeytyneet takaa, h�nen
kyyn�rp��ns� olivat rikki.

Helgan tuli h�nt� niin s��li, ett� itku tyrsk�hti kurkkuun.... Hanna
j�tt�� h�net, h�n j�tt�� h�net varmaan. Kun viel� odottaisi jonkun aikaa.
Kun Hanna vain uskoisi.... Sill� totta kai meren t�ytyy antaa Kallelle
takaisin se, mink� se on silt� kerran ottanut. Meri on sen h�nelle velkaa.
Kallella olisi jo oma tupansa, jos vain meri ei olisi vienyt h�nen
ansioitaan.

Helgan tuli yht�kki� niinkuin kaikkien, niinkuin koko maailman onnettomuus
olisi ollut h�nen hartioillaan ja niinkuin h�nen olisi pit�nyt se poistaa,
saada se poistetuksi mill� tavalla tahansa. H�n nousi ja meni majaansa....
Meren t�ytyy antaa Kallelle se, mink� se h�nelt� otti. Jonkun laivan
t�ytyy ajaa maihin, ett� me saamme sen pelastaa, vaikka olkoon vain vaikka
tuommoinen ryss�n moottori tai miinavenhe. Tai vaikka joutuisi edes joku
pieni kansilastikaan mereen, tai vaikka vain hajoaisi joku lautta, ett�
siit� saisi tuvan hirret. Ei niin paljoa kuin toivottiin ... ei niin, ett�
kaikille osansa. Vaan jotain, jonka Kalle saisi pelastaa ja josta saisi
hyv�n ja kunniallisen palkinnon. Eih�n ukki tarvitsisi viinojaan ... ei
is� verkkoihinsa ... ei �iti lehm��ns� ... enk� min� ... aina me jollain
lailla niinkuin t�h�nkin asti. Ei muuta kuin ett� Kalle saisi ... ettei
Hanna h�nt� j�tt�isi.... Voi, voi, ett� min�kin olen t��ll� heid�n
rasituksenaan, kun en kuitenkaan voi tehd� parempaa ty�t� ... en jaksa
soutaa, en kulkea kalassa! Meren t�ytyy antaa Kallelle....

Ja Helga lankesi polvilleen vuoteensa viereen ja rukoili:

�Jos, hyv� Jumala, tahtosi on, ett� joku laiva ajaa karille, niin anna sen
ajaa karille niin, ett� me voimme sen pelastaa. Min� uskon, ett� annat.
Anna sen tapahtua iankaikkisen armosi ja rakkautesi t�hden. Mutta el�
kuitenkaan anna meid�n t�htemme ihmishenki� menn� hukkaan.�




II


Kun miehet aamulla nousivat kahville, n�ki S�derlingska heti, ett� ne
olivat nukkuneet y�ns� yht� huonosti kuin h�nkin. Olivat happamia ja
velttoja ja haukottelivat �rj�hdellen.

Jotain sanoakseen h�n virkkoi:

--Tuuli on hiukan tyyntynyt, ja n�ytt�� silt�, kuin vesikin rupeisi
laskemaan.

Kukaan ei vastannut. H�rpitty��n kahvinsa poistui ukki ensin ja l�hti
kiikari kainalossaan toikkaroimaan vastatuuleen kiikarikalliolle, josta
h�n, v�h�n aikaa t�hystelty��n, palasi takaisin, mennen yh� haukotellen ja
syleskellen omaan huoneeseensa toiselle puolen porstuan. Kalle odotti
siksi, kunnes kuuli, ett� ukki oli laskenut kiikarin sen telineelle
porstuan oven pieleen, otti sen siit� ja meni sitten h�nkin
kiikarikalliolle. S�derling oli pannut piippunsa ikkunalaudalle ja kun
n�ki Kallen palaavan, l�hti h�n ja meni h�nt� vastaan, ottaen taas
vuorostaan h�n kaukoputken. Kalle tuli sis��n ja istahti penkille, tyls�n�
lattiaan tuijottaen, k�det riippuen polvien v�liss�.

--Ottakaa, tyt�t, kahvia ja menk�� tekin katsomaan, mit� meri antaa, sanoi
em�nt�, iva ��ness��n. Ehk� tuo teid�n silm�nne onnella antaisi, koska ei
n�y antavan miesten.

Hanna seisoi porstuassa ja suki tukkaansa, tyly ilme paksuilla huulillaan
ja tummilla kasvoillaan. Helga istui jo verkkotelineens� ��ress�, rinta
onttona, selk� suurena, ja kutoi, posket kalpeina, mutta silm�t hehkuen
tavallista enemm�n. Tuontuostakin h�n loi pikaisen silm�yksen ulos
ikkunasta, mutta vet�isi yht� �kki� p��ns� pois, ik��nkuin torjuen sit�
uteliaisuuttaan, ett� sinne katsoi.

--Ei siell� mit��n n�y. Se on sitten nyt niin itara, ettei ole heitt�nyt
laudan p�tk�� maihin. Olisi ne muuten naapuri kai jo aikoja sitten vienyt.
Siell� oli akka taas mahallaan kalliolla. On varmaan valvottu koko y�,
vuorotellen vahtia pidetty.

--Oletteko tekin ollut jo t�hyst�m�ss�? kysyi Helga.

--Olin jo, kahvin kiehuessa.--Miss� lie itse Korsu poikineen, koska heit�
ei ole n�kynyt pariin p�iv��n. Luultavasti makaavat Ulkokarilla
v�ijym�ss�. Turhaan silloin t��lt� kiikaroidaan. Luulisi siell� olevan
yht� hyv�n meid�nkin miesten olla.... Kuulitteko, tyt�t, mit��n viime
y�n�?

--En min� ainakaan, sanoi Hanna.

--Minusta oli niinkuin olisin kuullut huutoja ja h�t�laukauksia ja miesten
��ni�, vaan ainahan niit� on kuulevinaan. Ukko se luultavasti uneksi ja
paukutti kantap�ill��n s�nkyns� selk��n, kun tuo ei y�ksik��n riisu
saappaitaan. Se oli ainakin varma, ett� joku hiipi ladon ohi K��rmesaareen
p�in. P�iv�ll� ne ei toki ilke� meid�n puolelle, mutta y�ll� hiivit��n ja
otetaan mit� saadaan. Oli my�skin niinkuin olisi py�ritetty tyhji�
tynn�reit� kalliota pitkin, tai niinkuin niit� olisi heitetty yl�s merest�
ja sitten taas vierineet sinne takaisin. Vaikka min� kuinka olisin vet�nyt
peitett� p��ni yli, niin yh� kuulin samaa. Ett� pit��kin semmoista uskoa
ja ajatella ... ettei pid� saada y�ll�k��n rauhaa. Vakuuttipa itselleen
kuinka tahansa, niin aina sit� sittenkin odottaa.

--�iti ... sanoi Helga yht�kki�.

--Mit� niin?

--Ei mit��n.

--Ehk� sin�kin kuulit?

--En.

--Min� olisin oikein iloinen, jos kerrankin voisin lakata siit� meren
annin ainaisesta odottamisesta.... Hohoo, kuinka kahvi sent��n on hyv��
aamutuimaan. Mit�s olisi el�m�, jos ei olisi sit� ... jos pit�isi alkaa
p�iv�ns� ilman. Taitaa niit� olla niinkin onnettomia.... Olkoon se
viimeinen kerta, kun siit� rikastumisesta t�ss� tuvassa haaveillaan ja
haastetaan ja huumautaan. Huomenna l�hdet��n kalaan, sanoipa meri mit�
tahansa. Tottahan monen viikon sama tuuli vihdoinkin ajaa ainakin silakan
maihin. Siit� se kuitenkin on lopulta el�minen. Jos olisivat meid�n miehet
toisellaisia eiv�tk� semmoisia iankaikkisia nahjuksia kuin mit� ovat!

Hanna, joka vihdoinkin oli tullut juomaan kahviaan, turskahti
hyv�ksyv�sti.

--Saa nyt n�hd�, mihin t�n��nk��n ryhdyt��n. Ei mihink��n.

--�iti hyv�, el� nyt tora is��, kun h�n tulee.

--Tuleeko se jo? Ei sinun tarvitse antaa �idillesi neuvoja.

S�derlingska oli v�h�n aikaa vaiti. Kalle nousi, otti takkinsa ja n�kyi
menev�n rantaan. S�derlingskakin teki l�ht��, mutta pys�htyi viel�
puheihinsa, pusertaen pannuaan.

--Mokomakin moottoriherra, senkin konsulentti. Uskotellaan ja luulotellaan
ja sitten varmaankin takanap�in nauretaan. H�vyt�n laski tuohon pennin
p��lle puhtaaksi rahaksi, mink� meri muka voisi tuoda, niinkuin olisi
rahat omasta lompakostaan p�yt��n paiskannut. Lennettiin siihen kuin
k�rp�set sokerisylkeen ... mahtoi nauraa partaansa. Herrat aina nauravat
meille takanap�in. Saattaa parhaallaan kertoa kaupungissa, ett� siell�
Saukkosaaressa nyt odotetaan tuhansia maihin tulevaksi ja ostetaan saaret
ja muut. Se vain puuttuisi, ett� naapuri saisi tiet��, mit� t��ll�
puhuttiin.

--Mist� se sen saisi tiet��.

--Ole varma, ett� se ensi kerran k�ydess��n hakee k�siins� konsulin rengin
ja urkkii silt� kaikki. Sin� haastelit, Hanna, sen kanssa ... mink�lainen
mies se oli?

--Semmoinen hauska nuori mies.

--R�k�ttelitte minusta liikaa ... ei minusta sovi toisen morsiamen
r�k�tell� jokaisen nuoren miehen kanssa. Minusta tuntui, ett� Kalle k�vi
siit� surulliseksi.

--Milloinka se Kalle sitten on muuta kuin surullinen?

--Ei minua v�h��k��n ihmetytt�isi, jos Korsun akka pianaikaa tulisi ja
kysyisi: �No, joko on tullut ne kymmenen tuhatta?� Ei olisi ihme, jos se
tulisi siit� asian alkaen pistelem��n. Vaan tulkoon, saa sanan sanasta.
No, siin� tulee pappa laahustaen vuorta alas. Saa h�nkin odottaa
verkkorihmojaan mink� min�kin l�pi vuoden lyps�v�� lehm��ni.

--�iti, lupaa, ettet sano is�lle mit��n ... minun on niin paha olla, kun
sin� sille riitelet.

--En sano, en sano, otan rainnan ja menen lyps�m��n.

Ei h�n kuitenkaan malttanut, kun S�derling samassa tuli.

--Mink�t�hden sin� jo nyt tulit pois? Olisit viel� v�h�n tuijottanut, niin
ehk� olisi tullut, mit� odotat.

--En min� mit��n odottanut ... muuten vain katselin.

--Eth�n sin� ... muuten vain merta ihailit ... menisit viel� v�h�ksi
aikaa. Oliko Korsun akka viel� siell� kalliolla mahallaan?

--En katsonut.

Em�nt� meni, mutta k��ntyi viel� ovessa:

--Mihin ne on meid�n reippaat t�n� p�iv�n� aikoneet kouransa iske�?

--Onko sinulla siin� viel� tippa kahvia pannussa?

--Lieh�n tuota, ja jos ei ole, niin keitet��n uusi pannu, keitet��n uusi--
sittenp�h�n jaksetaan raataa ... kahvi se on poikaa antamaan voimaa.

--Anna min� kaadan, eh�tti Helga v�liin.

--Multaisitte nyt viimeinkin edes sen perunamaan Kallen kanssa.

Silloin Helga huudahti:

--Kalle soutaa ulos merelle!

--Onko se nyt sill� p��ll� taas? Enh�n min� sill� mit��n tarkoittanut.
Luulikohan se nyt todella, ett� min� tahdoin sit� l�htem��n Ulkokarille
t�ss� ilmassa? Mit� se nyt en�� hy�dytt��! On siell� otettu, jos on mit�
tullut. Aina t��ll� tehd��n asiat jotenkuten nurin.... Vie sahrat
pellolle, niin min� sitten tulen kanssasi niiden kurkeen--jos ne on
kunnossa.

--Kunnossa niiden pit�isi olla.

Mutta kai S�derling ei kuitenkaan ollut siit� aivan varma, koska kurkotti
naulalaatikon hyllylt�, ennenkuin meni.

--Ota narua samalla! huusi em�nt� j�lkeen--ei se naulaamalla pysy--jo se
oli kev��ll� poikki.

--Onko sinulla narua jossain?

--Tuossahan tuota riippuu naulassa nokkasi alla.

S�derling otti narun ja meni. H�nen menty��n kysyi em�nt� Hannalta:

--Oliko teid�n v�lill�nne mit��n, koska se meni niin sanan puhumatta?

--Ei minun tiet��kseni, sanoi Hanna.

--Minusta v�h�n silt� n�ytti.

--Tarvitsetteko muuripataa?

--Mit� sin� sill�?

--Pesisin vaatteeni.

--Onko totta, mit� olit sanonut, ett� aiot l�hte�?

--Kenelle min� sen olen sanonut?

--Helga sanoi kuulleensa, ett� olit uhannut.

--Vaikka l�htisinkin--vaan saatan kai min� pest� vaatteeni, vaikken
l�htisik��n. Vai onko teill� minulle jotain muuta?

--Eih�n toki, pese vaan pest�v�si.

--Minulla on kyll� omat kokoamani puut.

--Hyv� on.

Hanna meni.

--Siit� tulee tuosta �ksy mini�, jos tullakseen, tuhkasi S�derlingska
h�nen j�lkeens�.--Senkin letukka. Ei olisi isoa vahinkoa, vaikka
menisikin. Ei siit� kuitenkaan olisi pitk�n p��lle kalamiehen akaksi,
herraspiiasta.

       *       *       *       *       *

Niin ne taas meniv�t--Helgan suruksi--kukin taholleen, �rtyisin� ja
pahatuulisina heti aamusta alkaen, mitk� murjottaakseen omissaan niinkuin
Kalle ja Hanna, mitk� �ykk��kseen ja riidell�kseen niinkuin �iti ja is�
pianaikaa perunamaallaan, heille kaikista ik�vimm�ss� ty�ss��n. Kun se
taas alkaa t�ll� tavalla, niin sit� kest�� yhden it�tuulen ajan.

Helga yksin j�i tupaan pist�m��n verkkoaan, poskessa hehkuva t�pl� ja
kuumeinen silm� kyynelt� keitt�en. K�py keikkui laihoissa, hermostuneissa
sormissa, kurahtaen silmukan l�pi ja vet�isten siihen rasahtavan solmun.
Rinnasta tuli tuontuostakin, yht� s��nn�llisesti kuin hengitys, kuivahko,
kiireinen ysk�isy, ik��nkuin paeten jotain ja jotain edell��n ajaen.

H�nelle oli yht�kki� selvinnyt: tein v��rin, kun rukoilin jumalalta sit�,
mit� rukoilin. Juuri sent�hden t�m� myrsky ei antanut mit��n, ett�
rukoilin. Jumalalta ei saa semmoista rukoilla. Jumala ei anna mit��n
niille, jotka kadehtivat toisiaan ja toivovat toisten vahinkoa. Semmoiseen
tarkoitukseen jumala ei anna. On suuri synti h�nelt� sit� pyyt��.
Jumalalta t�ytyy ensin rukoilla sit�, ett� h�n antaisi meille toisen ja
paremman syd�men. Ehk� ei auta, rukoilipa miten hyv�ns�, kun on semmoinen
viha naapurien v�lill� kuin meid�n. Pit�isik� rukoilla vihamiestens�kin
puolesta? Niink�, ett� antaisit, hyv� Jumala, meren tuoda Korsullekin
samalla kuin meillekin? Kun p��sisi pian kirkkoon ja saisi puhua
opettajattarelle....

       *       *       *       *       *

�iti tuli lypsylt�, rainta maitoa t�ynn�, vaahto kuohuen yli reunojen,
yht�kki� ihan toisella tuulella kuin �sken. H�n liikahteli viel�
kulmikkaasti ja ��ni pysyttelihe karuna, mutta silm�n pohja hym�hteli ja
kasvojen rypyt olivat laukeamaisillaan kiristyksest��n.

--On se siunattu asia, ett� tuo lehm� edes jotain antaa. Ne ovat ne
ruohot ja kaislat, jotka r�mmin K��rmesaaren suosta. Kun saisi siihen
laskuojan poratuksi, niin el�isi t�ll� saarella kaksi lehm�� ilman
konsulin rehurahojakin. Sadalla markalla sen saisi. Sen min� s��st�n viel�
vaikka kahvirahoista.... Se on sitten vasta lystik�s lehm�, tuo Tepla.
Katsoo maurottaa, niinkuin olisi hyvill��n, ett� saa antaa ja ett� on mit�
antaa. Ollappa meri semmoinen kuin meid�n Tepla....

Ja puuhatessaan siin� maitonsa kanssa, ensin sit� pyttyyn siivil�idess��n
ja sitten pytty� hyllylle asettaessaan ja peitelless��n, puheli em�nt�
yh�:

--T�� on paksua kuin kerma.... El�k� sin�, Helga, sit� sure, ett� min�
v�list� riitelen. T�ytyyh�n minun, eih�n t�ss� p��st�isi mihink��n, jos en
min� hiukan kiinnitt�isi purjenuoria. Heid�n kokkapurjeensa aina lepattaa.
Olisi varmaan nytkin j��nyt sahrain aisa korjaamatta ja peruna
multaamatta.... Ei se Hanna sit� heit�, sill� mist�p�h�n saisi
paremmankaan. Antaa vain peitota vaatteitaan p�iv�n, siit�p�h�n itsekin
pehmi��.... Eik�s ala ilma jo hiljet�. Ennen puoltap�iv�� on ehk� siivo
s�� ja y�ksi p��st��n kalaan. Huomenna on ehk� tynn�ri silakoita suolassa.
P��asia on, ett� ollaan tyytyv�isi�.

--Kunpa voitaisiin....

--On yksi asia, jota kun muistan, kohta tulen hyv�lle p��lle, olipa
maailma kuinka musta tahansa, niinkuin se v�list� on. Meill� ei ole koko
t�ss� talossa ei niin mit��n v��r�ll� tavalla hankittua tavaraa eik�
ainoatakaan luvattomasti pid�tetty� esinett� eik� kalua. Kaikki, mik� on
merest� joskus milloin saatu, on aina rehellisesti ilmoitettu tulliin,
niinkuin laki vaatii. Tullip��llysmies sanoo aina: �Ei nyt toki
tuonvertaisen t�hden tarvitse tulla.� Niinkuin silloinkin, kun tuli se
tyhj� viinitynn�ri, jos muistat, joka nyt on l�hteen puitteena. �V�h�n tai
paljon�, sanoin min� tulliherralle, �mutta se on meille omantunnon asia�.
Mik� on oikein, se on oikein.... En kertaakaan ole punninnut v��rin
kalarannassa, vaikka rouvat olisivat olleet kuinka kauvan tahansa
katsomatta. Ei koko t�ll� rannalla ole kuin yksi ainoa akka, joka ei pane
huonompaa tavaraa astian pohjaan ja parempaa p��lle: Min� panen aina
huonommat eri astioihin ja paremmat niinik��n eri astioihin.. Kerran sanoi
asessorska minulle markkinarannassa: �Jos vaan kaikki lienee sit�, milt�
n�ytt��.�--�Tahtooko asessorska, ett� kumoan nelikon tuohon?� min�
sanoin.--�Sit� ei S�derlingskan tarvitse tehd�, min�h�n vain laskin
leikki�. Kyll�h�n kaikki tiet�v�t, ett� S�derlingska ei koskaan pet�.�
Siin� istui Korsun akka viereisess� venheess� ja kuuli kaikki, vaikkei
ollut kuulevinaan. Sill� kyll� se on niin, ettei maailmassa sittenk��n ole
sen suurempaa onnea kuin ett� tiet�� olevansa rehellinen. Mit� olisi raha,
rikkaus, valta ja kunnia, jos ei olisi rehellisyytt�! En ymm�rr�, kuinka
voisi el�� sellaisessa ainaisessa ilmitulemisen pelossa kuin miss�
Korsujenkin varmaan t�ytyy alinomaa el��.

--Osannevatko nuo raukat edes pel�t�.

--Olenko min� milloinkaan kertonut sinulle, mit� pastori sanoi meist�
kerran?

Helga tiesi, mit� oli tulossa, mutta antoi mielell��n h�nen kertoa.

--�Ne ovat t�m�n saariston aatelia n�m� S�derlingit. Ne ovat sit� vanhaa
pohjaa. S�derlingit ovat melkein ainoat rehelliset ihmiset koko
saaristossa. Heist� ei ole koskaan kuultu, ett� olisivat varastaneet,
anastaneet tai edes puhuneet valetta. Ja eik� ole omituinen kohtalon iva,
ett� juuri heill� pit�� olla naapurinaan saariston suurin ry�v�ri?�
Kenellek�s se olikaan sen sanonut?

--Opettajattarelle....

--Jaa, niin ... sin�h�n sen kerroitkin....

S�derling pisti p��ns� ovesta:

--Nyt on aura perunamaalla!

--Hyv� on, min� tulen!--Helga, el� nyt j�� koko p�iv�ksi siihen yksille
sijoillesi. Vaikka menisit K��rmesaaren lahteen katsomaan, onko sinne
noussut tuulella s�yneit� tai lahnoja.

S�derlingska l�hti reippaasti ulos ja huilahutti menness��n tyytyv�isen
virrenv�rssyn.

Hetken kuluttua, kun oli p��ssyt silmukkarivin p��h�n, ty�nsi Helga
telineens� syrj��n ja l�hti h�nkin ulos.




III


Tuuli oli ilmeisesti tyyntym�ss� ja taivas ohenemassa. Ennenkuin Helga oli
ehtinyt verkko- ja kala-aittain kohdalle, v�l�hti p�iv� pilven raosta.
H�nelle tuli tarve tuntea sen l�mmint� ja samalla saada tuulensuojaa. H�n
tiesi, mist� sen l�yt�isi. Ulko- ja sis�sataman v�lisen kannaksen poikki,
jossa oli vain ruuhen p��st�v� kapea v�yl� satamasta toiseen, h�n meni,
kivelt� kivelle astuen, kotisaaresta toiseen saareen.

Se oli suurehko, korkea maa, ulkomeren puolelta jyrkk� ja mantereen
puolelta loiva ja sile�kallioinen. Keskusta oli kuin kumottu
j�ttil�iskuppi, jonka reunat sit� siihen pilvist� paiskattaessa olivat
murskautuneet sen ymp�rille sokkeloiseksi raunioksi. Saari oli silt�
kohdalta t�ynn� kuiluja ja rotkoja. Haljenneiden paasien v�liss� kasvoi
toisin paikoin mets��, toisin paikoin kanervan- ja marjanvarsikkoa; siell�
ei, kuiluk�yt�viss�, tuntunut mik��n tuuli eik� sinne kuulunut meren
kohina kovimmallakaan myrskyll�.

Se oli ollut t�m� Helgalle h�nen l�sn� ollessaan yll�tysten ja kaikkien
kummien maa. Aina h�n sinne marjoja etsiess��n hetkeksi eksyi, ennenkuin
sitten taas l�ysi tien, joka halkeama halkeamalta, paasi paadelta
pujottelihe ja kohosi saaren ylimm�lle laelle, sen tasaiselle
kupukannelle, joka paikoin kasvoi kanervaa ja maan tasalla matelevaa
kuusikkoa, toisin paikoin oli sile�� kuin hiottu kivi. Ylinn� oli sammalta
paisuva suopy�ryl�, jonka keskess� kasvoi yksi ainoa lepp�, latva py�re�
kuin pet�j�n, rungossa telk�n pes�.

Tuuli viel� ja lepp� ravisteli p��t��n tyytym�tt�m�sti ja kuin torjuvasti.
Oli t�ysi paiste, ja meri liekehti vaahtop�in� vedenalaisten karien ylitse
ja vedenp��llisten ymp�ri. Hattara tuli auringon eteen ja pyyhk�isi
varjonsa ensin omaan pihaan, jossa is� ja �iti astelivat vakoaan sel�t
k�yryss� ja Hannan pesupadan alta tuprusi vihaisten vihurip�iden tempoma
savu--ja siit� Korsun puolelle, jossa ei n�kynyt muuta kuin heid�n tupansa
harja ja ullakon ikkuna kallion takaa, kuin lakkaamatta vaanien, mit�
S�derlingin puolella tapahtui.

Helga haki tuulensuojaa ja l�ysi sen tietyst� paikasta. V�h�n alempana
kalliosein�in kulmauksessa oli tasainen permanto kuin pieni linnan piha,
kolmelta puolen suljettu, yhdelt� avoin id�n aurinkoon, l�mmin ja tyven.
Aivan sen alla oli lahti kuin umpilampi, jonka vain kaitainen,
kohtisuorana kohoavien kallioiden v�litse kulkeva salmi yhdisti mereen.

Siit� aukeni yht��lt� eteen koko it�inen ulappa ja h��m�itti kaukaa
Hylekarin majakka, toisaalta sis�saaristo ja mantereen mets�inen
piikkiharja.

Siin� oli ollut yksin�isen, toverittoman tytt�lapsen monivuotinen
leikkipaikka. Yh� viel�kin n�kyi siin� kivist� rakennettuja tarhoja,
tarhojen sis�ss� taloja ja kirkkoja ja niiden ulkopuolella laitumelle
pantuja lehmi� ja lampaita, kaikkein hienoimpia kivi�, erimuotoisia,
eriv�risi�, punaisia, sinisi�, valkeita, ruskeita, rannoilta poimituita ja
hameen helmassa t�nne kannetuita.

Siin� h��riv�lle ja hyr�htelev�lle oli kes� tyynin� p�ivin��n antanut
kaikki ilonsa, kun kotona tuli ik�v�; siin� seisoskelevalle ja avosilmin
uneksivalle oli meri n�ytt�nyt kaikki ihmeens�: kaukana paistavat purjeet,
karien ymp�rill� haastelevat haahkaparvet, ulapoilla itkev�t hylkeet ja
ilmassa nauravat lokit, totensa ja valheensa--laivan, joka, milloin h�n
vain sit� oikein hartaasti halusi, ilmaantui auringon tiet�, t�ysin
purjein, tyynell�kin kokka vaahdoten, sit� suurempana kuta kauvempana,
sit� pienemp�n� kuta l�hemp�n� ... milloin haihtuen ilmaan kuin usvapallo,
milloin pienen kalavenheen kokoisena, mutta katettuna ja kannellisena kuin
suuri laiva kolmine mastoineen ja raakapuineen saapuen aivan saaren alle,
salmen suuhun, mutta siihen aina kadoten. Sinne sit� vastaan juosten ei
tytt� siell� siit� koskaan n�hnyt j�lke�k��n, ei vedenviri�k��n. Mutta se
oli ollut siin�, �enkelien laiva�, jolla he tulivat maihin kahvia
keitt�m��n. H�n oli kuullut soittoa ja niinkuin toisten lasten heleit�
��ni�. Monet kerrat, melkein milloin tahansa h�n itse niin tahtoi, sai h�n
sen tulemaan. Ja toisin kerroin t�h�n tullessaan oli h�n taas n�hnyt sen
menev�n, pakenevan salmen suusta ulapalle, kallellaan kuin myrskyss�,
purjeet melkein vett� viist�en, niinkuin pel�stynyt lintu, suureten kuta
kauvemmaksi tuli auringon alle. Sent�hden h�n t��ll� liikkui hiljaa,
koetti yll�tt�� sen hiipim�ll�, p��st� kiven suojasta sit� l�helt�
katsomaan. Mutta aina se oli lahden suusta menossa ulapalle.

Oli jo kauvan siit� kuin se oli lakannut tulemasta ja menem�st�, mutta
aina sittenkin, yh� viel�kin, tuli Helga siihen varpaillaan hiipien. Sill�
lahdessa oli melkein aina vesilintupoikue tai nousi siihen s�yne ja lahna
suurissa parvissa, jotka oli helppo pyydyst�� sulkemalla salmen suu.

Luultavasti oli siin� lahnaparvi nytkin, koska vesi oli sekaisin. Mutta
ennenkuin l�hti ottamaan siit� tarkempaa selkoa, istahti h�n auringon
l�mmitt�m�lle kalliolle, nojasi selk�ns� kivisein��n, joka oli sekin
l�mmin kuin tuvan uunin kylki, ja antoi auringon hivell� ja hyv�ill�
j�seni��n, joilla muuten melkein aina oli kylm�.

Oli niin suloista samalla ajatella, ett� �iti taas oli hyv�ll� tuulella.




IV


S�derling ja S�derlingska astuivat yh� vakoaan, toinen vet�en, toinen
ty�nt�en. Molempia heit� jo uuvutti ja olisi tehnyt mieli huoata, mutta
kun toinen ei sit� esitt�nyt, niin ei toinenkaan.

�ij� oli kompuroinut huoneestaan tuvan nurkalle eik� n�ytt�nyt tiet�v�n,
mihin ryhtyisi. H�n seisoi k�det taskussa, polvet koukussa, selk� k�yryss�
ja naama happamena, ja oli juuri tirskahuttanut kaikkein halveksivimman
sylk�isyns� kaikkein halveksivimmilta huulilta, kun n�ki Helgan viittovan
lepp�kalliolta.

--Mit� se tytt� siell� huitoo?

Samassa n�ki sen S�derlingskakin ja painalti auran k�ren multaan, niin
ett� vet�j� oli lent�� sel�lleen.

--Mit� Helga siell� huitoo? Onko se n�hnyt meress� jotain?--Jo n�hd��n!--
Tullaan! Tullaan!--Lakkaahan jo!

H�n teki k�dell��n kielt�v�n liikkeen, viitaten kiukkuisesti Korsuun p�in.
Helga n�ytti ymm�rt�v�n, koska samassa katosi.

--Se on varmaan n�hnyt meress� jotain. Miksei se tule itse sanomaan?
Tarvitseeko koko maailman saada tiet��, jos siell� nyt onkin joku
laudanp�tk�. Aina se on niin malttamaton.

--Luultavasti siell� on lahnoja Kalliolahdessa, sanoi S�derling.

--Mene ja ota riimuverkot aitasta.--Hanna, mit� sin� juokset?--Onko se
hullu?

Mutta Hanna, joka h�nkin oli n�hnyt Helgan, meni jo t�ytt� karkua
kannaksella, hameet polvissa hulmuten.

Muut olivat, verkot sel�ss��n, ehtineet juuri K��rmesaaren kannaksen yli,
kun Hanna jo juoksi heit� vastaan Kalliolahdesta p�in, posket hehkuen,
silm�t palaen.

--Siell� on meren saalista ... meren saalista!

--Mit� saalista ... miss�?

--Kalliolahdessa ... Helga n�ki ... min� n�in....

--Mit� te n�itte ... miss� Helga on?

Ne koettivat olla tyyni� ja v�linpit�m�tt�mi�, is�, �iti ja ukki, mutta
vapisivat jokainen, niin etteiv�t polvet tahtoneet pit��.

--Helga on tuossa....

Helga kyyh�tti kiven kupeella, raskaasti hengitt�en ja sylkien verta,
mutta samalla hymyillen, saamatta sanaa suustaan, viitaten kiihke�sti
lahteen p�in.

--Mutta sanokaahan toki, mit� siell� on?

--En min� tied�, huohotti Hanna.

--Vaan tottahan n�it?

--Joitain mustia ... m�tt�it� ... suuria kuin pakkilaatikoita ... koko
lahti on niit� t�ynn�.

Hanna py�r�hti ja karkasi takaisin sinne, mist� oli tullut. Verkot
romahtivat kallioon, ja vanhat riensiv�t rantaa pitkin, eukko eilim�isen�.
Siin� oli ensin sile�� kalliota, sitten piti kiert�� m�rk� paikka, sitten
taas juosta tasaista rantaa, kiivet� kallion kielekkeen yli, ja siin� oli
sitten Kalliolahti, yhdelt� puolelta jyrkk�rantainen, muilta loivempi.
Ukki suurine saappaineen j�i j�lkeen, lipesi pari kertaa, kaatui ja saapui
viimein kiroillen ja ronkkoaan pidellen lahden pohjaan, jossa muut
seisoivat sanattomina, huohottaen hekin juoksustaan.

Heid�n edess��n oli lahden pohjaan ajautuneita neliskulmaisia esineit�,
vieri vieress��n kiinni, joitain, joista he ensi n�kem�ll� eiv�t voineet
sanoa, mit� ne olivat. Niiden ymp�rill� oli karkeaa s�kkikangasta ja ne
olivat kiedotut rautavanteihin.

--Mit� ihmeit� ne ovat nuo? Turvepehkupaaleja ne eiv�t ole, mutta joitain
paaleja ne ovat.

--Kiskaistaan maihin muuan ja katsotaan.

--N�en min� katsomattakin, sanoi ukki, jo nuorestakin min� n�en, ett� ne
ovat pumpulipaaleja....

Kiskaistiin kuitenkin yksi miehiss� maihin. S�derling ratkoi veitsell�
kangasta ja sai sielt� pian esiin kuivaa, pilaantumatonta pumpulia.

--Kauvan ne eiv�t ole vedess� uineet.

--Ovat luultavasti jotain kansilastia.

--Mit� luulet tuon painavan?

Paalia kohotettiin ja sen paino arvioitiin noin sadaksi kiloksi.

--Paljonko edest� luulette olevan tavaraa tuommoisessa?

--Mit� maksanee kilo pumpulia?

--Koivistolainen kertoi kerran l�yt�neens� pumpulipaalin ja saaneensa
l�yt�j�isi� viisikymment� markkaa, kolmanneksen sen hinnasta.

--Tuommoinen olisi siis sadanviidenkymmenen arvoinen?

--Kuinka monta niit� siin� on?

Kaikki laskivat, osoitellen sormillaan kutakin paalia erikseen, ja saivat
kahdeksantoista.

--Tuolla on viel� kaksi ja salmen suussa tulee kolmas.

--Niit� on siis jo nyt ainakin kaksikymment�yksi.

--Se tekee siis noin kolmetuhatta markkaa! huudahti Hanna.

--Ja meress� voi olla viel� kuinka paljon tahansa.

--Se on tietysti vain pieni osa, joka on osunut salmen suusta sis��n.

--Vaan kuinka ne ollenkaan ovat siit� osuneet?

--Se on ikuinen ihme!

--Se on niinkuin is� jumala itse olisi ne t�nne ohjannut ... ajanut kuin
lampaat karsinaan.

--Niin onkin ... min� tied�n, ett� niin onkin! kuiskasi Helga, joka oli
tullut j�lest�, k�tt��n heikosti huiskuttaen, saaden tuskin ��nt�.

--Tulivathan ne halotkin silloin ... viisi sylt� yhten� y�n�.

--Silloin oli sama tuuli kuin nytkin.

Oli pian valmiina selitys siihen, miten ihme oli tapahtunut. Tavara oli
n�ht�v�sti joutunut mereen niin, ett� aalto yhdell� pyyhk�isyll� oli
heitt�nyt kansilastin laidan yli ja meri sitten ajanut niit� edell��n kuin
lampaita karsinaan. Koska ne eiv�t olleet tarttuneet Ulkokareille, mihin
tavallisesti kaikki meren tuoma tarttuu, niin ne olivat kulkeneet sen
k�ren ohi it�puolitse. Sielt� t�nne ajautuessaan oli niiden t�ytynyt
hajaantua, mutta kun ne kohtasivat t�m�n K��rmesaaren, oli tuuli, joka
puhalsi viistoon rantaa vastaan, hiljalleen sujuttanut niit� salmen
suuhun, josta eiv�t p��sseet ohi, koska siit� pisti pieni niemen sarvi
mereen. Se oli kuin otsaverkko, joka k��nsi ne salmeen kuin rys�n nieluun.

T�m� oli ukin arvelu.

Helga hym�hti itsekseen. H�n tiesi, kuinka ne olivat tulleet--omia teit��n
... suoraan siihen, miss� olivat ... kolme tuhatta ... kolme tuhatta
markkaa ... kuin taivaan tiet�!

--Tulivatpahan miten tahansa ... ne ovat nyt nostettavat heti maihin,
sanoi em�nt� melkein h�t�illen.

--Olisi se Kallekin saanut olla apuna, sanoi S�derling.

--Saadaan n�m� ilman h�nt�kin. Ei vitkastella nyt. Antaa Kallen olla
siell�, miss� on... niit� voi olla meress� viel� kuinka paljon tahansa.

Helga hym�hti taas. H�n tiesi, ettei meress� ollut t�m�n enemp��.

--Ei vitkastella nyt!

--Eih�n ne nyt siit� mihin mene.

--Vaikkeiv�t ... mutta ei vitkastella nyt. S�derlingska oli melkein
heng�stynyt jo ennen kuin ryhtyi ty�h�n.

--K�yt�isiin ensin aamiaisella.

--K�yk�� ... k�yk�� ... min� j��n ... k�yk�� ja pankaa tupakka ja maatkaa
ruokalepo... saan min� n�m� Hannan kanssa yksinkin maihin! Hanna, juokse
puoshaka pihasta. El�k� vie verkkoja menness�si sielt� ... anna naapurin
j��d� siihen luuloon, ett� t��ll� ollaan kalassa.

H�n ryhtyi heti kiskomaan saalista maihin, ja muiden t�ytyi seurata
mukana. Paalit vedettiin ensin kaikki luisulle rannalle ja kiskottiin ja
kannettiin siit� ylemm� kahden kallion v�liin, jossa niit� ei voinut n�hd�
maalta eik� merelt�.... Sitten ne katettiin sammalella ja kanervan
varsilla.

--T�ytyy siin� olla tarkka vainu sill�, joka ne siit� l�yt��.

--Miksi ne ovat noin piilotettavat? kysyi Hanna.

--Siksi vaan, vastasi em�nt�.

       *       *       *       *       *

Oli tuskin joudettu sanaa vaihtamaan puskiessa ja puuhatessa. Sy�m�tt� ja
juomatta oli p�iv� mennyt. Oli jo melkein pime�, ennenkuin p��stiin pois.
Oli tyyntynyt ja sataa tuhutti. Helga oli mennyt ennen muita keitt�m��n
kahvia ja laittamaan ruokaa.

--T��ll� on jo Kallekin! huusi h�n tulijoille oveen.

Kalle istui ��neti p�yd�n p��ss� ikkunan alla, m�rk�n� ja v�syneen
n�k�isen�.

Nyt S�derlingska ei en�� saanut riemuaan pid�tetyksi.

--Meill� on kolme tuhatta! Mit�s sinulla on, poika?

--Mit� lie tuossa, sanoi Kalle nostaen m�r�n esineen vierest��n penkilt�
p�yd�lle.

--Mik� se on? Mit� siin� on?

--Katsokaa.

Sen sanottuaan h�n nousi ja meni ulos.

--Mit� siin� on? Mik� k��r� se on? Tehk�� tulta, ett� n�kee!

K��r�, jonka Kalle oli j�tt�nyt p�yd�lle, oli nahkainen torvikotelo. Sen
sis�ss� oli toinen kotelo vahakankaasta, josta ilmaantui tukku papereita,
niinkuin laivan papereita. Niit� avattaessa patosi p�yd�lle setelitukku.

--T�ss� ... t�ss�h�n on rahaa.... Se on ... se on l�yt�nyt rahaa.

Hanna sy�ksyi ulos Kallen j�lkeen. Kalle seisoi kalliolla, p�in sateeseen.

--Kalle, sin� olet l�yt�nyt rahaa! Tied�tk� sin�, ett� sin� olet l�yt�nyt
rahaa?

--Tied�n.

--Kalle!

Hanna tahtoi k�yd� h�nt� kaulaan, mutta Kalle ty�nsi h�net pois ja l�hti
menem��n.

--Mik� sinun on?

--Ei mik��n.

--Tule tupaan!--mutta Kalle vet�ytyi v�ltellen yh� edemm�. Hanna riensi
takaisin sis��n.

--T�ss�h�n on tuhansia! huusi em�nt�--kuinka monta tuhatta lieneek��n!--
H�n koetti turhaan laskea rahoja.--Lue sin�, Hanna! Mink� maan rahaa se
on?

--Tien gulden, luki Hanna setelist�. N�iss� on sama kymmenen numero ...
ei, toisissa on viiden.

--Paljonko se on meid�n rahassa?

--El�h�n, montako niit� on?

--On n�it� ainakin sata.

--Paljoko se on meid�n rahassa?--Kalle sen kyll� tiet��. Minne se meni?
Saahan nyt sis��n se poika. Miksi se ei tule?

--En tied�, mit� oikkuillee.

Mutta samassa Kalle tuli, istahtaen ynse�sti s�nkyyns� oven suuhun.

--Mink� maan rahoja ne ovat n�m�?

--Hollannin guldeneja, jurahti Kalle.

--Paljonko on t�mm�inen kymmenen guldenia meid�n rahassa?

--Lienee se ainakin kaksikymment�.

--Kaksikymment� ja sata! Silloin meill� on, Kalle, kaksituhatta markkaa.

--Ei meill� ole viel� mit��n, sanoi Kalle.

--L�yt�kalu on sen, joka on sen l�yt�nyt.

--Tottahan!

--Vasta sitten, kun omistajaa ei ole ilmaantunut.

--Ne makaavat meren pohjassa! remahti Hanna.

--Hiljaa, tytt�, el� huuda! Pankaa ovi kiinni! Ved�, Helga, uutimet
ikkunan eteen.

Katseita kulki ristiin, toisesta toiseen. Ei kukaan oikein tiennyt, mit�
toinen ajatteli. Helga veti uutimet ikkunan eteen. S�derlingska koetti
sitoa seteleit� yhteen pinkkaan, mutta h�nen k�tens� vapisivat niin, ett�
h�n tuskin sai sen tehdyksi. S�derling py�r�hteli ja tepasteli niinkuin
h�t�iss��n jostain. Ukko istui p�yd�n kulmalla kasvot kiintein� niinkuin
hammasta purren, huulet samalla aukeillen, silm�t �lytt�min� ja tuijotti
rahoihin, saamatta sanaa suustaan. Hanna v�ijyi Kallea, Helga keitti
kahvia, kasvoilla voitonriemuinen, melkein hurmaantunut ilme.

--Ulkokariltako sin� ne l�ysit? kysyi S�derling.

--Sielt�.

--Oliko se ajautunut maihin?

Kalle ei vastannut.

--Oliko naapuri siell�? kysyi S�derlingska, osaamatta muuta.

--Ei.

--Et n�hnyt siell� pumpulipaaleja?

--En.

--Voi, hyv� jumala, onko nyt milloinkaan kuultu, ett� meri antaa puhdasta
rahaakin! Minne min� n�m� nyt panen?

--Anna Kallelle, neh�n ovat Kallen.

--�iti panee vain ne omaan talteensa.

--Samahan se on ... yhteist�h�n meille on kaikki, n�m� ja paalit my�s....

H�nen kasvonsa repeiliv�t, h�n tempasi esiliinansa silmilleen ja pillahti
itkuun.

--Mit� siin� on itkemist�! �r�hti ukki. Mutta h�nenkin kasvojaan repi ja
leuka j�risi.

--Semmoinen summa rahaa, jolla saattaa saada mit� tahansa ...
kuolinp�iv��ns� saakka....

S�derlingska samassa tointui, kahmasi rahat ja lenn�tti ne suinp�in
kaappiin ja paiskasi oven kiinni.

--El� pane niit� sinne ... pist� ne takaisin koteloon ... pane ne
kirstuun!...

--Niinp� niin ... kirstuun ... Kuinka paljon pit�� antaa pois, jos
omistaja ilmaantuu?

--L�yt�j� saa silloin vain kolmanneksen, jos sit�k��n.

--Vaan jos omistajaa ei ilmaannu?

--Silloin saa kruunu h�nen osansa.

--Pit�k�� suunne siin�! karjaisi ukki. Ei penni�k��n pois! Mik� on
l�ydetty, se pidet��n! Sek� rahat ett� paalit. Lyhent�m�tt�!

--Niin minustakin! sanoi S�derlingska.

--Vaan pit�neeh�n toki ilmoittaa tulliin! Eik�? sanoi S�derling.

--Ei!

--Semmoinen on kuitenkin laki.

--Laki! Mik� laki? tiuskaisi ukki, melkein kuin vimmastuen.

--Is�, rauhoittukaa ... ei nyt rakenneta riitaa ... ollaan tyytyv�isi� ...
hyv� kaikki, miten hyv�ns�.

--Eik� kuitenkin pit�isi tehd� niin kuin on oikein, koetti viel�
S�derling.

--Niinh�n tehd��nkin ... niinh�n tehd��nkin. Mutta nyt minun t�ytyy saada
ruokaa ja kahvia.... Kas niin, el� seiso siin�, S�derling, niinkuin puulla
p��h�n ly�tyn� ... olethan sin� sen n�k�inen kuin olisi tapahtunut joku
kauhean suuri onnettomuus. Kas niin, onko sinulla kahvia, Helga? Kun en
ole sitten aamun saanut tilkkaakaan ... tahtooko joku muukin ensin kahvia?

--Min� s�isin ensiksi, sanoi S�derling.

--Ka, sy�, mikset sy� ... onhan siin� ruoka edess�si.

Ruoka rauhoitti. Oli yht�kki�, niinkuin kaikki olisi ollut entisell��n,
niinkuin ei olisi mit��n erikoista tapahtunut. Ei puhuttu sanaakaan.
Leuvat vain ehk� toimivat tavallista nopeammin, lusikat ehk� vain
vilahtelivat kupista suuhun tavallista vilkkaammin. S�derlingska joutui
ennen muita valmiiksi. Silmiss� viekkaan leikillinen ilme h�n virkkoi:

--Saalishan on oikeastaan Helgan ja Kallen. Ne on nyt ne, jotka ovat
rikkaita. Meill� muilla ei ole enemp�� kuin ennenk��n.

--Kyll� te saatte minun l�yt�ni pit��, sanoi Kalle.

--Ja minun my�s, sanoi Helga.

�iti oli yh� puhuvinaan leikki�, mutta vaikka suupieli nauroi, niin
silm�kulma urkki.

--Saan siis menetell� niinkuin omani kanssa? Vaikka pit�isin kaikki enk�
ilmoittaisi mit��n tulliin?

Kalle ei vastannut. H�n s�i koneellisesti, melkein ahneesti, ajatukset
jossain muualla.

--Ei ainakaan minun paalejani tarvitse ilmoittaa, sanoi Helga.

--Eik�? Miksei?

--Ei kukaan tule niit� kuitenkaan kysym��n.

--Mist� sin� sen tied�t?

--Min� tied�n.

--Kuka niit� kysyisi! puuttui ukki puheeseen, poski ruokaa pingollaan.
N�ille tavaroille ei tule perij�� eik� rahoillekaan. Se laiva, josta ne on
kotoisin, on meren pohjassa. Kun rahat ja paperit kerran tulevat maihin,
silloin on se laiva uponnut tai ainakin sen miehist� hukkunut. Ei tuo
k��r� olisi joutunut merell� ajelehtimaan, jolleiv�t miehetkin olisi
joutuneet mereen. Kyll� kapteeni aina pit�� viimeiseen asti kiinni
laivansa papereista. On l�ydetty hukkuneita merikapteeneja, jotka ovat
puristaneet niit� rintaansa vasten niin, ett� on t�ytynyt v�kisin luita
longistaa. Ei ne niit� el�iss��n hellit�.

Kalle oli lakannut puremasta, sitten h�n taas jatkoi.

--En min� kuitenkaan luule, ett� kenenk��n on tarvinnut hukkua, sanoi
Helga varmasti ja iloisesti. Ovat voineet tulla jotenkin muuten.

--Mitenk� muuten? h�nk�isi ukki.

--Jumala on voinut antaa ne suoraan.

--Mitenk� suoraan?

--Ka, antakaa te Helgan uskoa, niinkuin h�n itse tahtoo. Ja uskokaa te,
pappa, niinkuin te osaatte. Helga tietysti tarkoittaa sit�, ett� t�m� on
kuin jumalan lahja, ja niin ihmeellinenh�n se onkin, ja ett� kun jumala
antaa, niin h�n antaa lyhent�m�tt�. Olisiko tuo nyt niin kummaa, jos
jumala kerran olisi antanut meillekin ja vaikka kuinka suoraan. Suurihan
se on raha, mutta ovat monet saaneet suurempiakin. Meri kai kerran tahtoi
palkita meillekin, maksaa monivuotiset velkansa menetetyist� verkoista ja
s�rkyneist� venheist�.... Pidet��n tavarat ja pidet��n reilusti!

--Ei penni�k��n pois, kun kerran on saatu!

--Silloin tapahtuu v��ryys.

--Ja mik�? Ja kenelle?

--Totta laivan is�nn�lle.

--Eih�n, koska laiva kerran on vakuutettu ja lasti my�s.

--Sitten vakuutusyhti�lle.

--Ei sill� ole aikaa eik� sen kannata peri� merest� kaikkea, mit� siihen
laivain kannelta tippuu. Sen rahoissa ei muutama kymmenkunta
pumpulipaaleja paljoakaan tunnu. Vaikka tiet�isiv�t, tuskin viitsisiv�t
vaivautua niit� noutamaan. Olen puhunut n�ist� asioista herrain kanssa
kuinka monesti tahansa. Niill� on ihan eri rahansa ja kassansa, joista
t�mm�isiin tarpeihin otetaan, eik� niiden tulot siit� yht��n lyhene,
vaikka laivoja hukkuisikin. Yht� suuria korkoja ne silti maksavat, menk��n
laivoja pohjaan tai olkoon menem�tt�. Kuta enemm�n haaksirikkoja tapahtuu,
sit� enemm�n vakuutusyhti�t ansaitsevat, sill� sit� enemm�n ja sit�
korkeammalle toiset vakuuttavat. Ja jos siin� v�h�n h�vi�isiv�tkin, niin
herroja ne ovat, rikkaita, semmoisia kuin eilinen konsuli. Ja lyhent�m�tt�
ne ottaa. Ja mit� sanoo pelastuslaivan kapteeni, kun saapuu hylyn luo?
�Raha tai henki! Maksa pois, mit� min� tahdon, tai mene pohjaan.�
Semmoisia ne on ne, yhdet niinkuin toisetkin.

--Juuri niin se on!

--Ja saakos ne sitten mit��n siit�, mik� on mennyt pohjaan! Ottakoot
sielt� ensin! Siell� sit� kuitenkin on enin siit�, mik� mereen on
joutunut. Onko meren pohja milloinkaan kenellek��n maksanut takaisin?
Ilmoittaako se koskaan tulliin? Sinne olisivat menneet pian paalit ja
rahatkin, vettyneet ja menneet pohjaan. Jos ei sattunut Helga menem��n
K��rmesaareen, niin huomenna ehk� olisivat uponneet. Kuluuhan v�list�
viikkoja, ettei siell� kukaan k�y.

--On nyt kuitenkin v�h�n kaameaa ajatella, ett� laiva ja miehist� ehk�
makaavat meren pohjassa tuolla jossain ja me t��ll� k�tkemme heid�n
tavaroitaan.

--El� sin� jarruta! Ja kuka sen on sanonut, ett� laiva on uponnut ja
miehist� hukkunut?

--Juuri �sken te, appi-ukki, itse arvelitte niin, sanoi S�derling.

--Yht� hyvin saattaa arvella, ettei se ole uponnut. Tai ei ainakaan
miehist�n ole tarvinnut hukkua. K��r� on muuten voinut joutua mereen.

Kalle niinkuin v�h�n vavahti, ja toiset luulivat h�nen aikovan sanoa
jotain. Ei h�n kuitenkaan sanonut, eiv�tk� toisetkaan kysyneet.

--Ei luulisi en�� nykyiseen maailman aikaan ihmeit� tapahtuvan. Vaan
sillaikaa kun me kiikaroimme ulos ja sielt� odottelemme ja p�ivittelemme,
ettei tule mit��n, ja olemme pahalla tuulella, sillaikaa virta kantaa
lekuttaa pumpulipaaleja kotilahteen ja rahaa omille rannoille. Onko
koskaan semmoista kuultu?

Mutta ei S�derlingska kuitenkaan saanut mielialaa nousemaan.

Kalle jurotti ja S�derling oli yh� huolissaan olevan n�k�inen.

--Vaan jos ei paaleja ilmoiteta, kuinka ne sitten saadaan rahaksi?

--My�d��n, tiemm�! Heit� se minun huolekseni! Vaikka l�hden heti paikalla
Helsinkiin--ja niin l�hdenkin ... ja my�n jollekin virolaiselle. Ykskaks
se on t��ll� jahdillaan ja paalit lahden takana.

--Ent� mitenk� rahat?

--Ne vaihdetaan.

--Helsingiss�k�?

--Siell� tai muualla tai miss� tahansa ... el� sin� sit� sure..

--En min� sit�.

--Mit�s sin� sitten! Kas niin! El� siin� m�k�t�! Sillaikaa kun min� hankin
rahat, sin� soudat Boolen is�nn�n luo ja puhut valmiiksi Saukkosaaren
oston. Saat sanoa minua valehtelijaksi, jos ei Korsu jo ensi talvikelill�
aja huoneitaan toiseen saareen, ellei tahdo my�d� niille, joilla on, mill�
siihen paikoilleen ostavat. Tuparakennus ainakin j��, koska se on tehty
talon mets�st�. Siin� on nyt teille, Kalle ja Hanna!

--Ett�k� ett�--?

--Juuri niin! Kun vain ripe�sti liikutaan.

--Olisipa se!

--Se se olisi! Alatko �lyt�?--Tuleeko Kalle toveriksi kaupunkiin?

--En tule, sanoi Kalle jyrk�sti.

--Min� tulen! huudahti Hanna.

--Min� my�s, sanoi ukki.

--Seh�n sopii. Kyll� min� teid�nkin kanssanne p�rj��n.--Eik� sitten muuta
kuin l�ht�� laittamaan!

Eukon touhu tempasi mukaansa kaikki, S�derlinginkin. H�n muisti, ett�
isonpurjeen selk�nuora oli mennyt poikki viime retkell� ja pari knaappia
irtaantunut. Tyt�t alkoivat �idin lenn�tt�min� huiskahdella tuvasta
aittoihin, aitoista tupaan, sielt� rantaan, kooten tavaroita, vieden niit�
venheeseen, muistaen sit�, unhottaen t�m�n ... kahvipannu oli
puhdistettava, spriikeitti� pantava kuntoon, piirakoita oli paistettava.
Kaikki juoksivat, ei kukaan astunut, ukkikin h�lkk�si noutaessaan
l�hteest� vett� viinalekkerill��n, joka pian taas oli oleva parempaa
t�ynn�. Kalle yksin ei puuttunut mihink��n. Sen h�n kuitenkin teki �itins�
pyynn�st�, ett� veti kalasumpun maihin ja otti siell� olevat muutamat
hauet ja kampelat ja pani ne vasuun vesiheinien v�liin.

Mutta kesken kiireen valtasi S�derlingin ep�ilys ja katumus.

--Jos siin� sittenkin tulee paha synti, jos ei ilmoiteta tulliin, niinkuin
laki vaatii?

--Jos mik� synti tulee, tulkoon minun synnikseni! Ei siit� nyt ainakaan
semmoista tule, ett� tarvitsee helvetti� pel�t�. Pikku katumuksella se on
semmoinen sovitettuna, ett� pit��, mink� l�yt��. Ole sin� huoletta, ei
sinun miss��n tapauksessa tarvitse menn� helvettiin; jos sinne kenen on
ment�v� t�st� talosta, niin kyll� min� menen ... kaikkien puolesta.

--�iti, kuinka te saatatte? kauhistui Helga.

--No, olitko sin�kin nyt siin�? Suottahan min�, kun se tuossa turhia....

Mutta h�tk�hti h�n itsekin omia puheitaan.

       *       *       *       *       *

Hupeni siin� y� l�ht�� laittaessa, ja oli jo t�ysi p�iv�, ennenkuin
p��stiin purjetta nostamaan.

Pidelless��n kokkak�ytt� tuli S�derlingin viel� kerran paha olla.

--Kuulehan, Emma, eik� sittenkin olisi parasta tehd�, niinkuin laki
vaatii?

--Heit' irti vaan!--Jako min� tyytyisin vain l�yt�j�isiin ja rupeisin
odottamaan niit� vuoden p�iv�t?--No, eik� sittenkin ole klyyvarin knaappi
poissa ... kuinka monta kertaa min� olen ... heit� irti! sanon min�. Kun
meri kerran miehelle antaa ... nyt menn��n ja sill� hyv�!

--No, no, menk�� sitten, menk�� sitten!

--Onnea matkalle! huusi Helga iloisesti esiliinaansa heiluttaen. Ja Hanna
heilutti vantin varassa seisoen vastaukseksi omaansa.

Ja heid�n hyv� tuulensa tarttui S�derlingiinkin.... Ehk� se on niin ...
ehk� on niin.... koska Helgakin sanoo ne jumalan l�hett�miksi.

--Hurraa, hurraa! Heiluta, Kallekin, Hannallesi, kun se juuri sit� varten
seisoo vantissa ... on se sorja tytt�....

Mutta Kalle seisoi hiukan ulompana, jurona, k�det taskussa ja k��ntyi pois
jo ennen kuin venhe oli p��ssyt sataman suusta.




V


S�derling seisoo taas, ties kuinka monetta kertaa, Kalliolahden rannalla,
pumpulipaalien k�tk�n luona, ja miettii, miten on menetelt�v�, sitten kun
Viron jahti tulee niit� noutamaan. Sill� sit� Emma tuskin on ollenkaan
ajatellut, ja se on kuitenkin hyvin arka asia, jos mieli saada se tehdyksi
naapurin n�kem�tt�. Tekip� sen miten hyv�ns�, kyll� se aina tulee saamaan
siit� vihi�. Mukavinta olisi tietysti hinata jahti salmesta sis��n ja
vet�� tuohon kallioon kiinni ja hiivata siit� paalit suoraan ruumaan.
Mutta silloin naapuri heti kummastelemaan, niiksi jahti tulee t�h�n
Kalliolahteen eik� kotisatamaan, niinkuin ne tavallisesti tekev�t s��t�
pit�ess��n tai lastia ottaessaan. Mutta jos jahti taas ankkuroi
kotisatamaan, t�ytyy paalit soutaa t��lt� sinne ihan sen silm�in alatse,
ja silloin se vasta oikein saakin tiet��, vaikka tuon tekisi kuinka y�n
aikana tahansa. Voisihan olla, ett� t�ss� ehtisi miehiss� yht�kki� hiivata
paalit niin kiireesti jahtiin, ettei se ehtisi tulla nuuskimaan. Onhan
meit� kolme miest�, heit� on kai yht� monta, ja akkav�ki lis�ksi, Emma ja
Hanna, kaikkiaan nelj� paria. Se k�visi kyll�kin pian. Ja jos sitten
luulee h�nen saaneen vihi�, niin voihan virolainen, ennenkuin l�htee
merelle, ollakin laskevinaan tulliin p�in, maita kohti, ja sielt� vasta
y�n tultua palata merelle.... Ei sit� ehk� sittenk��n pet�. Aina se on
jossain nuuskimassa. Joka verkon nostoa se vakoilee kiikarillaan.
Ilmiantoa se kyll� ei tule tekem��n, vaikka saisikin vihi�.

Mutta yht�kki� S�derlingi� tymp�isi. H�n tahtoi p��st� sit� ollenkaan
ajattelemasta. Tehk��n Emma, niinkuin tahtoo. Senh�n se oikeastaan on
asia.

... Min�h�n en ole l�yt�nyt mit��n. Olkoon se niiden asia, jotka ovat
l�yt�neet. Vastatkoon Emma puolestaan ja my�s Kalle, jos on mit�
vastaamista. Min�h�n en ole muuta kuin ollut v�h�n apurina. En min� voi
eik� minun tarvitsekaan menn� kenenk��n l�yt�j� ilmoittelemaan. Itse se on
ennenkin l�yt�ns� pit�nyt ja ilmoittanut. Eih�n t�ss� saa ottaa omiin
tarpeihinsa pienint� lankunp�tk��k��n, jonka se on sattunut l�yt�m��n.
Pit�k��n nyt paalinsakin. On h�nen asiansa, miten h�n ne lastaa ja lossaa.

Siihen S�derling aina tuli ja siit� h�n taas v�h�n p��st� l�hti,
tullakseen siihen j�lleen takaisin.

H�n asteli kotiin ja kun n�ki Kallen veist�m�ss� airopuuta, meni h�n
siihen ja alkoi veist�� h�nkin.

--Mitenk� sin�, Kalle, luulisit, ett� olisi paras tehd�, kun virolainen
saapuu jahtinsa kanssa? Olisiko parempi ottaa Kalliolahdesta vai omasta
rannasta, ettei naapuri saisi vihi�?

--En tied�, sanoi Kalle yksikantaan, tehk�� niinkuin tahdotte.

S�derling olisi oikeastaan tahtonut kysy� poikansa mielt� kokonaan
toisesta, mutta ei saanut sit� suustaan irti.

--Tyyntyy yh�, sanoi h�n hetken kuluttua. Voisi ehk� vied� koetteeksi
silakkaverkot.

--Vied��n vain, sanoi Kalle.

--Luuletko, ett� olisi parempi laskea tuohon Kampelakarin ymp�rille vaiko
vied� ulomma Ulkokarin p��h�n?

--On vaikea tiet��. Jos koettaisi ensin l�hemp��.

--Kai siit� nyt k�visi ainakin turskasiiman sy�tiksi.

He tiesiv�t kumpainenkin tarkoin teht�v�ns�, ja hetken kuluttua olivat
verkot, painot, nuorat ja kohot kannetut venheeseen. Kalle souti kokassa,
is� huopasi per�ss�. Ei puhuttu sanaakaan, Kalle oli melkein tyly ja
tuijotti veteen airon viereen.

--Oli se kaunis summa rahaa, mink� sin� l�ysit, alkoi is� viimein kuin
liehakoiden. Olihan se aivan erikoinen ihme. Harvoin semmoista kuulee.
Onhan kuultu, ett� maasta l�ydet��n raha-aarteita, mutta liek� milloinkaan
kuultu, ett� ne tulisivat vett� viilett�en. Kuinka sin� sen k��r�n oikein
keksit? Ei sit� niin pient� ollut aivan helppo huomata. Mist� sin� sen
oikein l�ysit? Uiko se veden p��ll�?

--En kai min� olisi sit� pohjastakaan saanut.

Kalle katsahti ulapalle kuin vaistomaisesti, vastoin tahtoaan, mutta
k��nsi samassa p��ns� �kki� takaisin, niinkuin s�ik�ht�en.

--Ajattelin, ett� jos se olisi ajautunut maihin ja sielt� jostain olisit
sen l�yt�nyt.

Enemp�� ei is� saanut urkituksi eik� h�n oikeastaan tahtonutkaan sit�.

Laskettiin kiviriippa tuttuun paikkaan, kiinnitettiin koho, heitettiin
verkot, pantiin viel� toinen kiviriippa, kiinnitettiin siihen jadan toinen
p��--eik� taaskaan sit� teht�ess� puhuttu sanaakaan ... kumpainenkin tiesi
teht�v�ns�.

--Saa n�hd�, mit� antaa ... vaiko ei antane mit��n.

--Miksei antaisi?

--Kun on jo antanut niin paljon.

--Eih�n tied�.

Kun ei is� tarttunut airoonsa, ei poikakaan voinut sit� tehd�. Venhe
kellui siis hetken my�t�tuuleen.

--Hohhoo ... ja-jaa, huokasi S�derling.--Jaa--jaa, huokasi h�n uudelleen
ja tarttui sitten airoonsa ja painoi sen veteen, kun ei Kalle sittenk��n
sulanut kysym��n....

Mutta h�nen t�ytyi saada se sanotuksi. Oltiin jo kotisalmen suussa, kun
S�derling yht�kki� pys�hytti huopaamisensa, niin ett� ruuhi melkein
py�r�hti ymp�ri.

--Luuletko sin�, Kalle, ett� siin� tulee tehdyksi suurikin synti, jos ei
ilmoiteta tavaroita ja rahoja tulliin?

--En min� tied�. Mit� se minuun kuuluu! purkihe Kalle melkein vihaisesti.

--Kuuluuhan se sinuunkin.

--Annoin rahat �idille. Silloin ne ei kuulu.

--Osasihan niist� saat sin�kin.

--En pyyd� penni�k��n.

--Yhteisestih�n ne kulutetaan. Jos siin� tulee muille synti, niin tulee
sinullekin.

--Tulkoon sitten.

--Vaan jos se siis on mielest�si synti, ettei ilmoiteta, niin mikset
sanonut sit� �idille heti, niin olisi asetettu toisin?

--Ei olisi �iti kuitenkaan v�litt�nyt--eik� Hannakaan.

--Mutta miksi se sinusta on v��rin?

Kalle kiskaisi airollaan, pakottaen is�n vastaamaan
huoparillaan. Kun h�n kiinnitti soutuaan, oli is�ll� t�ysi ty� pit��
venhett� oikeassa suunnassa.

--Min� t�ss� oikeastaan syytt�min olen. Min� en ole mit��n l�yt�nyt. En
ole muuta kuin ollut apuna korjaamassa. �itisih�n se kaiken niin tahtoi ja
j�rjesti.

Ja kun Kalle ei vastannut:

--Tekisink� sitten mielest�si oikein, jos soutaisin heti tulliin ja
ilmoittaisin, ennenkuin tulevat kaupungista?

--Mit�s teid�n tarvitsee mit��n ilmoittaa, jos tavarat teid�n mielest�nne
kerran eiv�t ole teid�n. Eih�n yhden synti ole toisen synti.

--Eip� niin.--Mutta miksi sin� puhut ja olet, niinkuin olisit vihainen
minulle?

--En min� teille.

Oli tultu maihin. Ruuhi kiskaistiin yl�s. Kalle viskasi veden, ja is� meni
askareilleen.

Koko p�iv�n Kalle jurotti, ollen milloin selin, milloin syrjin. Sy�ty��n
h�n l�hti heti ulos.

S�derling loikoi penkill�. Helga oli korjannut pois ruuat ja astiat ja
istuutunut ty�ns� ��reen ikkunan luo.

--Nyt se taas soutaa merelle.

--Mik� h�nt� oikein vaivannee?

--Kai niill� oli jotain Hannan kanssa.

S�derling otti kiikarin ja meni kalliolle. Helgakin oli utelias ja seurasi
mukana.

--Mit� se oikein mahtanee siell�? �sken se oli ylh��ll� kalliolla ja
t�hysteli joka suunnalle.

--Katseleisiko hylkeit� tai lintuja?

--Ottiko se pyssyn?

--En n�hnyt.

S�derling antoi kiikarin Helgalle ja meni aittaan, miss� pyssyj�
s�ilytettiin kes�ll�; mutta siell� ne olivat kaikki, Kallella ei ollut
pyssy� mukanaan.

--Nyt se tulee kallion takaa ja menee ruuhelleen.... Nyt se soutaa
salmessa edestakaisin, niinkuin haraisi. Mit� se sielt� voi harata?
Olisiko joskus ennen ampunut hylkeen ja sit� haraisi? Eilen sill� kyll�
saattoi olla pyssy mukanaan.... Nyt se on taas maissa ja t�hystelee.

--Ehk� etsii h�n uutta saalista merest�?

--Luuleekohan tuo nyt sen viel� tuovan jotain? Tyytyisi siihen, mit� jo on
l�yt�nyt. Eih�n nyt merik��n mahdottomia anna, joka p�iv�.

Kalle palasi vasta h�m�riss�.

--L�ysitk� mit��n?

--En.

--Turhaan siell� en�� soudat. Ei sielt� tule mit��n silloin, kun sit�
asian alkaen koettaa etsi�.

--En min� ole etsinytk��n.

--Luulin, ett� olit katselemassa. Kyll� kai on tullut maihin kaikki, mik�
on tullakseen. Ja onhan meid�n tarpeeksi tullutkin.

--Kyll� kai--yli tarpeenkin.

Se se sit� sittenkin painostaa....

       *       *       *       *       *

Oltiin aamulla menossa verkkoja nostamaan. Tuntui kuin ei tultaisi saamaan
mit��n... Kun p��sikin se Emma, ennenkuin t�m� oikein selvitettiin.
V��rinh�n se on. Se mik� on v��rin, se on v��rin. Siit� varmaan kerran,
ehk� piankin, tulee jumalan rangaistus. On saattanut vihastua niin, ettei
anna vuosikausiin silakkaa. Ei ne silloin pumpulipaalirahat paljoakaan
tunnu. Eik� tunnu Kallenkaan rahat, jos silakkavesi kerran joutuu
kiroihin. Se kun joutuukin kiroihin, niin se voi joutua vuosikausiksi.

Mutta verkot olivatkin niin t�ynn� kalaa, ett� nousivat l�j�n� venheeseen.
Mit� se merkitsee? Sit�k�, ett� jumala sittenkin sen hyv�ksyy? Antaisiko
jumala noin, jos olisi pannut pahakseen? Saattoihan se hyvinkin olla h�nen
lahjansa, koska Helga on tiet�vin��n, mist� sitten tiennee.

S�derling rauhoittui rauhoittumistaan. Kun vain saisi Kallen samaan
uskoon. Luulisi tuon t�st�kin ymm�rt�v�n.

Mutta Kalle oli yh� samallainen, k�vi p�iv� p�iv�lt� yh� kankeammaksi ja
jurommaksi. Taas h�n souti merelle, taas h�n n�kyi siell� k�velev�n ja
t�hystelev�n ja niinkuin haraavan. Ja kotiin tultuaan se sitten vain
istuskeli kalliolla ja tuijotti eteens�.

S�derlingin t�ytyi saada puhua ja p�ivitell�.

--Mik� h�nt� oikein vaivannee? Ei saa miehelt� vastausta mihink��n. Ei
virka p�iv�kausiin sanaakaan. Luulisi pit�v�n olla iloinen, kun sai
semmoisen rahan. Nyth�n nuo p��see yhteen Hannan kanssa. Vaan ei olla
meill� tyytyv�isi� silloin, kun ei ole, eik� sittenk��n, kun taas on.
Vaikka kyll� min� toisekseen sen hyvin ymm�rr�n. Painaa se minuakin.
V��rin se on minustakin, ettei menty tulliin. Koska kerran on aina
ennenkin menty.

--Mutta eih�n se ole v��rin! Min� tied�n sen!

--Mist� sin� sen sitten mm tied�t?

--Min� tied�n!

--Sanoisit sen sillekin, niin ehk� sekin siit� p��sisi.

--Min� sanon sen sille heti paikalla. Miss� se nyt on?

--Tuollahan se.

Helga sys�si syrj��n telineens� ja meni ulos.

H�n oli ajatellut sen toisin. H�n ilmaisee sen vasta my�hemmin, vasta
sitten, kun paalit on my�ty ja saatu rahat ja niill� rakennettu tupa
Kallelle ja Hannalle--sin� p�iv�n�, kun heid�n huoneensa on valmis ja kun
istutaan ja juodaan tuliaisia h�iden j�lkeen. Silloin h�n pyyt��
opettajatarta puhumaan ja h�n puhuu: �Nyt meid�n, rakkaat yst�v�t,
kuitenkin on muistettava, ett� t�m� kaikki on saatu Herralta. Herraltahan
meille kaikki tulee, mutta t�m� tupa on tullut hiukan eri tavalla kuin
tavallisesti. Se on saatu rukouksen avulla. Herra on kuullut yhden
kaikkein pienimp�ns� palavan rukouksen. H�n rukoili y�n hiljaisuudessa, ja
Herra kuuli h�nen ��nens�. Herra antoi sen siksi, ett� sit� h�nelt�
rukoiltiin. Siit� siis n�kyy, ett� Herra kuulee meid�n rukouksemme. Meid�n
tulee uskoa se ja meid�n tulee rukoilla, aina rukoilla, kaikkein eik� vain
yksien.� Ja sitten olisi rukoiltu yhdess� ja veisattu yhdess� ja Herra
olisi saanut sijaa heid�n kaikkien syd�miss��n....

Niin oli Helga sit� kuvitellut. Mutta miksei h�n voisi ilmaista sit�
Kallelle jo ennenkin? Kalle ei saa murehtia. H�nen t�ytyy tiet��, mill�
tavalla h�n sai rahansa, kuka h�nelle ne antoi. H�nen t�ytyy voida ottaa
vastaan jumalan lahja ja siit� iloita.

Kalle istui kala-aitan kynnyksell� panemassa silakanpaloja turskasiimaan.
Helga kyyk�hti h�nen viereens� h�nt� auttamaan.

--Ei se ole mik��n synti, jos ei ilmoitetakaan tulliin. Is� luulee, ett�
sin� sit� haudot. Is� hautoo sit� itse ja luulee, ett� sin�kin sit�
haudot. Mutta mik� on jumalan anti, sen saa pit�� lyhent�m�tt�.

--Mist� sin� tied�t, ett� se oli jumalan anti?

--Koska min� sit� h�nelt� rukoilin ja se samassa my�s tuli.

--Mit� sin� rukoilit?

--Ett� myrsky ajaisi jonkun laivan maihin. Ja tapahtui niin. Ensin tuli
minulle paalit ja sitten sinulle rahat.

Kalle tuijotti melkein kuin kauhuissaan sisareensa. Sitten h�n yht�kki�
hyp�hti yl�s, niinkuin aikoen paeta, mutta istuutui samassa, typertyen
takaisin aitan kynnykselle.

--Mist� sin� tied�t, ett� minun rahani tulivat sinun rukouksestasi?

--Koska min� rukoilin juuri sinulle, puhui Helga, hymy huulillaan,
n�pp�r�sti ja iloisesti pistellen silakanpaloja koukkuihin.... Juuri sinun
t�htesih�n min� rukoilin ... juuri sit�, ett� sin� saisit, mit� tarvitset
... ett� jumala antaisi niin paljon, ett� riitt�isi sinulle ja Hannalle.
Ja tapahtui niin. Pid� sin� siis vain kaikki, koska se oli jumala, joka ne
l�hetti.... Kalle, mik� sinun on?

Kalle oli taas noussut, harppasi rihmavasun yli, l�hti menem��n,
py�r�hdellen kuitenkin kalliolla, niinkuin ei olisi tiennyt minne. Sitten
h�n yht�kki� pys�htyi, tuli takaisin ja sy�ksi suustaan raskaasti
hengitt�en:

--Se ... se ei ollut jumala, joka l�hetti, vaan piru.

--Mit� sin� sanot?

--Vaan piru!

H�n py�r�hti kiukkuisesti toisaanne ja riensi pitkin askelin ruuhelle,
jonka aikoi sys�t� veteen. J�tt�en sen tekem�tt� l�hti h�n hartiat
kyyryss� kuin raesateen alla juoksemaan K��rmesaaren kaalamolle p�in,
mutta pys�htyi taas, k��ntyi, tuli Helgan luo ja sanoi, silm�t kuin
�lytt�min� p��ss�:

--Min� ry�stin ne ruumiilta.

Sen sanottuaan h�n yht�kki� kuin jonnekin lymyt�kseen, kuin pakopaikan
l�ydetty��n, sy�ks�hti Helgan aittaan.

Helga riensi sinne j�lest�. Kalle oli heitt�ytynyt h�nen vuoteeseensa ja
makasi siin� poikkiteloin, selk� nyyhkytyksist� hytkyen.

--Kuule, Kalle, nouse--mit� sin� sanoit?

Helga koetti nostatella h�nt� istumaan.

Kalle voihki toisen vuoron, koetti toisen vuoron voittaa itse��n,
painautuen kiinnemm�ksi sein��n.

--Kuule, mit� sin� sanot? Eth�n sin� ruumiilta ry�st�nyt?

Mutta ei h�n uskonut itsek��n, mit� tahtoi uskotella. Kyll� Kalle oli
tehnyt, niinkuin sanoi. Ja Helga lyyk�hti kirstulleen vuoteensa p��h�n,
nyyhkytt�en h�nkin.

Is� oli ilmestynyt oveen.

--Mik� sille tuli? Mit� te itkette?

--Kalle ry�sti ne rahat ruumiilta.

--Eih�n....

Yht�kki� Kalle lakkasi hytkym�st�, tempasihe yl�s ja seisoi hetken
lattialla niinkuin l�hte�kseen, mutta kun is� yh� seisoi ovessa, vaipui
h�n s�ngyn laidalle, silm�t tuijottaen tylsin� ja ilmeett�min�.

--Ruumiiltako sin� ne otit?

--Ruumiilta.

--Miss� sin� sen tapasit?

--Ison-Ulkokarin ja Pikku-Ulkokarin salmessa.

--Minne sin� sen j�tit?

--Sys�sin airolla menem��n.

--Minne se meni?

--En tied�, menik� pohjaan vai uiko edelleen.

--Oliko se tulossa t�nnep�in vai oliko menossa merelle?

--Se siin� l�ikkyi tyyness� mainingissa. Min� soudin ensin sen ylitse,
ennenkuin huomasin. Minusta n�ytti, ett� virta painoi sit� maihin ... pois
merest�.

--Maihin se oli pyrkim�ss�, vaikeroi Helga. Hukkuneet pyrkiv�t merelt�
aina siunattuun maahan. Voi, voi, Kalle!

--Sit�k� sin� olet siell� joka p�iv� harannut? N�itk� sin�, millainen mies
se oli?

--En min� osaa sanoa.

--Kai se oli kapteeni tai per�mies, koska sill� oli laivan rahat ja
paperit. Silloin on koko laivakin mennyt pohjaan. Mink�laiset sill� oli
vaatteet, etk� sit�k��n n�hnyt?

--Enh�n min� semmoista voinut siin� n�hd�, melkein pime�ss�.

--K�dess��nk� sill� oli salkku?

--Ei, vaan ruumiissa kiinni ... niinkuin jonkun vy�n alla.

--Olisitko ehtinyt saada sen maihin, ennenkuin se katosi tai upposi?

--Miksen olisi ehtinyt, jos olisin tahtonut.

--Jos sinua kammotti k�yd� k�siksi ruumiiseen?

--Olihan minulla puoshaka venheess�.

--Mikset sitten hinannut sit� maihin?--Sin� ajattelit ehk�, ett� saat
pit�� kaikki, jos annat sen menn�, mutta et mit��n, jos otat sen maihin.

--Jotain semmoista min� kai ajattelin.

--Niinp� niin ... jaa-jaa....

--Sin� olisit voinut hinata sen maihin ja saattaa sen siunattuun maahan
etk� sit� tehnyt, uikutti Helga.

--El� sin� nyt.... Sin� siis tempasit sen siit� vy�n alta ja sys�sit
airolla, etk� tied�, upposiko se vai uiko edelleen. Jos se upposi, niin
mahtoi pelastusvy� irtautua.

--Saattaa kai se olla niinkin.

--Vaan jos se ei uponnutkaan, niin se ehk� viel� l�ytyy.

--Ei se l�ydy.

--Ei se l�ydy ... ei jumala anna sen milloinkaan l�yty�.

--Eth�n voi sit� tiet��.

--Ei, ei, jumala tahtoo meit� rangaista meid�n syntiemme t�hden. Ei
koskaan p��se se siunattuun maahan eik� sen sielu saa koskaan rauhaa.

Helga istui yh� kirstunsa kannella, etukumarassa,
ruumistaan huojutellen ja k�si��n helmassa
puristellen.

--Mimmoisia me ollaan! Min� rukoilen jumalalta, ett� h�n antaisi laivan
joutua haaksirikkoon. Minun veljeni ry�st�� ruumiita, minun is�ni ja
�itini tallettavat v��rin saatua tavarata. Me emme ole yht��n parempia
kuin naapuri.

--Et sin� nyt voi sit� sanoa.

Mutta h�n kiihtyi kiihtymist��n.

--Ei jumala minulle t�t� synti� anna milloinkaan anteeksi, ei milloinkaan,
ei milloinkaan! On kauheata, ett� min� olen jumalalta semmoista rukoillut.
Mitenk� min� saatoin h�nelt� semmoista rukoilla, ett� h�n hukuttaisi
ihmisi� meid�n t�htemme....

--Eth�n sin� ole sit� rukoillut.

--Min� rukoilen jumalalta ruumiita, ja minun veljeni ry�st�� niit�, ja
minun �itini menee hakemaan Viron rosvoja ... ja me aiomme kavaltaa ja
varastaa ja olla ilmoittamatta tulliin....

--Itseh�n sin� olet koko ajan sanonut, ett� on lupa pit�� lyhent�m�tt�,
mik� on saatu, koska se on jumalan lahja.

--Ei ole lupa ... ei ole en�� lupa ... ei se ole jumalan lahja ... t�ytyy
antaa kaikki pois.

--Annetaan sitten, annetaan kaikki ... h�t�ili S�derling, pel�ten, ett�
tytt� saisi kouristuksen. Annetaan vaan.... Mik�s siin� on muu kuin
annetaan vaan. Sill�h�n se on tehty.

--Jumala tahtoi panna meid�t koetukselle. H�n l�hetti ruumiin ja antoi
meid�n ry�st�� sen siksi, ett� me tiet�isimme, ett� meid�n t�ytyy antaa
kaikki pois.... Meill� ei puhuta muusta kuin rahasta ja saaliista ...
kaikki ajattelevat vain rahaa ja saalista ... ei kukaan ajattele
kuolematonta sieluaan. Nyt siit� tuli kosto. Kalle otti rahat ja sys�si
ruumiin menem��n, joka pyrki maihin.... Anna, Herra Jeesus, anteeksi
Kallelle ja minulle ja meille kaikille iankaikkisen armosi ja laupeutesi
t�hden.... Herra Jeesus ... rakas Herra Jeesus....

--Nyt se pian siit� kaatuu....

--En min� ... el� pelk��.

Mutta Helgan koko ruumis vapisi, ja ainoastaan viimeiset voimansa
ponnistaen h�n sai vuoteen p��dyst� puristaen hivutetuksi itsens� sen
laidalle, josta is� sitten auttoi h�net pitk�lleen.

H�n rauhoittui siin� v�hitellen, ja kouristuskohtauksen vaara meni ohi.
Is� haasteli h�nelle kuin lapselle:

--Ka, annetaan vaan pois ... eih�n siin� ole mit��n ... vaikka menn��n
heti paikalla ilmoittamaan. Jos olisi Kalle sanonut tuon ennen, niin olisi
jo tehtykin ... olisi annettu kaikki....

--Niin, niin, kaikki pit�� antaa.

--Kaikkihan annetaankin ... eih�n me toki mitenk��n ilet� semmoista pit��,
joka on ollut ruumiin k�dess� ... eih�n meill� toki tehd�, niinkuin
naapurissa tehd��n ... ollaanhan me toki silt� ihan toista v�ke�, vaikka
nyt sattuikin Kallelle sill� tavalla. Annetaan vain kaikki pois ... sill�
tavalla siit� ei tule synti� kenellek��n ... ja jos olisi jo enn�tt�nyt
jotain pikkuista tullakin, niin kadutaan se synti.... Kallehan on jo
katunutkin ja sin� my�skin, ja min�kin alan katua ... kyll� jumala sen
antaa anteeksi.

Tyt�n kasvojen ja j�senten j�nnitys laukesi laukeamistaan. H�n avasi
silm�ns� ja katseli is��ns� kuin turvaa hakien.

--Is�, veisataan virsi, sanoi h�n hetken kuluttua.

--Veisataan vaan....

--Ottakaa tuo laulukirja tuosta.

Is� kurotti ikkunalta Helgan laulukirjan ja antoi sen h�nelle.

--Kyll� min� luulen, ett� �itikin katuu, kun kuulee, puhui S�derling.
Silt� varalta, ettei katuisi, vaan ettei kuitenkaan tapahtuisi synti�
kenellek��n, niin saatetaanhan ilmoittaa, ennenkuin se tulee ... soutakoon
Kalle heti paikalla tulliin.

--Ei, ei, �iti� ei saa pakottaa ... �idin t�ytyy taipua omasta ehdostaan
jumalan tahdon alle!

--Vaan jos se ei taivu.

--�iti taipuu, koska tekin taivutte. Miksi ei jumala valaiseisi �idinkin
mielt�! Ei saa pakottaa, ei jumalakaan ket��n pakota.--Voi, voi, kuinka
min� olen onnellinen! riemuitsi h�n nousten istumaan. Nyth�n me kaikki
saamme n�ytt�� jumalalle, ett� olemme h�nen lapsiaan. Jospa olikin jumalan
tahto, ett� Kalle ry�st�isi ruumiin. Is�, etk� sin�kin luule? Nyt min�
tied�n, miksi jumala kuuli rukoukseni! Ensi pyh�n� me menemme kaikki
kirkkoon ja kiit�mme ja ylist�mme h�nt� siit�, mit� h�n antoi meille
tapahtua. Kiitt�k��mme ja ylist�k��mme h�nt�!

--Lep��h�n nyt siin�, lapsi.

--En min� en�� tarvitse lev�t�....

--Sin� taas alat vapista.

--Veisataan nyt ... t�m�.....

Helga etsi virren, alotti ja antoi kirjan is�lle.

--Veisaa sin�kin ... tuosta.

--Se on niin pient� pr�ntti� ... en min� n�e ilman laseja ... mutta min�
koetan sinun mukaasi.

--Kalle, tule sin�kin t�nne, kehoitti Helga.

Kalle oli seisonut ovessa, katsellen kiinte�sti merelle.

--Siell� on joku purje tulossa t�nnep�in.

Kalle meni noutamaan kiikaria, ja he jouduttautuivat kaikki
kiikarikalliolle. Pian k�vi selville, ett� se oli heid�n venheens�, joka
palasi kaupungista.

N�kyi jo kaukaa, miten asiat olivat venheess�, joka teki pitki� luoveja
kotiulapan yli. �iti oli per�simess� ja hoiti isoa purjetta. Hanna hoiti
halkaisijan nuoria. Ukki makasi kokassa, toinen jalka roikkuen laidan yli.

--Se on sanottava heti, kun �iti tulee maihin. Sanotko sin�, Kalle?

--Kyll� min� sanon.




VI


S�derlingska istuu p�yd�n p��ss� ja lopettelee kolmatta kuppiaan kahvia,
toisessa k�dess� teevati, toisessa nyrkin kokoinen sokeripala. Helga
odottaa pankon kulmalla, valmiina t�ytt�m��n.

--Tahtooko �iti viel�?

--Annahan, kun hiukan huokaan ... huhhuh. Se oli seilausta se.
Ajatelkaahan, ett� meid�n t�ytyi Hannan kanssa hoitaa koko kryss�ys. Pappa
kepertyi lekkerins� viereen jo heti satamasta l�hdetty�. Lallatti ja
ryypp�si, ryypp�si ja lallatti. Lopulta nukkui. Kun her�si, alkoi alusta.

--Sen nyt saattoi arvata, sanoi S�derling.

--Saattoihan sen, mutta jos arvasin, ett� se tekisi meille sen kepposen,
mink� teki, niin kaupunkiin j�tin. Kun potkaisi rikki pirttupullon, niin
ettei saatu koko matkalla tulta keitti��n ja piti olla kahvitta koko
eilinen p�iv� ja y� ja t�m� p�iv� ja loiskia viisi tuntia tyyness�
mainingissa Pellingin sel�ll� ... vaikka jauhoja olisi ollut ja sokeria
kuinka paljo tahansa ... kerrankin!

Eukko oli olevinaan vihainen, mutta nauroi samalla. Helga pakottihe
hymyilem��n kuin mieliksi �idille, mutta S�derling ja Kalle jurottivat
totisina, S�derling silloin t�ll�in arasti katsahtaen Kalleen.

--T�ti koetti sytytt�� ukin viinallakin! nauroi Hanna.

--Koetin, mutta mit�s se palaisi.... Hohhoo ja-jaa ... oli se kryss�yst�
se, pakottaa k�si�ni ja selk��ni niin, ett� ... mutta perille tultiin. Tuo
Hanna on riski tytt� ... hoiti yksin klyyvarin.... Kyll� siit� viel� tulee
kalamiehen akka.... Kaadahan nyt sitten viel�, jos siell� on.... Mit�s
teille nyt sitten oikein kuuluu? Kuulkaahan, menk��h�n ja tuokaa se kirstu
maihin.... Nostakaa samalla s�kit aittaan, toisessa on vehn�jauhoja....
Nyt meill� tullaan juomaan vehn�skahvia kerta p�iv�ss�, ett�s tied�tte....
Ei kai maksa vaivaa her�tt�� ukkoa, antaa sen nukkua humalansa venheess�,
kun vain heit�tte jotain sen p��lle, ettei kylmety.

Vitkastellen poistuivat S�derling ja Kalle.

--No, mit�s t�nne nyt sitten oikein kuuluu?... Annahan, Helga, t�nne tuo
nyytty ... ota siit� se p��llim�inen k��r� ... siin� on sinulle
villapaita. Se on hyv� vaatteiden alla, kun sin� aina olet niin viluinen.
Tohtori sanoi, ett� sinun aina pit�� koettaa pysy� l�mpim�n�.

--Olitteko te nyt tohtorissakin?

--Ensi t�ikseni ... kohta kun olin saanut paaliasian reilatuksi ...
tottahan toki, koska ne oikeastaan ovat sinun kaikki.... Olet niin
kalvakka ja raukean n�k�inen, oletko sin� taas ollut sairaampi?

--En....

--Antoi se rohtojakin ja monenlaisia muita m��r�yksi�, jotka eiv�t maksa
mit��n ... puhutaan niist� sitten ... kaksi markkaa se vain otti, vaikka
kirjoitti kolme resepti� ... apteekki maksoi viisi markkaa
viisikymment�nelj� penni�.... Ovatko miehet kalastaneet?

--Saivat ne nelikon toiss'aamuna.

--Kas vaan.... Meri yh� vain antaa. Onhan se sekin jotain. Mutta kyll� se
kuitenkin on pient� sen rinnalla, mit� se sitten toisin ajoin antaa. Oli
se toisenmoinen apaja se, kun oikein ajattelee.... Onko is�si ollut maissa
is�nn�n puheilla?

--Ei.

--Ei tietysti. Minun se on hommattava sekin. Ja min� hommaan, sill� saari
on ostettava, ja naapurin pit�� tulla pois, sen min� olen p��tt�nyt. Ja
ensi pyh�n� se ostetaan. Toin jo lutikanmyrkky�kin. Kun sen Korsun
sikopahnan puhdistaa ja savustaa, tappaa sy�p�l�iset ja siistii ja
paperoi, niin siin� on asunto Hannalle ja Kallelle. Ja se meni niin, ett�
livahti, niinkuin olisi meri ne siihen teille k�sill��n kantanut. Onko
naapuria itse��n n�kynyt liikkeell�?

--Ei ole, tuskin se on ollenkaan kotona.

--Joku sanoi n�hneens� sen Helsingiss�, en tied�. Sen parempi, niin ei ole
nuuskimassa t��ll�. Viron jahti tulee, niin pian kuin on saanut potattinsa
my�dyksi. Eik� niit� ollut sill� en�� muuta kuin v�h�n ruuman pohjassa.

T�ll� tuulella se voi olla t��ll� milloin hyv�ns�, jos pit��
puheensa....--Tuokaa t�nne vaan ... t�nne, t�nne.... Pankaa siihen ...
liikutte siin� niin juhlallisina kuin ruumiskirstua kantaisitte.

--Mit� siin� oikein on?

--Ostokset ja tuomiset ... se on raskas, mit�?

--Mill� rahoilla ne kaikki on ostettu?

--Rikas ei tarvitse rahoja. Rikas ottaa velaksi. Oli se mukavaa
Matrosoffissa. �Mit� saa luvan olla? Saako olla kahvia ... sokeria ...
veskunoita ... rusinoita?� sanoi.--�Annetaanko velaksi?� min� sanoin.--
�Mink�t�hden velaksi, kun on rahaa?� sanoi. �Min� n�ke jo riimist�kin,
ett� on rahaa.�... Mist� se sen n�ki, mutta n�kip�s.... �Ei ole viel�,
min� sanoin, �mutta ehk� meri joskus antta�.--�Aa, harashoo, maksa sitten,
kun meri antaa. Meri hjuva takkumies. Paljoko pannaan?� Jos olisi h�nest�
riippunut, olisi punninnut koko puotinsa pusseihin. Saipas kerrankin ostaa
rentonaan, tarvitsematta s�rke� p��t��n sill�, mihin kaikkeen pit��
markkansa murentaa. Laskin lystikseni, montako kahvipussia oli Matrosoffin
etel�hyllyll�. Niit� ei ollut siin� enemm�n kuin ett� olisin voinut ostaa
koko sein�llisen, jos halusin.

--Kun et ostanut.

--Mit�s min�. Ilmanhan min� vain.

Kun kurkku oli kahvista selvinnyt, niin yhten� tulvana valui taas
S�derlingskan puhe:

--Kysyin viel� kurilla, mit� se veskunalaatikko maksaa, josta ne aina
mittaa. �Viisi sataa�, sanoi. Olisi ollut veike�t� n�hd�, miten ryss�n
naama olisi ven�ht�nyt, jos min� paukahutin: �Mittaa sitten niin, ett�
pohja paistaa.� Vasta sitten, kun on ollut kaupungissa ja n�hnyt, mit�
kaikkea rahalla saa, voi tulla oikein iloiseksi siit�, ett� on, mill�
saa.... Jos hyvin onnistuu, kuuluu toisella puolen lahden saavan
pumpulipaalista sata ruplaa, jos nimitt�in saa tullin sivu sis��n. Siell�
on korkeampi tulli kuin t��ll�. Sent�hden niiden siell� kannattaa maksaa
enemm�n.

--Ruvetaanko me nyt salakuljettajiksikin? kysyi S�derling, ��ni v�h�n
vavahtaen, piippuansa rassaten.

--Emme me.... Viron veitikka kyll� sen puolen hoitaa.... T�ytyy heitt�yty�
hetkeksi pitk�kseni.... Me sovittiin sen kanssa niin, ett� se joko maksaa
heti k�teisell�, ja saa silloin itse pit�� voiton, jolloin riskikin on
h�nen, tai niin, ett� otetaan riski yhdess�, mutta silloin on jonkun
t��lt� oltava mukana hommassa. T�ytyy viel� tuumia sit�, sitten kun se
tulee.

--Tuleeko se?

--Niin pian kuin on potattinsa my�nyt. Minusta sopisi kyll� hyvin, ett�
Kalle menisi mukaan, niin saisit samalla vaihtaa rahatkin R��veliss�.
Siell� ne saapi helposti vaihdetuksi, niin ettei kukaan saa vihi�. Min�
tied�n nyt kurssinkin pennilleen.

--Ett�k� Kalle l�htisi paalien kanssa?

--Kalle tai sin� ... kumpi tahansa.

H�n ei saanut vastausta, ei my�nt�v��, ei kielt�v��. H�n n�ki ... oli
n�hnyt jo heti rannassa, kun tulivat jurraillen vastaan, ett� oli jotain..
h�n arvasikin sen melkein, mit� se oli....

--Ettep� arvaa, kenen tapasimme kaupungissa.... Kerrohan sin�, Hanna.

--Konsulin ja h�nen masinistinsa, ja me ajettiin sen piilill�.

Mutta S�derlingska ei malttanutkaan j�tt�� puhetta Hannalle.

--Se oli nyt sit� nurjinta, mit� min� el�ess�ni, iski h�n.... Meid�n piti
juuri l�hte�, purjeet olivat jo ylh��ll� ... min� tulin juuri siit�
pankista, joka on siin� vastap��t� Stockmannia.

--Mit� sinulla oli pankkiin asiata?

--Ajattelin, ett� miksik�s en k�visi kysym�ss� guldenien kurssia, kun
kerran olen kaupungissa, niin sen tiet�� senkin, koska Kalle ei tiet�nyt
pennilleen, eiv�tk� sitten saisi R��veliss� pett�� ... sill� jos se
vaihtuu sekin niinkuin ruplan kurssi, niin ei niihin ole luottamista.
Vaikka ei se kuulu vaihtuvankaan, vaan on aina kaksi markkaa ja penni� ...
jos vaihtuu, niin vaihtuu enint��n pennill� tai parilla, mutta seh�n ei
ole mik��n asia se.... Niinp� niin, kun tulin ulos....

--Min� seisoin ulkona ja odotin....

--Hanna seisoi ulkona ja odotti.

--J�tittek� sitten venheen satamaan purjeet lev�lleen?

--Pappa j�i sinne.... Ja kun min� tulen kadulle, niin kuulen jonkun
sanovan: �P�iv��, S�derlingska�, enk� ensin �lynnyt, mist� se tuli.

Nyt otti Hanna v�kisin puheenvuoron:

--Se oli konsuli ... se istui siin� piiliss��n. Se oli juuri sanonut
minulle: �Saa n�hd�, tunteeko S�derlingska minut.� Min� tunsin heti sen
sahv��rin, vaikka sill� oli turkki nurin p��ll� ja riihilasit nen�ll�.

--Annahan kun min� haastan ... haasta sin� sitten.... Se oli todellakin se
meid�n konsuli, joka istui punaisessa pilliss�, joka hyrr�si kuin
vimmattu.... En min� ensin osannut, mihin katsoa. �Tulkaa sis��n, niin
ajetaan v�h�n.� Hanna hypp�si heti sahv��rin viereen kuskipukille.... En
min� tied�, mutta siin� min� sitten samassa jo min�kin istuin sen mustan
vieress�, tulipunaisessa paholaisen kelkassa ja tulipunaisella sohvalla
... sill� oli silm�t edess� ja takana ... min� upposin kuin hein�rukoon.
Samassa ovi paukahti kiinni ja minun hameeni j�i v�liin ja repesi, tuossa
viel� n�ette. Ja sitten mentiin, enk� min� tied�, minne mentiin ja minne
tultiin; milloin oltiin kaupungissa ja milloin maalla ja se hohotti vain
ja nauroi, kun min� huusin. �T�m�h�n menee ihan helvettiin!� min� sanoin.
�Ei t�m� nyt mene, vaikka kyll� t�ll� sinnekin p��see. Menn��nk�?�--�En
min� viel� t�ll� kertaa.�--Sen pakana! Mutta kun se viimein pys�htyi, niin
oli sy�st� minut suin p�in mereen, ja jos ei Hanna ollut jo siin�
vastassa, niin kolera-altaaseen menin. �Kiitos kyydist�!� min� sanoin, �ja
kiitos siit� l�pi vuoden lyps�v�st� lehm�st�!� min� huusin. �Mist�
lehm�st�?�--�Siit�, l�pi vuoden lyps�v�st�!� min� sanoin. En tied�,
kuuliko se tai ymm�rsi, sill� taas se r�j�hti menem��n ja meni eik� j��nyt
muuta kuin v�h�n haikua j�lelle. Pappa t�ll�tti venheen kokassa, suu auki,
eik� osannut muuta kuin: �Miss� helvetiss� te!� Se oli kerrankin sana
paikalleen. Niinp� niin! Mutta kun me suistuimme Hannan kanssa samalta
laidalta yht� kyyti� venheeseen, niin pappa hoipertui ja astui rikki
pirttupullon, jonka Hanna oli pannut keskituhdon alle, eik� me huomattu
sit� ennen kuin Villingin salmessa, kun rupesi tekem��n kahvia mieli,
mutta silloin se oli jo my�h�ist�. Se oli maksu konsulin kyydist�.... Ja
siin� humussa unohtui potattis�kkikin viel� Viron jahtiin. Sus siunaa,
mink� n�k�isi� ne oli ... turkki nurin kummallakin sek� itsell��n
p��pirulla ett� h�nen rengill��n ja riihilasit otsalla.... Jos sit� kesti
viel� v�h�n aikaa, niin merikipe�ksi tulin, vaikka olenkin kalastajan
akka.

--Min� olisin ajanut siin� vaikka koko p�iv�n....

--Niin sin� ... kyll�h�n sin�....

S�derlingska ja Hanna saivat nauraa yksin seikkailuilleen. Helga koetti
kyll� nauraa mieliksi, onnistumatta, S�derling ja Kalle eiv�t
koettaneetkaan.

--Se oli sit�, ja nyt avataan kirstu ja otetaan tuomiset esiin.

--Eik�h�n olisi parasta, ettei sit� avattaisikaan, sanoi S�derling.

--Miksei? Mik� herran nimess� teit� oikein vaivaa? puhkesi em�nt�. Mik�
teill� on?

--Mamman ei pit�isi turhaan lausua ... virkkoi Helga ujosti.

--Min� kysyn, mik� teit� vaivaa? Miksei saisi kirstua avata?

--Sano sin� se nyt, Kalle, sanoi S�derling ja nousi ja meni.

Ovessa tuli h�nt� vastaan ukki, hyv�ll� tuulella, nukkuneena, mutta ei
viel� selvinneen�, lekkeri kainalossa.

--Hei! Hei! Terveisi� kaupungista! Miss� ne on kaikki? Saako t��ll� kahvia
tai muuta m�rk��?

S�derling livahti ulos, aikoi pys�hty� oven eteen, mutta loittoni niin
kauvas, ettei voinut kuulla, mit� tuvassa puhuttiin. H�n pys�htyi, l�hti
taas menem��n, k�v�isi kiikarikalliolla, meni sielt� kala-aitalle ja nosti
turskasiimavehkeet pois oven edest�, johon ne olivat j��neet Kallelta ja
Helgalta, mutta katui ja pani ne siihen takaisin. Sai koukun per�imineen
lahkeeseensa ja astui per�imen p��lle ja oli lent�� nokalleen. Sitten h�n
palasi tuvalle, niin l�helle, ett� voi kuulla jotakuinkin.

Emman ��ni kuului ylinn�, yh� kiihtyen, Kallen ja Helgan sanoessa
sanottavansa s�yse�sti ja tyynesti.

--Kyll� pit�� olla! Mutta siit� ei tule mit��n! Vai semmoistako te t��ll�
sittenkin olette hautoneet! Mutta seh�n on niin hullua kuin suinkin
saattaa olla. Antaa pois kaikki! Vaan seh�n olisi sama kuin halkaista
nuotanper� nostaessa.

--Ei se ole ihan sama.

--Mink�t�hden se ei ole sama! Se on ihan sama kuin jos halkaiseisi nuotan
per�n juuri silloin, kun siin� potkii lohi. Sanokaa, miksi se ei olisi
sama?

--Jos on potkenut nuottansa toisen vesille, niin silloin onkin oikein,
ett� joko avaa nuotanper�n tai vie saaliin veden omistajalle, sanoi Kalle.

--Toisen vesille? Kuka t�ss� on potkenut toisen vesille? Sanokaapas
pilanp�iten, kuka t�ss� on potkenut toisen vesille?

--On kauhea synti ottaa ruumiilta.

--Synti ... synti ... mik� synti?

--Kyll� �iti ymm�rt��, ett� min� en voi pit�� ruumiilta ry�st�mi�ni
rahoja.

--Nakkaa ne sitten herran nimess� takaisin mereen!

--Semmoiset rahat! Te olette hulluja! kuului ukki henk�isev�n.

--Niin juuri! vahvisti Hanna.

--Pit�k�� te suunne ja antakaa minun puhua lasten kanssa! tiuskaisi taas
S�derlingska. Sitten h�n koetti puhua s�yse�mmin:... Sanokaahan nyt, ihan
totisesti ... tarkoitatteko te todella sit�, ett� rahat ja paalit olisivat
pantavat menem��n sit� tiet�, mit� ovat tulleetkin, takaisin mereen?

--Ei mereen, vaan annettakoon ne sille, jonka ne ovat.

--Ja kenen ne ovat?

--Siit� kai kyll� saadaan aikanaan selko, kun saadaan tiet��, kenen oli
laiva.

Oli syntynyt ��nett�myys; silloin meni S�derling sis��n.

--Oletko sin�kin yhdess� hullutuksessa kuin nuo? huusi em�nt� h�nelle
oveen.

--On minunkin mielest�ni ilmoitettava tulliin.

--Mutta minun mielest�ni ei ole!

--Oli se kuitenkin kovin paha, ett� tuli otetuksi v�kisin ruumiilta.

--V�kisin? Mitenk� ruumiilta voi ottaa v�kisin? Joka ei vastustele. Yht�
hyvin voi sanoa, ett� se antoi ottaa ne mielell��n.

--Kallen olisi pit�nyt toimittaa h�net siunattuun maahan, mutta Kalle
sys�si h�net tahallaan menem��n.

--Sys�sik� h�n tahallaan? S�derlingska j�i hetkeksi sanaa vaille.

--Mink�t�hden sin� sen teit? kysyi h�n sitten s�yse�mmin.

--Kai min� tein sen siin� tunnossa, ett� kun en tiet�isi, kenen rahat
olivat, ja kun ei olisi ollut ruumista, niin ei minun tarvitseisi antaa
niit� takaisin.

--Mahdoitkohan sin� enn�tt�� sit� siin� mietti�? Etk�h�n sin� muuten vain
h�t�iss�si sit� sys�nnyt menem��n? Eth�n sin� silloin viel� tiennyt, ett�
sill� oli siin� salkussa edes rahojakaan? Niin! Sin� olet ruvennut
hautoinaan sit� j�lest�p�in. Muut ovat sinua siihen yllytt�neet.

--Helgan hupsutuksia se on, tuhkasi Hanna.

--Ole sin� vaiti ja anna Helgan olla.

--Kalle katuu sit� syd�mens� pohjasta eik� saa silt� rauhaa, sanoi Helga.

--Hirvitt�isi minuakin pit�� mit��n siit�, mik� on ruumiilta otettu,
vaikka olisi miten kuten otettu, sanoi S�derling.

Siin�h�n oli kyll� jotain per��, mutta siin� ei saanut olla per��. Kuta
enemm�n sit� siin� oli, sit� v�hemm�n sai sit� n�ytt�� olevan. Ja kahta
kiivaammin k�vi S�derlingska nyt miehens� kimppuun.

--Joko sin�kin alat aaveita pel�t�? Mutta mist� sen t��ll� meren rannalla
tiet��, mik� tavara se milloinkin on ruumiin omaa? Jos rupeisi sen mukaan
valikoimaan, niin eih�n silloin voisi mit��n itselleen pelastamaansa
pit��. Hukkuneiden tavaraahan se on kaikki, no, jos ei kaikki, niin suurin
osa siit�, mink� vesi kantaa maihin. Ruveta nyt semmoisesta tunteilemaan.
Mit� t��ll� sitten ollenkaan el�m�st� tulee? Muuttakaa maihin samassa.
Menk�� talonpoikain rengeiksi, niin is� kuin poikakin! Sontakuskeiksi!
Suota kuokkimaan! Mahdoin p��st�� sinut, Kalle, seminaariin, silloin kun
sinne pyrit. Siell� olisi ollut oikea paikkasi. Maallikkosaarnaaja mik�
lienet!... Ensi kerran heid�n el�m�ss��n oikein iso lohi miesten nuotan
per�ss� potkii, eik� n�m� uskalla sit� pit��. Synti? Synti! Mahtaisi
naapuri nauraa, jos saisi tiet��.

--Eih�n mamma kuitenkaan tahtone, ett� tekisimme niinkuin naapuri.

--Min� vain sanon, ett� te olette p��st�nne vialla ja Helgan hengen
hurmauksissa, ja se on se sen uskonsisar, se sen yst�v�, tekopyh�
vanhapiika tuolta kirkonkyl�n koululta virsineen ja veisuineen ja
rukouksineen, josta on alkujuuri kaikkeen. Ett� min� p��stinkin sen t�nne
maihin toissa kes�n�!

--Sanoinhan min� sinulle, ett� ... sanoi S�derling.

--Sanoit, sanoit, ole hyvill�si, ett� sin� olit viisas ja min� tyhm� ...
Se on niin, ett� nauraisi, jos ei itkett�isi.

Kalle ja Helga istuivat rauhallisina ja hiukan k�rsiv�n n�k�isin� samalla
penkill�, vierekk�in... Kun olisivat edes panneet tiukemmin vastaan, mutta
siin� ne istuivat ja odottivat, niinkuin ei maksaisi vaivaa ruveta edes
v�ittelem��n. Mink� Helga kerran on saanut p��h�ns�, kyll� se siin� pysyy.
Kuta hiljaisempi ja n�yrempi se on, sit� enemm�n se �k�ytyy.

S�derlingska tunsi, ett� h�nen olisi heihin n�hden pit�nyt menetell� aivan
toisella tavalla, heitt�� kaikki siihen t�ll� kertaa. Mutta siit�
huolimatta h�n tiukkasi, kirstua potkaisten:

--Ja mill� maksetaan n�m� ostokset?

Siihen ei kukaan osannut vastata.

--Ja mill� korvataan virolaisen vaivat?

Ei siihenk��n tullut vastausta.

--Ei mill��n! Teill� ei ole. Eik� se teit� liikuta. Mutta min� en ota
p��lleni sit� h�pe��, ettei minulla ole silloin, kun t�ytyy olla, ja
sent�hden minulla on. Ja sent�hden min� teen, niinkuin minun mielest�ni on
teht�v�.... Ja mikset sin�, Kalle, sanonut sit� heti, ennenkuin annettiin
minun menn�?

--Se oli kyll� v��rin, etten sanonut.

--Nyt se on my�h�ist�. Viek�� paalit tulliin, jos haluttaa. Mutta rahat on
annettu minun taakseni ja siell� ne pysyy.

--Kallen tunto vaatii kuitenkin, ett� h�n ilmoittaa rahatkin, sanoi Helga.

--Ja h�n kehtaisi tehd� vanhalle �idilleen sen h�pe�n ja kepposen! Sin�
kehtaisit!

--Siksi, ett� Kalle ei tahdo, ett� mamma joutuu syntiin h�nen t�htens�.

--Kyll� min� syntini....

H�n hillitsi kielens�, keskeytti ja jatkoi taas:

--Hyv� on. Tehk��, niinkuin tahdotte. Tuoss' on kirstun avain. Siin� on
se, mik� on syntirahoilla ostettu, vaikkei viel� maksettu! Ottakaa,
viek��, viskatkaa nekin sinne, mist� ovat tulleet. Antakaa takaisin sille,
jolta ne on otettu. Ehk� se sitten saa rauhansa, kun saa rahansa.

--Mamma! kuului Helgan moittiva ��ni.

--Oletko sin� hullu! h�nk�isi ukki p�yd�n p��st�, jossa kyyn�rp�ittens�
varassa viruen oli h�rppinyt viinakahviaan.--Joko sin� nyt alat antaa
per��n sin�kin! Mit� se raato rahalla tekee? Ei se tarvitse sit� taivaassa
eik� helvetiss�k��n, jos on joutunut sinne. Suursaaren juoppo pappi sanoi
minulle kerran, ett� taivaassa ei tarvitse rahaa, koska siell� saa kaikki
ilmaiseksi, mutta rahalla ei mit��n, ja helvetiss� on niin helvetin paljon
rahaa, ettei siell� rahalla ole mit��n arvoa.

--Pappa....

--Ukki....

--Ja jos te taas sit� pelk��tte, ett� kuollut kummittelee, kun sit� on
nyitty eik� ole saatettu siunattuun maahan, niin siihen asiaan min� sanon,
ett� se on turha pelko. Ei ne maissa kummittele, jotka meress� ajelehtii.
Neh�n ne kummittelevat, jotka maihin haudataan. Kirkkomaistahan enimm�t
aaveet l�htev�t liikkeelle. Kiit�, Kalle, onneasi, ettet vet�nyt raatoa
rannalle.

--Anna nyt olla, pappa.

--Ka, mit�? Eik� se ole oikeata asiaa? Saattaahan sen sit�paitse siunata
mereenkin, t�m�nkin, koska kerran laivoistakin luetaan hauta mereen.
Haetaan heti paikalla pappi, niin se on sill� tehty. Haetaan pappi ja
pidet��n rahat.

S�derling innostui heti siilien.

--Se ei olisi ehk� hullumpaa. Mit� sin�, Helga, siihen sanot? Hauta kuin
hauta, siunattu mik� siunattu. Vaan mahtaisikohan meid�n pastori tulla?

--Suursaaren juoppo pappi kyll� tulee, se lukee vaikka turkkilaisen
haudan.

Hanna r�j�hti nauramaan, mutta Helga nyyk�hti itkuun.

--Min� luulin niin varmaan, ett� te, �iti, kohta kun kuulitte, mik�
onnettomuus Kallelle oli tapahtunut, heti paikalla olisitte suostunut.

S�derlingska joutui aina suunniltaan, kun Helga itki.

--Hyv�, hyv�, min� suostun ... min� suostun.... Johan min� sanoin: tehk��
mit� tahdotte! Ilmoittakaa, ilmoittakaa ... viek�� kaikki tulliin! Mutta
viek�� silloin my�skin kaikki muu ... joka halko, joka laudanp�tk� t�lt�
saarelta, joka korkki. Miksei niit� ole viety jo aikoja sitten! Miksei se
ole ollut synti�, ettei niit� ole viety.... Vai m��r�st�k� se riippuukin?
Mikset ilmoittanut tulliin sit� teelusikkaa, jonka l�ysit hauvin vatsasta.

--Ruumiinry�st�h�n se oli sekin!

--El� siin� viisastele, Hanna!--Kaikkihan on meren tuomaa, ja mist� me
tied�mme, kuka niiden kanssa on kulloinkin hukkunut? J��k��n vain kaikki
entiselleen, j��k��n, j��k��n.... Jos Kalle jaksaa odottaa tupaansa, niin
jaksan min�kin lehmi�ni. Jos Helga tulee rohdoittaan ja hoidotta toimeen,
niin tulen min�kin kahvittani. Kyll� min� tulen toimeen! Heitet��n kahvin
juonti, heitet��n. No, mit� sin� nyt en�� nyyhkit! Saithan tahtosi!
Kuulithan!

--Ei jumalalle kelpaa vihassa annettu uhri. Te ette suostu mielell�nne.

--Hah? Eik� kelpaa? Vai pit�isi minun viel� mielell�ni, nauru suussa
viskata viisituhatta markkaa mereen! Se nyt on jo liikaa!

Ja kiukusta itkien ja paukkaen ja Helgankaan nyyhkytyksist� en��
v�litt�m�tt� tempasi S�derlingska takkinsa ja tyynyns� s�ngyst� ja
rynnisti ulos ovesta ja n�htiin menev�n navettalatoon ja riuhtaisevan oven
kiinni, niinkuin ei olisi aikonut en�� koskaan palata.

Ukki otti lekkerins� kainaloon ja l�hti hoippumaan kammariinsa toiselle
puolen porstuan, h�pisten menness��n:

--Kyll� Suursaaren pappi lukee vaikka turkkilaisen haudan. Ei teid�n
tarvitse antaa mit��n pois, kyll� Suursaaren pappi lukee vaikka
turkkilaisen haudan.

--Jos se on turkkilainen, ei sen hautaa tarvitse kenenk��n lukea! tirskui
Hanna h�nen j�lkeens�.

--Mahtaisiko tuo olla pahitteeksi turkkilaisellekaan.

Helga kuivasi kyyneleens� ja nilkutti aittaansa.

Hanna odotti Kallea ja l�hti h�nen j�lkeens�. Mutta Kalle kiinnitti
kulkuaan ja jouduttautui venheelle, jonka isopurje viel� lepatti
lev�ll��n. Hanna seisoi v�h�n aikaa ja katseli, nakkasi sitten niskojaan
ja py�r�hti pois.

       *       *       *       *       *

S�derling oli j��nyt yksin tupaan, p��tyen siihen, mihin aina p��tyi, kun
oli pulma edess�--p�ivittelem��n. Korvallistaan ruopien h�n puheli:

--T�st� se viel� soppa kiehuu, jahka joutuu. Kuka heist� lopulta lie
oikeassa, kuka v��r�ss�. Mik� ne toikin t�nne meid�n rantaan! Olisivat
menneet sinne, minne ovat ennenkin menneet--naapurin rantaan...-Pit��k�
t�ss� nyt panna sy�m�tt� maata?

Silloin h�n huomasi pannun hellalla, kurotti kupin astiahyllylt� ja
puristi siit� sen, mink� sai.

Siin� oli matkakirstu lattialla. Sen avain oli kannen p��ll�, mihin
S�derlingska oli sen heitt�nyt. S�derling avasi varovasti arkun. Se oli
t�ynn� pusseja ja kauniisti nauhoitettuja paketteja. Niist� tuoksui
veskunaa, rusinaa, tuntui kuin olisi siell� ollut tupakkaakin. H�n
kohotteli ja kopeloi. Siin� oli sikareja, kokonainen laatikko Hollannin
kuningattaria.--Katsohan Emmaa!--H�n raotti laatikon kantta, sai kaksi
sikaria hyppysiins� ja pisti ne taskuunsa, Lukittuaan kirstun ty�nsi h�n
sen pois lattialta tavalliseen paikkaan s�ngyn ja sein�n v�liin.

Hetken kuluttua istui S�derling sataman suussa ongella, hampaissa sikari,
jonka makuista ei muistanut milloinkaan polttaneensa.

--Siit�p�h�n selvi�� ... ja jos ei selvi�, niin ei selvi�, mutta kaipa se
jotenkuten selvi��.




VII


S�derlingska koetti turhaan saada unta silmiins�. Hupussa korvin maaten
h�n ei olisi tahtonut n�hd� eik� kuulla mit��n. Mutta syd�n jyskytti �k��
ja pahaa mielt� ja kaislat ritisiv�t alla v�h�nkin liikahtaessa. Koko ajan
h�n n�ki Helgan milloin tutkivat ja arat, milloin moittivat ja
murheelliset silm�t. Meren m�yrynt� kuului ulkokareilta sit� selvemmin,
kuta enemm�n tyyntyi ja aikaa kului.

Kun pihalla lakattiin liikkumasta, nousi h�n ja l�hti ulos. Helga viel�
valvoi, koska sen ikkunasta n�kyi valoa.

Oli tyyntynyt kokonaan. Ei ainoakaan lehti lepattanut pihlajassa navetan
nurkalla. Ei yht� viri� v�r�ht�nyt satamalammikon pinnalla. Purjevene
seisoi, ankkurinuora h�ll�n�, siin�, mihin se oli pys�htynyt ankkuroijan
j�lelt�. Mantereen puoliselta ulapalta kuului jostain kaukaa sis�v�yl�lt�
hinaajalaivan koneen jyskytys. Tukholman-laivan valkoinen runko paistoi
hetken aikaa kahden saaren v�liss�. Jostakin kaljaasista jossain kuului
kuin puita pienentelev�n kirveen iskuja.

S�derlingska asteli K��rmesaaren rantaa pitkin ja p��tyi Kalliolahteen
paalien luo.

Ulko-ulappa oli tyyni sekin, saaret ja karit kohoten mustina ky�myselkin�
sen tahmeasta pinnasta. Maininki m�yrysi yh� niiden ymp�rill�, mutta
S�derlingskan korva oli ottavinaan, ett� se k�vi hiljaisemmin kuin
taannoin. Se ei siis tiennyt tulevaa tuulta, vaan mennytt�. Saattaa tehd�
tyynen moneksi p�iv�ksi, ja sitten tuuli menee it��n.

Jos niin k�y, silloin ei virolainen v�lit� tulla, sill� luovimalla se ei
tule, niinkuin sanoi....

Ja parasta kai olisi, ettei tulisikaan koko merirosvo. Ett� yksi mies
saattaa olla niin toisensa kuin mit� virolainen ja Korsu! Sama punainen
k�h�r� parta, samat pienet porsaansilm�t, sama v�ijyv�, ilkkuva katse
tuuheain kulmien alta. Virostahan ne ovat alkuper�isin Korsutkin. Ei sen
akka suotta olekaan Estmanneja. �Vai Saukosta, vai Saukosta, kyll� min�
saukkolaiset tunnen, on oltu ennenkin asioissa ... kyll� min� toimitan ...
saa luottaa, ett� min� toimitan.� Kajutta niin likainen kuin sikopahna,
haisi mahorkalle ja ryss�n saapasrasvalle, niin ett� syd�nt�ni etoi. Ne
ovat viel� ilett�v�mpi� kuin Koiviston j�tk�t.... Jollain muulla tavalla
ne ovat nuo paalit sittenkin kaupattavat. Ennen menk��t vaikka tulliin....
Ei se tuo hanuri vain kuulune h�nen jahdistaan.... Ei, toisaalta se
kuuluisi, jos se olisi se.

--Voi, hyv� is�, sent��n!

S�derlingska palasi pihaan, harhaili siell� hetken huoneiden v�li�,
siirt�en sit� ja korjaten t�t�, tiet�m�tt� oikein mit� varten. Hauki
polskahti kalasumpussa. Helgan ikkuna loisti tyynesti ja totisesti kuin
majakkalyhty. Se kutsui ja moitti. Mit� tytt� siell� miettinee? �itins�
suruttomuutta se kai taaskin surree.

H�n teki kierroksen kalliolla, l�hestyi varovasti ja pys�htyi lopulta
niin, ett� voi n�hd� ikkunasta aittaan.

Helgan aitta oli vanha kaljaasin kajutta, kerran merest� pelastettu ja
siihen nostettu, ja laitettu ensin leikkituvaksi pikkutyt�lle, joka sitten
oli sisustanut ja paperoinut sen itselleen kes�huoneeksi. Ikkunana oli
siin� yksi ainoa ruutu, harsolla verhottu. Ikkunan edess� oli
pienoisp�yt�, katettu valkoisella liinalla. Sis�ll� oli kaikki puhdasta ja
siev�� niinkuin nukkekaapissa, ymp�rill� oli aina lakaistua, ja
etel�sein�m�ll� oli kukkapenkki. Helga istui p�yd�n ��ress� ja luki
jotain, yll��n valkoinen y�nuttu.... Kynttil�n liekki piipotti
lepattamatta, liikahtamatta niinkuin kukannuppu astiassaan, yht� totisena
ja pikkuvakavana kuin Helgan kasvot sen takana ... kalpeat ja kuihtuneet,
nen�parka suippo ja laiha.... Sill� oli raukalla jo ryppyj� suupieliss�,
ja yl�huuli lep�si ohuena hampaiden p��ll�, niinkuin ruumiilla.

Helgan kes�huone oli h�nen �idilleen kuin pyh�kk� mik�. Siihen h�n
pistihe, milloin jouti, katselemaan Helgan kirjoja ja niit� itselleen
luettamaan. Veisattiinkin yhdess�. Olisi se hyvin tarvinnut oman huoneensa
talvellakin. Jos pidett�isiin rahat ja paalit--tai vaikkapa vain
rahatkin--niin saisi niill� talvikammarin tuvan kylkeen ... saisi raukka
oman olinpaikkansa, ei tarvitseisi ukkojen tupakansavussa yski�....

Miksi ma h�nelle kiukuttelin ja pahoitin mielens�....

On siihen niin somasti ripustanut v�h�t vaatteensa orrelle, huivinsa ja
hameensa ja kirjavat nauhansa, joita laittelee huvikseen, mutta ei koskaan
pue p��lleen ... niinkuin morsian, vaikkei h�nt� milloinkaan sille
retkelle puettane, mutta ties kuinka pian jo toiselle.

Ettei pelottaisi, loittoni h�n ensin, ryki siell� ja tuli sitten ja raotti
ovea.

--T��ll�k� sin� yh� istut etk� pane maata? Eik� sinulla ole kylm�
r�ijysill�si? Tohtorikin sanoi, ett� sinulla pit�� aina olla l�mmin.
Panisit toki puita kaminaan. Eiv�tk� ne ole sinulle edes puita pilkkoneet?
Ei ne mit��n.

--Kyll� siin� on puita, vaikka en tullut sytytt�neeksi.

--Min� sytyt�n.

�iti riensi tekem��n tulta pieneen rautakaminaan, joka oli muurattu
nurkkaan.

--Mit� sin� siin� luet?

--Uusi Testamentti t�m� on, sanoi Helga, jatkaen lukuaan.

--Etk� lukisi ��neen?

--En min� luule, ett� te olette sill� mielell�, ett� voitte kuunnella
jumalansanaa.

--El� sin� nyt v�lit� siit� �skeisest�. Ei ukki selv�n� ajattele, niinkuin
se p�iss��n puhuu. El�k� v�lit� siit�k��n, mit� min�....

Helga pisti kuivan hajuhein�n merkiksi kirjaan, sulki sen hitaasti ja
siirsi syrj��n.

--On niin kauheata, kun meill� melkein pilkataan jumalaa. Eiv�th�n
pahimmat pakanatkaan toki sill� tavalla....

--Kyll� se sen katuu, kun selvi��.

--En min� niin ukista, mutta kun tekin, �iti ... vaikka min� olin niin
varma, ett� te heti, kun kuulette, miten on....

Itku n�ytti taas alkavan tehd� tuloaan.

--Kas niin, el� nyt....

--En, en ... enh�n min�....

--Jos sin� sit�, ett� min�, niin johan min�....

--Ei se ole teist� kuitenkaan synti, vaikka niin sanotte....

--Enh�n min� tied�....

--Kyll� teid�n pit�isi se tiet��....

--Tied�nh�n min�, mutta eth�n sin�k��n ensin tiet�nyt, koska itse ensin
sanoit, ett� se mik� tuli, oli jumalan l�hett�m�, ja ett� mink� jumala oli
meille antanut, sit� ei meid�n tarvinnut antaa ihmisille takaisin. Siin�
uskossahan min� sitten l�hdin kaupunkiin.

--Se oli silloin ... mutta jumalan tarkoitus olikin toinen. Sill� jumala
tahtoi meit� koetella. Jumala tahtoi n�ytt�� meille, millaisia me oikein
olemme, koska olemme aina tahtoneet olla muita paremmat.

--Ket� muita paremmat?

--Varsinkin Korsuja.

--No, mutta kyll� me nyt toki olemmekin Korsuja paremmat.

--Ne ry�st�v�t ja varastavat ruumiita, ja nyt mekin ry�st�mme ja
varastamme. Kuolleen ry�st�minen on suurempi rikos kuin el�v�n, sill�
el�v� voi puolustautua, mutta kuollut ei voi.

--El�h�n nyt, hyv� lapsi, onhan siin� nyt toki ero. Eik�h�n nyt toki silti
tarvitse antaa kaikkea pois, jos antaakin osan.

--Jos Kalle ei saa antaa pois kaikkea sit�, mink� h�n on v��ryydell�
ottanut, ei h�nen sielunsa saa milloinkaan rauhaa, eik� minunkaan.

--Ennemmink� sin� siis j��t el�m��n entiseen ahtauteen ja puutteeseen?

--Ennemmin.

--Viel� Hannakin j�tt�� Kallen, kun ei jaksa odottaa, ett� saisivat
huoneen. Sill� yhteiseen tupaan se ei tule.

--Jos Hanna j�tt�� Kallen sent�hden, ett� Kalle tahtoo tehd�, niinkuin
h�nen omatuntonsa vaatii, niin on parempi, ett� h�n j�tt��.

--Ajatelleeko Kallekin niin? Tied�tk�?

--En tied� muuta kuin ett� kun piru kerran l�hetti h�nen tielleen rahat ja
pani h�net ne ottamaan, niin Kalle ei koskaan tule niit� k�ytt�m��n,
vaikka kuinka muuten k�visi.

--Piru l�hetti, j�m�si S�derlingska.

Muuta ei h�n siihen osannut eik� nyt tahtonutkaan.... Ne kyll� tulevat
pit�m��n p��ns�. On turhaa siit� nyt sen enemp�� puhua. Sanoi h�n
kuitenkin viel�:

--Voi sent��n.. olin niin iloinen, varsinkin sinun t�htesi, ett� meille
koittaisi paremmat p�iv�t.

--Kyll� jumala keksii keinon viel� siihenkin.

--Jumala keksii, j�m�si h�n taas, ja taas h�ness� kuohahti. Mutta viel�
kerran h�n sai sen pid�tetyksi. Ei nyt ... ei nyt ... ehtiih�n siit�
viel�. Kunhan se nyt vain tuohon viihtyy ja pysyy tyynen� ja p��see
levolle.

Syntyi ��nett�myys.

--Lukisit nyt sent��n.

Helga avasi kirjansa siit�, niihin oli sen sulkenut, ja alkoi lukea:

--�Sitten Henki vei Jeesuksen yl�s er�maahan perkeleen kiusattavaksi. Ja
kun Jeesus oli paastonnut nelj�kymment� p�iv�� ja nelj�kymment� y�t�, tuli
h�nen lopulta n�lk�. Silloin kiusaaja tuli h�nen luokseen ja sanoi
h�nelle: 'Jos sin� olet Jumalan Poika, niin k�ske n�iden kivien muuttua
leiviksi.' Mutta h�n vastasi ja sanoi: 'Kirjoitettu on: Ei ihminen el�
ainoastaan leiv�st�, vaan jokaisesta sanasta, joka l�htee Jumalan
suusta.'�

Mutta S�derlingskalla ei ollut oikeata hartautta kuunnella. Eik� h�n
my�sk��n saanut silmist��n tyt�n hentoa selk�� ja laihoja sormia ja
ranteita, eik� korvistaan h�nen heikkoa ��nt��n.... Se viepi sen viel�
siihen, jos se sen oikein panee p��h�ns�. Vuosi vuodelta tuo k�y yh�
huonommaksi. Ei se kauvan el�.... Se teet�tt�� minulla, mit� tahtoo.
Vaikka kaikki lopulta kuitenkin joutuu minun hartioilleni. Mill� t�ss�
sitten rohdot maksetaan ja muu hoito kitumisen aikana?... Ei, ei, nyth�n
min� taaskaan en kuuntele oikealla mielell� jumalansanaa.

H�n pakottihe kummallakin korvallaan kuuntelemaan ja kuulikin nyt joka
sanan:

�Taas perkele otti h�net mukaansa hyvin korkealle vuorelle ja n�ytti
h�nelle kaikki maailman valtakunnat ja niiden loiston ja sanoi h�nelle:
'T�m�n kaiken min� annan sinulle, jos heitt�yt maahan ja kumarrat minua.'
Silloin Jeesus sanoi h�nelle: 'Mene pois, saatana, sill� kirjoitettu on:
Herraa, sinun Jumalaasi, on sinun kumartaminen ja h�nt� ainoata
rukoileminen.' Silloin perkele j�tti h�net, ja katso, enkeleit� tuli h�nen
luoksensa ja he tekiv�t h�nelle palvelusta.--Mutta kun Jeesus kuuli, ett�
Johannes oli pantu vankeuteen....

--Valitsitko sin� tahallasi tuon paikan minua varten?

--Min� jatkoin siit�, mihin lopetin, kun te tulitte.

--Miss�h�n lie jo aika menossa ... eik�h�n pit�isi jo pannaksesi maata.

Tytt� siirtyi vastustelematta vuoteeseensa. �iti peitti h�net siihen,
kapaloi lakanaan h�nen jalkansa, jotka tuntuivat hienoilta ja haurailta
kuin linnun luut, puhalsi sammuksiin kynttil�n, sulki oven j�lkeens� ja
riensi ulos, leuka j�r�hdellen, jota koetti turhaan saada asettumaan.

Mist� se saikaan tuon paikan lukeakseen! Olenko min� sitten heille
niinkuin se, joka kiusaa palvelemaan kaiken maailman rikkautta? Olenko
min� se, jolle t�ytyy sanoa: �Mene pois, saatana�? Enk� min� aherra ja
puuhaa ja hoida heit� kaikkia, ett� tuskin pystyss� pysyn?

Kuta enemm�n h�nt� liikutus valtasi, sit� vihaisemmaksi h�n siit� tuli.

... Saa siin� soutaa ja siivota ja suolata, ennenkuin ovat nek��n silakat
nelikossa, joilla ostokset maksetaan. Velan siit� sait kantaaksesi, et
muuta. Siin� oli saalis, mink� meri antoi, kun kerran antoi. �Jumala
keinon keksii.� Keksii se meille sen, ett� pit�� meit� k�yhyydess� ja
puutteessa nelj�kymment� p�iv�� ja antaa sitten taas kiusaajansa vied�
meid�t korkealle vuorelle ja n�ytt�� kyll� meille kaiken maailman
rikkaudet, mutta eip� l�het�k��n enkeleit��n meille palvelusta
tekem��n.... Mik� minut rienn�ttik��n suin p�in kaupunkiin ... olisihan
minun pit�nyt arvata, ett� jotain sotkua siit� sillaikaa tulee. Milloin
t��ll� on p��t sekaisin, milloin verkot ... selvittele ne sitten ja
paikkaa, eik� tule aina kalua paikkaamallakaan. Vai nyt ollaan muka jo
naapurin veroisia?... Sekin S�derling ... mahtoi menn� heti tekem��n
torpan kaupat, niin olisi t�ytym�ll� t�ytynyt ainakin ne rahat pit��.

--H�tsh sin�!--Hyi!

S�derlingska oli ehtinyt ladon ovelle ja riipaissut sen auki, kun sielt�
loikkasi h�nen helmoihinsa joku punainen, saaden potkun niin, ett�
ilke�sti r��k�isten kieri kalliota pitkin.

--Mik� se oli? kuului samassa jostain S�derlingin ��ni.

--Naapurin kissa kirottu.... Ja mit� sin�kin siin� keskell� y�t� aaveilet?

--Olin vain ongella v�h�n.... Onko Helga sairas?

--Eik� ole! �rj�isi S�derlingska, purkaen siihen kaiken kiukkunsa ja
kaiken mielens� murheen.




VIII


Sill� kylell��n maaten, mille kerran oli heitt�ynyt, nukkui S�derlingska
isoon p�iv��n, kunnes her�si miellytt�v�sti p��skynpoikain s�tk�tykseen,
emon tuodessa niille ruokaa ikkunan aukkoon, niiss� ne istuivat rinnakkain
p�iv�paisteessa, kohta valmiina lentoon. Em� meni ja tuli, sys�ten heille
suuhun, mit� oli sattunut saamaan, ja lensi sirahtaen tiehens�.

Siin� on se, joka ei kysy siki�ittens� mielt� ... saavat tyyty� siihen,
mit� h�n heille kitaan tunkee.... Ja niin sit� pit��kin!

Ja se, mik� eilen maata pannessa oli ollut h�m�r�� ja h�ilyv�� ja
tunne-sotkuista, oli nyt niin j�rki-selv�� kuin p�iv� sinisen meren yll�
ja niin vankkaa ja j�rk�ht�m�t�nt� kuin kallio, jota h�n lyhyin, nasevin
askelin asteli ladosta tupaan.

Ei penni�k��n pois! Johan min� olisin p�hk�hullu! Mit� min� eilen oikein
hourailinkaan? Sit� vaille, etten antanut yll�tt�� itse�ni mihin tahansa.

H�n ajoi remakasti yl�s miehet ja komensi Hannan, joka istui haukotellen
vuoteensa laidalla porstuan karsinassa, noutamaan vett� l�hteest�,
sillaikaa kun h�n itse k�vi tekem��n tulta hellaan. Saatuaan sen syttym��n
h�n otti kahvipaahtimen sein�lt� ja komensi:

--S�derling, vet�iseh�n kirstu esiin ... miss� sen on avain?

--Tuossahan tuo on kannen p��ll�, mihin itse eilen panit.

Melkein mielenosoituksellisen v�linpit�m�tt�m�sti otti S�derlingska
kirstusta papupussin ja t�ytti siit� paahtimen, pani sitten pussin
takaisin kirstuun ja siirr�tytti sen S�derlingill� takaisin nurkkaan
s�ngyn ja sein�n v�liin.

Helga oli tullut ja lyyhistynyt tavalliselle paikalleen ty�ns� ��reen.

--Ehk� sin� paahdat n�m� kahvit, sillaikaa kun min� k�yn ja lyps�n lehm�n.
Katso, etteiv�t pala.

N�yr�sti, vaikka v�h�n vitkastellen, otti Helga paahtimen, luoden aran
katseen Kalleen, joka s�nkyns� laidalla veti saappaita jalkaansa.
S�derlingska otti rainnan ja aikoi menn�, kun k��ntyi ovessa takaisin.

--Kuka lie j�tt�nyt sy�ttej� koukkuihin m�t�nem��n kala-aitan kynnyksen
eteen?

--J�iv�t siihen eilen, kun tulitte, sanoi Kalle.

--J�iv�t....

--Kyll� ne viel� turskalle kelpaa, sanoi S�derling.

--T�ytt�� sitten loput koukuista ennen kahvia ja menee heti kahvin
saatuaan laskemaan. On tyyni ja hyv� ilma laskea ja kokea ... kun vain
liikutaan ripe�sti!

Siihen olisi j�tetty ties kuinka kauvaksi, varisten viet�v�ksi! Jos min�
antaisin heille vallan!...

Ja lyps�ess� ja siivil�idess� ja lehm�� ruokkiessa selvisi S�derlingskalle
kaikki kuin ker�lt� kehien.

Se ei olisi ainoastaan mielet�nt�, se ei olisi ainoastaan hirve� v��ryys
ja tyhmyys, vaan se olisi minun puoleltani suorastaan rikos heit� kohtaan.
Juuri heit� kohtaan. Totta sen t�ytyy antaa j�rkens� toimia, jolla sit�
v�h�n on. Minun heist� sittenkin on lopulta vastattava, varsinkin
Helgasta. Ei sellaisen tavaran poishaaskaamisesta voisi kukaan vastata, ei
jumalan, ei ihmisten eik� omantuntonsakaan edess�. On se minullakin
omatunto, ja minun omatuntoni ei antaisi minulle ikip�iv�n� rauhaa, jos en
tekisi, niinkuin se minua k�skee. Helgan omatunto sanoo yhten� p�iv�n�
niin, toisena n�in. Ensin saa pit�� kaikki lyhent�m�tt�, sitten ei saa
pit�� penni�k��n. Se on muka jumalan ��ni, joka h�ness� aina puhuu. Eilen
jumala lupasi, t�n��n h�n kielt��, huomenna ehk� taas lupaa. Mik� se on
semmoinen jumalan ��ni.... Ja kun siin� ei kenell�k��n tapahdu
vahinkoa.... Ja jos se on siin� se suurin synti--ja siin� kai se on, koska
se sit� ennen ei ollut synti--ettei ruumista saatettu siunattuun maahan,
niin voihan todella sitten tehd� niin, ett� luettaa haudan mereen. Ei
siihen tarvita Suursaaren juoppopappia. Mikseik� meid�nkin pastori siihen
suostuisi? Tapaa kai se siunaus maalinsa pitemm�nkin matkan p��st�.
Mikseik� jumalan henki voisi liikkua vetten p��ll� yh� viel�kin mihin
tahtoo?

Pavut oli paahdettu, kun S�derlingska tuli lypsylt�. H�n otti kahvimyllyn
ja jauhaa rutasi tanakalla polvellaan ne pieniksi siin� tuokiossa, ja
kaatoi kupillisen jauhoja pannuun.

Olisi tehnyt mieli paukauttaa se kaikki heille samassa. Luulisihan
j�rkisyiden sent��n pit�v�n menn� heihinkin.

Vaikka mit� niill� oikeastaan on tekemist� koko asian kanssa? Minunhan ne
ovat tavarat ja rahat, koska ne kerran ovat minulle annetut. Menettelen
siis omani kanssa, niinkuin itse parhaaksi n�en. Ja ett� me muka oltaisiin
samallaisia kuin naapuri sent�hden, ett� Kalle sys�si ruumiin pois, se nyt
on sairaan houreita. Tehd��n tunnon tilit sitten, kun paalit on my�ty ja
rahat vaihdettu. Kadutaan j�lest�p�in, jos on mit� katumista. Sovitetaan
synti, sitten kun se on tehty. Sit� vartenhan se on synti, ett� se
sovitetaan. Pid�n hyv�n�ni. En anna penni�k��n. Tulkoon vaan Viron mies.
Jolleiv�t tahdo auttaa lastauksessa, niin saan min� tehdyksi sen ilman
heit�kin h�nen kanssaan Hannan ja papan avulla. Ja vaikka menen itse
mukana R��veliin paalit kauppaamaan ja rahat vaihtamaan.

Paukautan sen heille sittenkin!

H�n kaatoi viiteen kuppiin: S�derlingille, ukille, Hannalle, Helgalle ja
Kallelle ... siin� ne olivat kupit riviss� kuin p��skynpojat orrella.

--K�y, Hanna, kutsu miehet kahville.

S�derling ja Kalle istuivat kala-aitan edess�, koukkuja t�ytt�m�ss�.
S�derlingska n�ki S�derlingin nousevan ja l�htev�n. Kalle ei tullut. Hanna
n�ytti kuin tiuskaisevan h�nelle jotain, nakkasi sitten niskojaan ja
py�r�hti pois.

Ukki tuli porstuan takaa kammaristaan, kohmeloisena ja viluisena, ja k�vi,
k�si vapisten, kuppinsa kimppuun.

--Ota Helgakin, ennenkuin j��htyy.

--Kiitos, mutta ei minulle nyt maita.

--Eik� sinulle kelpaa kahvi? Onko sinulla paha el�m�?

--Ei se minulle nyt maita. Jos annatte minulle sen sijaan maitoa v�h�n.

--Hanna, siin� on sinun kuppisi.... Miksei Kalle tule?

--Mit� oikkuillee.

Hetken p��st� n�kyi Kalle kuitenkin nousevan, ottavan koukkulaatikon ja
viev�n sen ruuhen kokkaan. Kannettuaan sinne viel� siimavasun ja kohokepit
tuli h�n vasta sitten tupaan, virkkaen ovelta:

--Tuleeko is� sitten heitt�m��n ... pitk�siima olisi nyt valmis.

--Sinun kahvisi j��htyy, sanoi S�derlingska, selin oveen.

--En nyt v�lit�, sanoi Kalle.

--Et v�lit�? Mikset?

--Ei maita.

--Ei maita sinullekaan? Ohoo!--S�derlingska py�r�hti tiukasti p�in,
katsahti Kalleen, sitten Helgaan, ja ponnahti pystyyn, otsa punaiseksi
s�v�ht�en.--

--Ei maita! Annetaan sitten sille, jolle maittaa.

--El�h�n toki jumalanviljaa ... kyll� min� juon!--mutta ennenkuin
S�derling ehti h�t��n, oli Kallen ja Helgan kuppien sis�lt� l�tk�ht�nyt
likasankoon.

--Mit� skoijia tuo on? karjaisi ukki.

--Se on sit�, ett� jos ei minun kahvini kelpaa, niin sopii t�st�l�hin
keitt�� omistaan, jolla on ... ja minulla on vaikka kuolinp�iv��n.

--�iti, enh�n min�....

--Kyll� min� ysk�n ymm�rr�n....

--Kuulkaahan....

Mutta S�derlingska meni jo, likasankoa k�dess��n kiikuttaen, sikol�ttiin.

Elk��t luulko! Ei minua semmoisella s�ik�ytet�.

Porsas sai sangon sis�ll�st� sek� k�rs��ns� ett� niskaansa ja per�ytyi
vingahtaen altaalta pahnaansa.

Hanna tuli j�lest�, silm�t pahansuopaisesti kiiluen....

--On se nyt kerrassaan naurettavaa tuommoinen.

--Mik� niin? �rj�isi S�derlingska.

--Ei ne nyt olisi pahentuneet teid�n kahvistanne, jos sit� joivatkin.

--Olkoon se heid�n asiansa ... mit� se sinuun kuuluu?

--Ehk� se kuuluu v�h�n minuunkin.

--H�pe�isit, joka haaskan harakka! Osaan min� itsekin pit�� puoleni!

Jonnekin menn�kseen mielens� kuohua asettamaan menn� ryntt�si S�derlingska
rantaan. Siell� oli aivan niinkuin h�n oli arvannutkin--kallio silakkain
siivuun j�lelt� viel� pesem�tt�, niljakkana sis�lmyksist�. H�n k�vi
hiekalla ja huosiamella siihen k�siksi, sadatellen saamattomia, jotka
eiv�t osaa edes omia j�lki��n siivota ... t�yt j�tet��n m�t�nem��n ...
suolet haisemaan ... ja heille min� antaisin vallan?

S�derling n�kyi l�hestyv�n hitaasti ja j��v�n seisomaan siihen jonkun
matkan p��h�n, hierautuen siit� sitten niin l�helle, ett� viimein sai
sanotuksi sanottavansa.

--Se oli niilt� ajattelemattomasti tehty ... kyll� ne sen jo itsekin, kun
min�kin niille siit� sanoin. Kyll� ne juovat, jos viel� tarjoat.

--Elk��t toki mill��n muotoa minun t�hteni ottako semmoista synti�
tunnolleen.... Mit� siin� seisot ja noljotat? Miksette mene siimaa
laskemaan?

--Aiotko sin� sitten kuitenkin?...

--Niin mit�?

--My�d� paalit.

--Totta kai.

--Kun ne nyt sit� niin paheksii.

--Rahat ja paalit ovat minun, koska kerran ovat minulle annetut. Min�
huushollaan niiden kanssa, niinkuin parhaaksi katson.

--Niin mitenk� sitten?

--Sep�h�n sitten n�hd��n.

Helga oli arasti l�hestynyt h�nkin ja pys�htynyt jonkun matkan p��h�n.
S�derlingska korotti ��nens�, niin ett� se kuuluisi h�nelle saakka.

--Ja siksi toiseksi, jos tahdotte tiet�� ... omilla v�hill�ni min� ne
kahvit maksoin ... ja mik� muu on otettu velaksi, omillani min� senkin
suoritan.

--Kuulkaahan, sanoi Helga, l�hestyen.

--Siit� asiasta ei puhuta sen enemp�� ... ei nyt eik� vasta.

Helga poistui allap�in aittaansa. Hetken p��st� meni h�n sielt� tupaan.
S�derlingska pysytteli ulkot�iss� koko p�iv�n ja v�ltti joutumasta
kahdenkesken kenenk��n kanssa.

       *       *       *       *       *

Ja niin oltiin Saukossa vaiti monta p�iv��. Tehtiin ty�t puhumatta,
istuttiin p�yd�ss�, tultiin yhteen ja erottiin sanaa vaihtamatta.

Lapset joivat kyll� taas kahvinsa aamuisin. Mutta p�iv� p�iv�lt� he yh�
enemm�n j�ykistyiv�t itseens�.

... Pesev�t k�tens�, sys��v�t kaikki minun niskoilleni. Ja sys�tk��t vain!
Kyll� min� sen kannan. Kyll� minun niskani kest�� sen, mink� toisenkin.

Ei Helga en�� pyyt�nyt �iti� aittaansa lukemaan ja veisaamaan. Kahden
istuivat siell� nyt Helga ja Kalle. S�derlingska otti esille vanhan
raamattunsa ja koetti lukea yksin. Mutta ei se oikein tahtonut maistua.

... Ei kelpaa en�� �iti lastensa kanssa sanaa harjoittamaan. Vaan sopipas
vapahtajan sy�d� ja juoda fariseusten ja puplikaanien kanssa.
Katsottaisiinpas sit� paikkaa. On se yksi raamatunpaikka sekin ... ja
toinen syntisen vaimon paikka ... �joka on syyt�n, heitt�k��n ensim�isen
kiven�. Eip�s aukea ne paikat eteen ... taitaakin vain aueta ne paikat,
jotka itselle parhaiten passaa.

       *       *       *       *       *

Oli lauvantai-ilta. Kalle ja Helga istuivat taas kahden Helgan aitassa.
Kuului v�liin lukemista, v�liin hiljaista puhetta. S�derlingska hiiviskeli
kalliolla sein�n takana ja koetti kuunnella. Sein�n, l�pi h�n kuuli Kallen
sanovan alakuloisella ��nell�:

--Ei, en min� voi menn� ilmoittamaan vastoin �idin tahtoa.

--Niin, eih�n sit� voine.

--Meill� on aina puhuttu siit�, millainen ry�v�ri ja merirosvo ja
ruumiinry�st�j� naapuri on. Ja nyt pit�isi minun olla samallainen, pit��
kaikki, enk� olisi yht��n parempi kuin hek��n.

Helga sanoi jotain, jota S�derlingska ei kuullut. Sitten Kalle taas sanoi:

--Ei, ei, kyll� min� aivan hyvin tiesin, mit� tein: tunsin heti, niinkuin
olisin tehnyt ry�st�murhan. Sen min� tunsin. Sill� min� sys�sin sen
menem��n siksi, ett� min� ajattelin, ett� jos sill� siin� on rahaa, niin
silloin ei kukaan p��se sit� minulta perim��n.

--Sin� olisit ehtinyt sen pelastaa?

--Olisin min� aivan hyvin ehtinyt kopata sen ja vet�� maihin, mutta min�
tahallani en sit� tehnyt. Kaduin samassa ja oli v�h�ll�, etten heitt�nyt
salkkua h�nen j�lkeens� mereen.

--Kunpa olisit tehnytkin sen.

Istuivat taas vaiti. Helga lie selaillut kirjaansa, koska kuului lehtien
kahinaa. Sitten kuului taas:

--Ei �iti taivu. Hannakin h�nt� yllytt��.

--Jos min� puhuisin Hannalle.

--Se ivaisi sinua niinkuin minuakin....

Taas hetken kuluttua:

--Saisitko sin� rauhan, jos sille luettaisiin hauta mereen?

--En min� luule, koska min� kuitenkin ry�stin.

--Niin, siin�h�n se on.

--Ja eih�n voisi lukea hautaa puhumatta ruumiista ... jos ei kertoisi
kaikesta, niin joutuisi taas vain valehtelemaan.

--Niin, siin�h�n se on.

--Mik� t�st� el�m�st� sitten tulee?

--En min� osaa sanoa.

Taas sanoi Kalle hetken kuluttua:

--Ja jos naapurissa viel� saadaan se tiet��, ja miksei saataisi ja ehk� jo
tiedet��nkin ... niin ennenkuin j��n heid�n poikainsa pistelt�v�ksi ja
osoiteltavaksi, ja heid�n vertaisekseen, niin menen vaikka merille
takaisin. Tehk��n �iti sitten, niinkuin tahtoo.

--Ehk� h�n taipuu. Min� rukoilen viel� h�nen puolestaan, ett� jumala
k��nt�isi h�nen mielens�.

Kalle kuului nousevan. S�derlingska riensi pois.

Voi, herra, mink� hulluuden pit��kin ihmisiin tarttua!--Pit�k�� sitten
omanne! Ottakaa rahanne ja paalinne! Ette minun t�hteni tarvitse rukoilla!
Ei minua tarvitse l�hte� pakoon vieraille maille.

H�n py�r�hti jo takaisin, menn�kseen ja huutaakseen sen heille ovesta
sis��n.

... Mutta hulluhan min� olisin. Sill� seh�n on mielet�nt�, seh�n on
kerrassaan rekihurjaa!

Mutta silloin h�n s�ps�hti: jos naapuri sen todellakin jo tiet��? On
voinut k�yd� kaupungissa ja tavata Viron miehen.... Mutta silloin on
totta, mit� Kalle sanoi.

�ij� kompuroi porstuassa ja ty�nsihe tupaan, josta S�derlingska peitteensa
kanssa oli menossa latoonsa.

--Heretk��h�n nyt herran nimess� jo m�k�tt�m�st�! Eih�n t�ss� en�� mik��n
jaksa. Ei kihoo en�� viinakaan p��h�n. Min� kyll� n�en, mihin t�m� vie.
Pian ne saavat sinutkin, Emma, siihen villitykseens�. Anna minulle, jos et
uskalla itse pit��. Min� kyll� otan p��lleni sen synnin, mik� siit� tulee.
En min� luultavasti kuitenkaan en�� p��se taivaaseen, kun olen juonut ja
kiroillut niin helvetin paljon, sek� nyt ett� my�skin nuorempana,
varsinkin nuorempana, ja tulen varmaankin viel� kiroilemaan ja juomaan yh�
eteenkinp�in. Niin ett� minulle se nyt on yhdentekev�. Ei siell�
luultavasti kuitenkaan lis�t� tulta syntien mukaan. Kaikki kai ne siell�
paistuvat samalla valkealla.

--Elk�� edes pilkatko jumalaa, vaan menk�� maata!

--Kun en kuitenkaan saa unta.... Hohhoo--ja-jaa....

Ukki j�i seisomaan kalliolle oven eteen. S�derlingska meni yhk�en, �hk�en
latoonsa.

Koko y�n ritisiv�t kaislat ep�miellytt�v�sti ruumiin alla. Ei tahtonut
saada rauhaa miss��n, lepoa kussaan. Oli usvainen, viluinen y�. Hylkekarin
majakka ulvoi meress�. Niin pian kuin S�derlingska ummisti silm�ns�, oli
majakka samassa muuttunut suureksi mustaksi hylkeeksi, joka kallion
korkeimmalla harjalla h�nn�ll��n seisoen, silm�t tulta suitsuten ja p��
py�r�hdellen, p��sti yhden ulinan ulos merelle etel��n, toisen yl�s maihin
pohjoiseen, kuin jotain omaansa vaatien.




IX


Huonosti nukuttuaan nousi S�derlingska varhain lypsylle. P�iv� juuri alkoi
valeta. H�n kuuli l�hestyvi� askelia naapurin aidan takaa. Kahdet
rautakorkoisten kenk�in askeleet karahtelivat kallioon. Toiset tanakat ja
lyhyet, niinkuin semmoisen, joka kantaa jotain raskasta, toiset h�ilyv�t,
luiskahtelevat, jotka v�list� hiihd�ttelev�t, v�list� polkaisevat niinkuin
korkealta pudoten. Ne olivat niinkuin ukon askeleet, silloin kun se
toikkaroi humalassa. Mutta kuka oli toinen? H�n koetti katsoa oven raosta,
mutta ne pysytteliv�t koko ajan niin, ett� tupa esti n�kem�st�.

Nyt hoilotti ukko:


  Ja vesi oli tyyni, kun rannalta l�ksin, rannalta l�ksin,
  Mutta merell� k�vi tuuli--
  Ulkona ulapalla purren keksin, purren keksin,
  Kultani tulevan luulin.


--Elk��h�n nyt ... kuletaan hiljaa, niin ei kaaduta, hiljaa, hiljaa vain,
kuului houkutteleva ��ni sanovan.

Se oli Korsun ��ni ... naapuri oli siis tullut kotiin. Milloin? Y�ll�k�?

Aita rusahti, niinkuin joku olisi lent�nyt sen syliin.

--Ei, min� en mene, intti ukin ��ni.

--Menee nyt vain koreesti nukkumaan ... tulee sitten huomenna taas,
houkutteli taas Korsun ��ni.

--Voitko sin� sitten auttaa minut aidan yli?

--Tarttukaa tuohon ... ja pist�k�� jalkanne tuohon, kas niin.

--Eik� helvetiss� ... olisit antanut minun olla ruuhessani, jossa tulinkin
... ruuhessani min� istun ja soudan vaikka kuinka p�iss�ni ... te sen
viel� varastatte.

--Eih�n me toki naapurin ruuhta....

--Miksei t�ss� ole porttia eik� edes ver�j��?

--Ettek�s te itse naulannut sit� kiinni?

--Niin teinkin.... Emman kanssa naulattiin. �Naulataan niin, ettei sit�
h�rk�k��n puske kumoon�, sanoi Emma.--Mutta nyt min� revin sen auki.

--Ei nyt ruveta ... sitten toisen kerran.

--Kuule sin�, sin� olet maailman suurin roisto ... vaikka min� joinkin
viinastasi, niin sin� olet maailman suurin roisto ... vaikka auttaisitkin
minut aidan yli....

--Jaa... jaa... kyll� min� autan.

--Se on hyv�, ett� my�nn�t, sill� sin� olet roisto ja ry�v�ri ... rakkari
sin� olet ... haaskalokki... kenenk�h�n saappaat sinulla nytkin on
jalassasi?

--Omani tiemm�.

--Omasi ... hihhih ... onko ne tehty oikein sinun mitallasi?

--Kas niin, pappaseni, kas niin ... noustaan nyt ... kas niin....

--Anna olla, kyll� min� p��sen auttamattakin ... sill� min� en tahdo, ett�
sin� autat minua.... Perkele sin� olet, punapartainen perkele sin�
olet....

--Perkeleh�n on mustapartainen.

--Niinkuin konsuli ... ajaa moottorilla ja pulilla vuorotellen sen mukaan
miss� liikkuu ... oli jo vied� meid�n akatkin helvettiin, mutta t�ytyi
tuoda takaisin....

--Miss�?

--Ei miss��n, tokaisi ukki lyhyesti, n�ht�v�sti ep�illen, ett� toinen
koetti urkkia.... Mutta hyv� mies se on silti ja hyv� mies sin�kin olet
... sin� et surkeile ... ja sin� otat mist� saat etk� pelk�� aaveita ...
etk� ilmoita mit��n tulliin.

--Nyt ukko erehtyy ... min� ilmoitan aina tulliin.

--Et milloinkaan.... Pih!--Sin�k� ilmoittaisit tulliin? Kiit� jumalaasi,
ett� olet semmoinen, joka ei ilmoita ... sill� ei ole tarviskaan.... Jota
min� aina olen saarnannut. Sinun poikasi ovat tulleet is��ns�.... Kiit�
jumalaasi, etteiv�t sinun siki�si ole semmoisia, jotka eiv�t ota silloin
kun saisivat ... pit�� ottaa silloin kun saa.... Katsos, meid�n miehet
ovat akkoja ... ilman puhtia ja paholaista ... sent�hden.... Nosta minua
niskasta.... Tytt� on pannut heid�n p��ns� ihan py�r�lle ja panee kai
viel� �itins�kin p��n, vaikka se on minun tytt�reni.... Kiit� jumalaasi,
ettei sinulla ole jumalisia lapsia, sill� se semmoinen vie el�misen
helvettiin ... ei ne nyt muuta kuin lukevat ja veisaavat, naama soikeana,
nen� huulten p��ll� ja huulet lerpallaan leuvan p��ll�.

--Mutta seh�n on hyv�, ett� ihmiset ajattelevat iankaikkisuusasioita.

--Niin onkin, ja siksi me olemmekin parempia kuin te ja tullaan aina
olemaan, sill� sin� olet skoijari ja sinun poikasi ovat skoijareita ja
sinun k�y viel� huonosti ... sin� uit viel� maha pulleana meress� etk�
p��se siunattuun maahan eik� sielusi saa rauhaa iankaikkisesta
iankaikkiseen ammen. Niinkuin kirottu sielu sin� loiskit laineelta
laineelle ... niinkuin turvonnut hyle ... ja lokit nokkii tuota
nen��si.... Kuule, laske minut nyt alas t�st� aidalta ja tule ottamaan
ryyppy, pieni pikkuruinen ryyppy ... kuule, ollaan yst�vi�, naapuri,
kuule, heitet��n pois kaikki vanhat vihat!

--Ei minulla ole koskaan ollutkaan mit��n vihoja.

--Mutta minulla on ollut ja on ja tulee aina olemaan, niin kauvan kuin
maailma seisoo, ja se seisoo viel� kauvan.

Aita kuului rusahtavan ... joku aidas katkesi.

--Pid� kiinni, etten min� putoa ... nosta yli toinen jalka ja kannata
minua kauluksesta niin kauvan, ett� jalka ulottuu maahan ... kas niin ...
kiitos, merirosvo ... niin kauvan kuin maailma seisoo, ja se seisoo viel�
kauvan, tulee olemaan iankaikkinen viha S�derlingien ja Korsujen v�lill�.
Sill� minun is�ni oli rehellinen mies ja min� olen rehellinen mies ja
minun lapseni ja lastenlapseni ovat rehellisi� miehi�, sill� omena ei
putoa kauvas puusta. El� sin� luule, ett�...

--Nyt on jalka maassa ... nyt min� p��st�n.

--P��st� vaan ... mit�s olet pit�nytk��n.

--P��settek� nyt.... Jos min� tulen taluttamaan.

--El� tule ... pysy vain sill� puolella aidan.

Samassa tuikkasi ukko esiin suin p�in nurkan takaa ja kaatui siihen.
Kuului ilkkuvaa hohotusta, ja kun S�derlingska sy�ksyi esiin, ehti h�n
n�hd� leve�n sel�n ja naurusta hytkyv�t hartiat nousevan kalliota, jonka
harjalla seisoivat naapurin kaksi poikaa, hohottaen is��ns� vastaan.
Sitten ne katosivat kaikki usmaan kallion taa.

S�derlingska auttoi yl�s is�ns� ja vei h�net h�nen kammariinsa, jossa ukko
retkahti sel�lleen s�nkyyn.

--Mit� teill� oli siell� tekemist�? Kuinka te sinne tulitte?

--Menin v�h�n vesille laulelemaan, kun minulla oli niin onnettoman ik�v�
lauvantai-iltana. Niin kuulin soutua sumussa ... niin menin vastaan. Se
kun olikin naapuri, niin se sitten kutsui heille tuliaisille. Se on hyv�
mies, sill� oli kymmenen markan konjakkia.

--Ett� viitsitte menn� sen viinoja juomaan.

--Ka, miksen olisi....

--Tiesik� se mit��n ... oliko sill� vihi� mist��n? Ette vain te kertonut?
Puhuitte ehk� kaikesta humalap�iss�nne?

Ukko kavahti suoraksi s�ngyss��n.

--Niin humalassa min� en ole milloinkaan, ett� m� puhuisin semmoista,
jota ei saa puhua. Jalat minulla joskus saattaa pett��, mutta p�� ei pet�
koskaan. Kyll� ne ovat muut t�ss� talossa, joiden p�� pett�� ennen kuin
minun.

--Koettiko se urkkia?

--Ei minulta urkita.

--Oliko sill� mit� venheess��n?

--Oli siin� s�kkej� mit� lie ollut presenningin alla.

--Mit� niiss� oli?

--En min� kenenk��n k�tk�j� urki.

--Tied�ttek�, milloin se oli mennyt kaupunkiin? Oliko se siell� jo silloin
kun me?

--En min� tied�.

--Ette te mit��n tied�.

--Emma, el�h�n mene! Kaada lekkerist� tuohon lasiin ja pane se tuohon
tuolille, niin ett� ylet�n eik� tarvitse nousta!--Vie nyt lekkeri
kaappiin, etten potkaise sit� kumoon, jos sattuisin nousemaan.

--Kyll� te olette saanut jo tarpeeksenne.

Mutta h�n teki niinkuin oli pyydetty.

--Kun se ei vain veisi minun ruuhtani.

--Olkaa huoletta.

S�derlingska seisoi hetken aikaa tuvan edustalla ja kuulosti ja mietti.
Kaikki viel� nukkuivat. Sitten h�n pudotti hameensa helmat alas, sitaisi
huivin p��h�ns� ja meni, hiipien tuvan taitse aidalle ja siit� yli
nopeasti Korsun puolelle.... Tuntui jalan kalliota koskettaessa, niinkuin
olisi ollut vieraalla, vihollisella maalla. S�derlingien ja Korsujen v�lit
eiv�t olleet ulkonaisesti rikki, tervehdittiin, kun tavattiin,
pys�hdyttiin puhumaankin, kun ei p��sty muuten ohitse, mutta saattoi kulua
vuosia, ettei toinen k�ynyt toisen alueella. Naapurit tiesiv�t toistensa
el�m�st� vain sen, mink� sit� v�ijyiv�t ja n�kiv�t. Ne olivat etup��ss�
Korsut, jotka n�kiv�t. S�derlingin puolelta ei voitu paljoakaan n�hd�
naapurin puolelle, kun edess� oli kallio, joka suojasi heid�n tupansa ja
pihansa. Ainoastaan tuvan katto ja p��ty kohosivat kallion yli. Sit�
vastoin voivat Korsut sek� t�lt� kalliolta ett� ullakkonsa ikkunasta n�hd�
kaikki, mit� S�derlingin satamassa, kalarannassa ja pihalla tapahtui.
Ainoastaan huoneiden taa p��si heit� piiloon. He olivat siin� kuin
tarjottimella, ainaisen tarkastuksen alaisina. Se oli se ikuinen harmi.
Vaan eip� sill�, ett� heill� olisi ollut mit��n salattavaakaan. Heill� ei
sit� ollut....

S�derlingska oli pys�htynyt hetkeksi kallion laelle, josta voi n�hd�
kumpaankin taloon. Usma ajelehti merelt� maihin suurina lepereina, reveten
hetkeksi, tiivistyen taas.

Naapurilla oli hyv� satama, auki etel��n. Heill� oli hyv� kiikarivuori,
paljoa korkeampi kuin S�derlingien, ja se sulki S�derlingeilt� n�k�alan
merelle l�nteen ja lounaaseen. Piha oli suojattu ja paisteinen vihre�
nurmikko, laskeutuen lounaaseen. Kaikki ulkohuoneet, aitat ja navetta
olivat l�ntist� kalliota vasten, suojassa talven pahimmalta tuulelta,
luoteiselta. Korsun piha oli kev��ll� sulana, kun S�derlingin puolella
viel� oli paksut j��tik�t. Siell� oli mainio verkkokallio, jossa oli
mukava kuivata ja levitell�id�.... Siell� oli kaikki paremmin. Navettaa
oli alettu kattaa ja kengitt��. Siell� oli tehty kaikki, mik� olisi ollut
teht�v� meill�, mutta j��nyt tekem�tt�. Miehet olivat suuria ja
voimakkaita, melkein j�tki�, leve�per�isi�, pitk�selk�isi�, jalat lyhyet
ja tanakat. Ei niill� ole jumalaa eik� omaatuntoa, mutta kaikki hommansa
ne saavat k�ym��n. Ihmek� on sellaisten saada merest� irti, mit� tahtovat.
Ja viekkaita ja kavalia ja varovaisia kuin ketut. Joka paikassa silm�
t�hyst�m�ss�, korva kuulostamassa.

Oli se nyt sekin taas: houkutella vanha mies luokseen ja juottaa h�net
humalaan, urkkiakseen--sill� mit� muuta varten se olisi sen sinne vienyt?

Ja kun ne saisi siit� pois milloin tahansa, jos vain jaksaisi ostaa saaren
omakseen ... ja kun nyt olisi rahaa, mill� jaksaisi, jos olisi sen
pit�j�t�. Mutta mit�s meill�....

S�derlingskan syd�n oli niin t�ynn� pakahtumista ja kiusaantumista ja
kateutta ja kiukkua, ett� siihen oikein koski.

Korsun satamassa oli purjevenhe laiturissa, purje viel� mastossa auki,
puomi vedettyn� yl�s. Molemmat pojat puuhasivat siell� kantaen tavaraa
maihin.

S�derlingska oli vihannut heit� melkein siit� saakka kuin alkoivat p��st�
liikkumaan. Aina ne olivat olleet kiusaamassa Kallea ja Helgaa,
n�ykkim�ss�, nakkelemassa kivill� aidan takaa--aina valtaamassa
lintuluotoja, varastamassa munia K��rmesaaren pesist�, eik� niit� saanut
koskaan kiinni.

Korsun akka seisoi tupansa rappusilla, huomaamatta S�derlingskan tuloa.
S�derlingska pys�htyi ja katseli h�nt� tuvan nurkalla kasvavan
sireenipensaan suojasta. Se oli pieni, laiha, ketter� ihminen. K�det
ristiss� vatsan p��ll� h�n katseli kuin ihastellen poikiaan, jotka juuri
kantoivat kukin s�kki��n aittaan. Se oli oikea tavarank�tkij� em�, jonka
talteen mies ja pojat varastaa ja anastaa, hankkii ja haalii. Se oli se
aina varuillaan oleva kiilusilm� narttu pes�ns� suulla.... Ja sitten niin
syyt�n ja viaton ... tekopyh� liehakko ja kehuja ja kiitt�j�, kun pelk�si
jotain ... niinkuin ei olisi milloinkaan mit��n kujetta tehnyt, ei
milloinkaan punninnut v��rin, ei kenellek��n antanut v��rin takaisin....
�Ai, oliko se kaksikymmen-markkanen kuin rouva antoi ... anteeksi, min�
luulin kymmen-markkaseksi ... anteeksi ... ne ovat niin yhdenn�k�isi�
nykyajan setelit.�

--Huomenta.

S�ps�htip�s....

Korsun akka oli s�ps�ht�nyt, py�r�ht�nyt kuin pel�tetty lintu, mutta
tointunut samassa.

--Ka, huomenta, huomenta.. Emmako se... no, sep� hauskaa!

Ja samassa se oli k�ttelem�ss�, syleilem�ss� ja heti taas rappusilla,
huutamassa kuin varoittaen tupaan:--T��ll� tulee vieraita, Matti.--
Naapurin Emma!

--Eih�n nyt juuri vieraita ... eih�n t�m� ole mik��n vierailun aikakaan.
Tulin vain noutamaan papan ruuhta, kun sanoi j�tt�neens�.

--Olisihan se toki mekin.... Emma k�y sis��n. Taisi olla Matillakin jotain
asiaa.

--K�ypi sis��n vain, k�ypi sis��n, kuului tuvasta Korsun rento, leve�
��ni.

S�derlingska n�ki leve�ss� s�ngyss� suuren miehen sukkasillaan, saappaat
potkaistuina jaloista, punaisen parran--kissa rinnoilla kuin parran
jatkona ... toinen k�si niskan alla, toinen kissaa silitt�en ... mahtavana
ja varmana.

--Ukko siihen heitt�ytyi pitk�kseen kaupungista tultuaan.

--P�iv��, p�iv��.

--Loikoo vain. Ei huoli vaivata itse��n... ja jos kissakin pel�styy....

Korsu aikoi nousta, mutta ei sitten noussutkaan, nosti vain kissan
viereens� ja kiersi k�tens� rinnan p��lle ristiin.

--Emma tuli ruuhta noutamaan; sanoin jo, ett� olisihan se tuotu.

--No, mit�s nyt vieraita vaivata ... lie muutenkin ollut �ij�st� vastusta.

--Vastusta? Eih�n. Hauskaa vain ... se on niin iloinen �ij� ... aina
kaltaisensa.

--Ei h�nest� toden totta liene iloa kyl�ss� enemm�n kuin kotonakaan.

--Pyysin Mattia saattamaan h�net kotiinsa, kun alkoi uupua ... ajattelin,
ett� ehk� oli varmempi, jos ehk� eksyy usvassa tai voi ajaa kivelle ...
tai sortuu mereen, noustessaan maihin.

--Ruuhessa se kyll� aina pysyy, sanoi S�derlingska,--siit� se ei kaadu,
mutta kalliolla ei ole niin varma.

--Eih�n nyt ole niin ihmeellist�, jos jalat joskus pett�isikin, hevelteli
Korsun akka. Onhan vaarilla ik��kin. Se oli riski mies aikoinaan ... kun
kaikki pysytt�isiin yht� riskein�.

--Oli yst�v�llisesti tehty, ett� autoitte kotiin. Ajattelin, ett� k�vi
lopulta riitaiseksi, niinkuin sen tapa on.

--Ei toki yht��n.... Kyll� me toki aina S�derlingin kanssa sovimme. Onhan
hauska, ett� naapurit joskus tapaavat toisensa ja kallistavat lasin pari
ja juttelevat. Se on niin mukava suustaan, �ij�.

--Ukot t�ss� vain koko ajan toisiaan kehuivat. Jos heit� itse��n uskoisi,
niin ei olisi maailmassa kolmatta miest� heid�n veroistaan.

--Olivatko kalat hyv�ss� hinnassa kaupungissa? kysyi S�derlingska,
k��nt��kseen puheen toisaalle.

--Olihan ne ... tavallisessa ... varsinkin kampelat ja suolakala my�s.

Korsu haukotteli �rj�hdellen, levitt�en leukansa sel�lleen, huolettomasti
ja mahtavasti, niinkuin tuskin olisi viitsinyt vastata, niinkuin se nyt
olisi ollut kovin mit�t�n asia, mit� kalat maksoivat.

--Emma on hyv� ja ottaa kahvia.

T�ytyih�n ottaa ja juodakin, vaikka oikein se kuvotti.

--Emmakin oli kaupungissa? sanoi Korsun akka.

--Oltiinhan me v�h�n papan ja Hannan kanssa.

--Joko pian saadaan h��t ... ehk� oltiinkin jo morsiamen kanssa h��varoja
hakemassa?

--Eih�n niist� viel� ole tietoa h�ist� ... ensin on Kallen toimitettava
itselleen huone.

--Noo, pianhan se on yksi huone pystyss�.

S�derlingska ei voinut olla pist�m�tt�:

--Hirret maksaa--niille, joiden t�ytyy ne ostaa.

Kai se sattui, koska Korsun akka k��nsi puheen toisaalle:

--Kuinkas Helga jaksaa?

--Kiitos kysym�st� h�nen puolestaan, mutta kyll� h�n vain on yhdell�
huonollaan.

--Jaa, jaa, kovin se on vaikeaa, kun rakas lapsi on sairas, mutta kai
jumala tiet��, mit� varten meille k�rsimykset l�hett��.

... Et puhuisi jumalasta sin� etk� vet�isi naamaasi suotta kureihin....

--Nyt pit�� S�derlingskan v�h�n maistaa n�it� kaupungin tuliaisiakin.

--Ohoo, oikein viini�?

--Se on nyt vain ilman aikojaan ... se suotta tuo Korsu ostelee, kun
p��see....

--Ostaahan, kun on mill� ostaa.

Yht�kki� paukautti Korsu, niinkuin olisi koko ajan sit� siin� vain
v�ijynytkin:

--Se Haapsalon saksa, jolta olitte ostaneet potattia, k�ski sanoa, ett�
h�n kyll� tuo tullessaan s�kin, joka teilt� oli unohtunut.

S�derlingskan p��t� huimasi, niin ett� hetkeksi himmeni silmiss�, mutta
h�n kuuli samalla, ett� h�nen ��nens� oli tyyni, rauhallinen ja huoleton.

--Niin, se unohtui l�hd�n kiireess� ... sen piti tuoda se meid�n
venheeseen....

--Itse se sanoi teid�n sanoneen, ett� tulisitte noutamaan, sanoi Korsu,
vilkaisten akkaansa.

--Vai niink� se oli.

--Mikset sin�, Matti, ottanut s�kki� mukaasi, niin olisi joutunut
pikemmin?

--Se nyt olisi ollut ihan liika suuri vaiva teille, kun n�kyy olleen omaa
lastiakin yllin kyllin. Sanoiko se olevan matkan itsell��n t�nnep�in?

--Kai sill� mahtoi olla, koska sanoi tulevansa. Eik�h�n tuo olisi suuri
kierros, vaikka tulisi asian alkaenkin.

--Kiitos kahvista ja viinist� ... jos min� sitten l�hden.

--Jos Emma tarvitsee potattia, ennenkuin virolainen tulee, niin meilt�
kyll� saa ... meill� on niit� samoja potattia, tuossa poika juuri kantaa
s�kki� aittaan.

--Kiitos vain, mutta kyll� meill� on viel�. Ja aikaahan kohta saada jo
uutispotattiakin.

--Onhan toki parempi antaa niiden kasvaa ja sy�d� vanhoja niin kauvan.

--Ruuhi on kai satamarannassa? sanoi S�derlingska nousten.

--Min� tulen n�ytt�m��n.

--Kyll� min� sen.... Hyv�sti, Korsu.

--Hyv�sti, hyv�sti.--Terve tuloa toisenkin kerran. Muista j�lki�si.
Terveisi� papalle! huusi Korsu s�ngyst��n.

Ett� h�n sittenkin oli juonut heid�n kahviaan ja maistanut heid�n
viinej��n! Jos olisi edes saanut tiet�� jotain. Mutta siit�, tiettiink�
t��ll� vai eik� tietty mit��n, ei h�n ollut selvill� l�htiess��n enemm�n
kuin tullessaankaan.

S�derlingska l�hti kiert�m��n ruuhtaan saaren ymp�ri, meren puolitse, ja
souti niin, ett� airot notkuivat ja kokka kuohui.

Kyll� siell� sittenkin tiedet��n jotain, joskaan ei ehk� kaikkea. Kun se
kutsuu is�n mukaansa juottaakseen h�nt� y�kauden, niin totta sill� on
siin� joku erikoinen tarkoitus. J�lill� se on, joskaan ei viel� ihan
perill�. Silloin kun se sai ukin urkittavakseen, ei se viel� ollut
tavannut akkaansa eik� siis saanut h�nelt� mit��n tiet��, vaikka akka
olisikin p��ssyt paaleista vainuun. Sill� on ollut vihi� jo sit� ennen ja
siihen se on p��ssyt jo kaupungissa. Se on virolainen, joka on vihjannut.
Koska ne kiersiv�t silm�� toisilleen, kun miest� mainittiin.

Mutta samassa leimahti S�derlingskan p��h�n toinen otaksuma.

Miksei Korsu olisi itse voinut l�yt�� niit� samoja paaleja kuin mekin?
Eiv�t kai ne olleet ainoat paalit ne, jotka tulivat Kalliolahteen. Se oli
tietysti ollut t�hyst�m�ss� ja v�ijym�ss� Ulkokarilla, jossa se aina
makaa, ja joko se nosti l�yt�ns� siell� maihin ja k�tki ne sinne ja meni
heti kaupunkiin niit� kauppaamaan virolaiselle, tai vei se ne jo
menness��n. Jos sill� on ne t��ll� jossain k�tk�ss�, silloin tulee
virolainen ne noutamaan, samalla kuin meid�nkin paalit. Se oli sovittu jo
silloin, kun min� puhuin sille ... ilmankos se hym�hti sekin niin
merkitsev�sti. Kuka tiet��, mit� asioita niill� jo ennenkin on ollut
kesken��n.

Vai kampeloita kaupalle! Se oli raaka valhe, ett� ne t�h�n aikaan olisivat
voineet saada kampeloita niin paljon, ett� niit� olisi kolmen miehen
tarvinnut l�hte� kaupunkiin viem��n. Ja vaikka olisi ollutkin joku kilo,
niin ei niill� rahoilla osteta venheen t�ydelt� tavaraa eik� monta
pullollista viini�. Eik� niill� t�h�n aikaan ole voinut olla lintujakaan
vied�, eik� nyt suolakalakaan mene kaupaksi. Muilla vehkeill� siell� on
saatu rahaa irti.

S�derlingska oli mielens� uhmassa soutanut jo pitk�n matkaa satamansa suun
ohi, ennenkuin sen huomasi. H�n k��ntyi ja souti varovammin.

Siksi se virolainen oli niin kernas tulemaan. Yksi tie, kaksi asiaa.
Korsun paalit ja S�derlingin paalit. Sulloo ne samaan ruumaan. Ja silloin
ei toinen ole parempi kuin toinenkaan. Ja nyt on meit� tietysti heid�n
mielest��n kaksi samanveroista Saukkosaarella.... Ja siksi siell� oltiin
niin rentoja ja rehtej� kuin olisi oltu maailman rehellisimpi� ihmisi�.--
�Terve tuloa toisenkin kerran!--Muista j�lki�si!--Terveisi� papalle!�

Mutta siin� sin� erehdyit, kettu, haaskalokki, merirosvo, ruumiinry�st�j�!
Nuolaisit ennenkuin tipahti. Saukkosaaressa ei ole eik� tule olemaan
kahta, vaan yksi. Ei kahta rehellist�, vaan yksi, ei kahta roistoa ja
ry�v�ri�, vaan yksi!

Liika aikaisin siin� ilkuitte ja iskitte toisillenne silm��. Suotta siin�
r�h�tit sel�ll�si ja sivelit punaista partaasi. Saat viel� semmoisen
paukauksen, ett� ik�si muistat. N�hd��np�s, uskallatko viel�
huomeniltanakin katsoa silmiin. R�h�t� mit� r�h�t�t! Viel� siin� taas
kiihotat ja liehakoitkin. Sano S�derlingskan sanoneen.

Taas souti S�derlingska, muistamatta, mit� teki ja miss� oli.

--Varo sumppua!

H�n py�r�hti ja sai juuri ja juuri temmatuksi ruuhensa ajautumasta
kalasumppuun, joka oli ankkuroituna v�h�n matkaa rannasta. Rannalla
seisoivat kaikki muut paitse ukki, katsellen outoa n�ky�, kun �iti t�h�n
aikaan p�iv�st�, ennen kahvinkeittoansa, tulee ulkoa merelt�, soutaen kuin
henkens� kaupalla.

--Mist� sin� tulet? Onko siell� mit��n? Oletko n�hnyt meress� mit��n?

Vasta tupaan tultuaan suvaitsi S�derlingska virkkaa jotain.

--Antakaa minulle jotain, mit� tahansa, ett� saan pahan pois suustani ...
onko teill� jo kahvia?

Sit� oli, ja l�ytyi viinatilkkakin kaapin nurkasta.

Ne nautittuaan, toisten odottaessa ja ihmetelless�, tohtimatta kuitenkaan
kysy�, mit� oli tapahtunut, ja tiet�m�tt� oikein mit� ajatella, istui
S�derlingska penkin p��ss�, k�det polvilla, ��net�nn�, ajatuksiinsa yh�
synketen.... Jos min� sittenkin kuvittelin turhia ... jos ne eiv�t
tied�k��n mit��n.... Mutta vaikka eiv�t viel� tiet�isik��n, niin
virolainen ei tule pit�m��n suutaan eik� ukkikaan ... ja virolainen
saattaa t�ll� tuulella olla t��ll� milloin hyv�ns�.

--Ei meress� ole mit��n ... mit�s siell� olisi.... Mutta joka tahtoo tulla
minun kanssani kirkkoon, niin laittautukoon heti valmiiksi.

--L�hteek� �iti kirkkoon? ihastui Helga.

--L�hden ... ja samalla tulliin.

--Suostuuko �iti sitten antamaan pois kaikki?

--Tehk�� niinkuin tahdotte ... teid�nh�n ne on ... en min� jaksa yksin
kaikkia vastaan.

--Annatte siis pois paalit ja rahat ... kaikkiko?

--Eih�n toki! huudahti Hanna.

--Eih�n toki niin, ett� kaikkia, sanoi S�derling.

--Vaan mitenk�s?

--Niin kuin on oikein.

--Mik� on oikein?

--Se ett� rahoista ja paaleista annetaan pois, mink� laki vaatii antamaan,
ja pidet��n niist� l�yt�j�isin� se, mink� laki sallii pit��.

--Mit� sanonee siihen Kallen tunto?

--Kaikki ... annetaan kaikki!... Ei pidet� mit��n! riemuitsi Helga, silm�t
leimuten ja posket hehkuen.

--Kallelta min� kysyin.

--Itseh�n sen tiennette.

--Ei, ei, ei oteta l�yt�j�isi�k��n!

--Sit� min�kin! sanoi S�derlingska ponnistautuen yl�s.--Ja ovessa
menness��n:--Mit� kitkuttamisesta! Kun kerran antaa, niin antaa kaikki ...
niin p��sette siit� rauhaan eik� ole sen enemp�� suremista eik� syntiens�
sovittelemista!

--Voi, voi, �itikin tahtoo niin ... nyt puhalsi pyh� henki ensi kerran
Saukkosaaren yli!

Mutta Kallen korva oli ollut kuulevinaan �idin ��ness� ivaa ja
katkeruutta. H�n nousi ja meni h�nen j�lkeens�.

--Jos teid�n tuntonne sanoo, ett� on v��rin, jos annetaan kaikki, niin ei
pid� tehd� toisin.

--Mit�p� t�ss� minun tunnoistani. Teh�n t�ss� olette koko ajan tiet�neet
paremmin kuin min�, mik� on oikein, mik� v��rin.

--Eih�n se nyt ihan niink��n....

--Kas niin ... mene panemaan venhett� kuntoon.

Hanna riensi h�nen j�lkeens� vaate-aittaan.

--Mutta miksi te, t�ti, tahdotte antaa kaikki pois, kun ei Kallekaan en��
n�kyisi tahtovan?

--En min� tied�, mit� ne milloinkin tahtoo, mutta sen min� tied�n, mit�
min� itse tahdon.

--Joko nyt tekin olette p��st�nne vialla?

--Se on niinkuin min� sen sanoin.

--Olkoon sitten! tiuskaisi Hanna, teki kipakan py�r�yksen ja riensi
kulmikkain elein karsinaansa, alkaen siell� m�tt�� tavaroitaan kirstuunsa.

Helga ja S�derling istuivat viel� tuvassa.

--Eih�n nyt sent��n olisi tarvinnut kaikkea antaa.

--Kyll�, kyll�, se oli niin menev�! puhui Helga huumeissaan.

--Mik� sen mielen nyt sitten niin kokonaan muutti?

--Jumala avasi h�nen silm�ns�.

Oli se sittenkin S�derlingist� hiukan k�sitt�m�t�nt�. H�n ruopi
korvallistaan, mutta turhaan, saamatta vastausta. Sitten h�n kaatoi vett�
kippaan, otti saippuapalan uunin reunalta ja meni kalliolle tuvan taa
pesem��n silmi��n.

Mutta karsinassaan lautasein�n takana paukkui Hanna yh� kirstunsa kanssa,
kuului �hk�v�n ja puhkavan ja lopulta paukauttavan sen kiinni ja v��nt�v�n
vihaisesti lukkoon. Sitten h�n tuli ulos, kaupunkivaatteissaan, hattu
p��ss�, sateenvarjo k�dess�, saketti k�sivarrella, kellotaskuinen solkivy�
kelloineen vy�ll� ja jalassa tyykikeng�t. Semmoisena h�n meni sitten
rantaan odottamaan muita, ja oli kaikista merkeist� p��tt�en kiukkuisella
p��ll�--mik� S�derlingin mielest� ei ollut ihme, sill� n�inh�n niiden
yhteenmeno nyt lykk�ytyy, kuinka paljon lykk�ytyneek��n.

Kalle oli tuonut venheen rantaan. Sillaikaa kun h�n puki pyh�vaatteita
p��lleen, meni S�derling ja otti purjeet verkkoaitasta ja vei ne
venheeseen, pystytti mastot ja kiinnitti vantit, nosti purjeet, sijoitti
per�simen paikoilleen ja istuutui per��n odottamaan.

Oli t�m� yh� viel�kin h�nen mielest��n niin ja n�in, ett� annetaan pois
kaikki, vaikkei siihen ole mit��n pakkoa. Mutta tottapahan tiet�v�t....
Tuuli n�kyi yh� virkistyv�n, ja sis�-ulapallakin p�rskyi jo pieni�
vaahtop�it�, luvaten pysyv�� laitatuulta tullen mennen.... Se oli sit�
touhakkaansa. Ensin tahdotaan pit�� kaikki, ja sitten ei pidet� mit��n.

       *       *       *       *       *

Oltiin jo kaikki venheess�, ja Kalle oli juuri irroittanut keulak�yden,
kun ukki ilmaantui pihalle.

--Minnekk� te menette?

--Kirkkoon! huusi S�derlingska.

--Ja tulliin! huusi Hanna.

--Odottakaa! Mit� helvetin skoijia se nyt on?

--Se on sit�, ett� mik� on oikein, se on oikein!

--Elk�� ... kuulkaa! Joko sin� nyt sin�kin, Emma?

--Antakaa vett� lehm�lle, ja jos virolainen tulee, niin sanokaa, ett� jos
h�n tahtoo paaleja, niin menk��n kysym��n niit� Korsulta.

--Ei Korsu ole l�yt�nyt mit��n paaleja.

--Usko sin� h�nt�.

Tuuli oli tarttunut purjeihin ja vei purtta satamasta. Ukko huusi viel�
jotain, mutta ei kuulunut en�� mit�. Siit� p��tt�en, ett� h�n teki
tiukkoja liikkeit� p��ll��n ja k�dell��n ja polki jalkaa, h�n syleksi ja
kiroili.




X


Taival Saukkosaaresta Kirkkosaareen katkesi yh� kiintyv�ss� laitatuulessa
niin pian, ett� tapulin ja kirkon ovet olivat viel� kiinni, kun
S�derlingien pursi py�r�hti satamasillan tyyneen, pist�ytyen siihen
toisten saaristopursien v�liin. Ei ollut kirkkolaivakaan viel� saapunut,
huusi vasta jossain sis�v�yl�ll�.

S�derlingskasta oli aina--arkenakin, saati sitten n�in sunnuntaina--
juhlallista laskea siihen vanhan, totisen, ankaran kivikirkon alle, joka
seisoi kallioisella pohjallaan melkein yht� vanhana ja tukevana kuin
kallio itsekin. Ja samalla jotenkuten kuin ahdistavaa. Sill� siin� se
sitten vasta johtui mieleen synti kuinka vanha ja kuinka pieni tahansa,
vaikka olisit koettanut kuinka paaduttaa itsesi ja olla v�litt�m�tt� ja
viekastella. Tapuli sen vieress�, k�he�-��nisine kelloineen, v�h�n sen
n�k�inen kuin vanha lihava em�nt�--�mummu�, joksi h�nt� leikill�
sanottiinkin--oli toki hiukan arkisempi ja tutumpi, mutta pyh�isin oli
sekin tarpeeksi ankara ja totinen ... ja viirikukko sen katolla oli kuin
aina valvova, joka taholle t�hystelev� omatunto.

Kirkon ymp�rill� oli kiviaita, joka yhtyi kahtaalta tapuliin, niin ett�
ovi sen holvin alatse oli samalla porttina kirkon pihalle. V�h�n matkaa
kirkosta oli pappila ja sen ymp�rill� pienoinen kyl� kalastajatupia, pari
kauppapuotia ja leipuri. Kirkon takana ylinn� muita oli kalliolla
luotsimaja ja sen riuku ja tullip��llysmiehen asunto.

Kyl�nraitilla, rannalla ja laivasillalla k�yskenteli kirkkopukuista v�ke�.
Ryhm� naisia istui jo tapulin edustalla avausta odottamassa.

Helga hypp�si ensin maihin ja riensi yst�v�t�rt��n opettajatarta vastaan,
joka syli avoinna juoksi h�nt� kohti alas sillalle.

--Min� olin luotsituvassa t�hyst�m�ss� ja tunsin jo kaukaa teid�n
venheenne.... Meit� on t��ll� paljon!

--Voi, voi, minulla on niin kauhean paljon puhumista.... �iti, min� menen
koululle!

--Kai sin� kuitenkin tulet kirkkoon?

Helga ei vastannut, eik� lie kuullutkaan, ne riensiv�t k�sik�dess� pois.

--Nyt siin� kaakatetaan, p��si Hannalta sillalle noustessa.

--Anna sin� heid�n olla.

Kulkiessa sillalta maihin valtasi S�derlingskan yh� enemm�n liikutus ja
hartaus ja arkuus ja juhlallinen mieli. Ja samalla kuin tunnon moite ja
h�pe� jostain--joka kuitenkin haihtui samassa. Nyth�n sen t�ytyy pian
tapahtua ja nyt on my�h�ist� en�� mit��n peruuttaa. Jos tahtoi pit��, ei
pit�nyt ollenkaan tulla.... H�n j�i seisomaan sillan p��h�n ja odottamaan
S�derlingi�, rahasalkku ja virsikirja kainalon alla, k��rittyin� samaan
liinaan.

Kalle oli k��r�issyt kokoon kokkapurjeen ja l�htenyt Hannan j�lkeen. Oli
kuin Hanna olisi tahallaan v�ltt�nyt h�nt�, kiirehtien kulkuaan. Kalle
kuitenkin saavutti h�net leipurin luona. N�ytti kuin h�n olisi pyyt�nyt
h�nt� poikkeamaan syrj��n, mutta Hanna jatkoi matkaansa ja Kallen t�ytyi
seurata. Nyt ne pys�htyiv�t hetkeksi tullivahtimestarin portin eteen,
Hanna sanoa tuikkasi jotain, Kalle sanoi h�nkin jotain, mutta Hanna
py�r�hti ja meni sis��n ja j�tti h�net siihen. Se oli tuttu talo Hannalle,
h�nen herrasv�kens� oli asunut siin� toissa kes�n�.... Kalle poikkesi
rantaan ja istahti p�� painuksissa melkein veden rajaan.

S�derling oli vihdoinkin saanut isonpurjeen k��rityksi kokoon ja noussut
h�nkin maihin.

--Min� luulen, ett� Hanna hankkii eroa Kallesta. Eih�n ne koko matkalla
vaihtaneet sanaakaan, ja mit� varten se olisi muuten semmoisella kiukulla
sullonut kaikki tavaransa kirstuunsa?

--Jos sill� olisi semmoiset aikeet, ettei en�� palaa, niin eik�h�n se
silloin olisi ottanut kirstua mukaansa?

--Ei ehk� viel� sit� ilennyt.

--Olisiko tuosta niin suuri vahinko, vaikka menisikin menojaan. Minusta se
on aina ollut semmoinen herrain harakka.

--Niin minustakin.

--Kaikki on kai parasta, niinkuin se k�y.

--Hohhoo, niinp� niin, huokasi S�derlingska.

H�n oli tosimurheissaan, kurkku kuin kureessa ja rinta melkein
itkunherkk�n�.--Menn��n sitten ... menetk� sin� vai menenk� min�?

--Mene sin� vain.

--Menn��n ehk� kuitenkin yhdess�.

N�yr�sti ja melkein avuttomasti seurasi S�derlingska miest��n. Sen ��ni
oli nyt jumalinen ja heikko. Mik� sen nyt noin herpaisi ja hellytti?
Vaikka kirkkomatkoillahan sit� aina sulatteli ja n�yryytteli. Hyv�h�n tuo
on, ett� v�list� tuntee tarvetta turvautua mieheens�kin, eik� aina ole
edell� menem�ss� ja toista kiskomassa.

--Olisi saanut olla Kallekin kolmantena, koska rahat kerran ovat h�nen.
Jos ment�isiin noutamaan h�netkin tuolta.

Mutta siin� tuli samassa tullip��llysmies juuri raittia k�vellen, yhdess�
pastorin kanssa. V�h�n syrj��n v�istyen pys�htyi S�derlingska ja niiasi
herroille.

Ne tunsivat heti, pys�htyiv�t, ihastuivat ja tulivat tervehtim��n ja
k�ttelem��n.

--Kas, ovathan ulkokarisetkin l�hteneet liikkeelle! Mit�s kuuluu Saukkoon?
Kuinka on kalastanut?

--Kiitos, onhan se.

--Miten vanha pappa jaksaa?

--Kiitos, hyvin h�n jaksaa.

--Jaha, jaha.... No, joko haahkanpojat siell� pian ovat ammuttavassa
kunnossa?

--Alkanevat ne jo olla. Milloin herra pastori ja herra tullip��llysmies
taas tulevat ampumaan?

--Kai me piankin ... ehk� jo tulevalla viikolla, niin pian kuin on
rippikoulu pidetty.

--Meill� olisi ollut pieni asia herra tullip��llysmiehelle, jos t�ss� saan
puhua.

--No?

--Tuli t�ss� vain tuonnoin muutamia pumpulipaaleja maihin.

--Tuliko montakin?

--Saattaa niit� olla siell� parinkymmenen paikoille.

--Yksin lukien niit� on kaksikymment�yksi.

--Todellako? Seh�n on harvinainen l�yt�....

--Arvosteltiin ne kukin noin sadan viidenkymmenen markan arvoisiksi....

--Seh�n on kerrassaan kaunis l�yt� ... oikein kaunis l�yt� ... min�
iloitsen t�ydest� syd�mest�ni teid�n puolestanne, sanoi pastori,
herkk�mielinen, hyv�ntahtoinen mies....

Siihen oli alkanut kokoontua muutakin v�ke�, muodostaen pian piirin heid�n
ymp�rilleen.

--Jahah, tulitte siis tekem��n niist� ilmoitusta ... hyv� on ... miss�
tavarat ovat nyt?

--Siin� ne ovat, mihin tulivatkin ja nostettiin, K��rmesaaressa
Kalliolahden pohjassa ... jos herra tullip��llysmies muistaa ... se on
oikeastaan samaa saarta kuin Saukko; sit� sanotaan kyll� K��rmesaareksi,
niinkuin olisi eri saarta, vaikkei se kuitenkaan ole mik��n eri saari,
selitti S�derling.

--Kyll�, kyll�, aivan oikein ... se on se, jonka k�ress� on se hyv� allien
ampumapaikka.

--Juuri se ... juuri se sama ... siell� ne ovat maissa hyvin peitettyin�.

--Siit� tulee kauniit l�yt�j�iset, ainakin hyv� kolmannes.

--Ja se olkoon teille syd�men pohjasta suotu, sanoi pastori.

--Sitten t�ss� olisi viel� t�m�, jonka meid�n poika l�ysi samaan aikaan
kuin paalit tulivat maihin ... mit� lienee ... jos herra tullip��llysmies
viel� viitsii ja ehtii katsoa.

Suu supussa ja pit�en silm�ns� hetken aikaa suljettuina S�derlingska
ojensi tullip��llysmiehelle kotelon. Tullip��llysmies pani lasit nen�lleen
ja avasi.

--Mit� t�ss� on?--Rahaa!--Ja laivan paperit. Margaretha van Amsterdam
pumpulilastilla....

--Siell� on siis laiva tehnyt haaksirikon ja miehist� ehk� hukkunut? sanoi
pastori.

--Kuinka se t�m�n l�ysi?

--Se tuli ruumiin kanssa. Kalle huomasi sen sattumalta meress�
Ison-Ulkokarin ja Pikku-Ulkokarin salmessa. Kun se kohotti ruumista
pelastusvy�st�, niin katkesi vy� ja t�m� j�i k�teen. Kun siin� k�y kova
virta ja oli melkein pime�kin, niin ei se saanut selv�� siit�, painuiko
ruumis vai muutenko p��si katoamaan ... liek� uponnut vai virtako sen vei.

--Jaa, oikeastaan se oli niin, ett� ... alkoi S�derling, mutta
S�derlingska tyrkk�si h�net vaikenemaan, kun samassa tullip��llysmieskin
kysyi:

--Tied�ttek�, kuinka paljon rahaa teill� t�ss� oikeastaan on?

--Kyll� me kerran laskimme setelit. Sitten sit� ei ole avattu. Siin�
pit�isi olla kuusikymment�kuusi semmoisia, joissa seisoo kymmenen, ja
kuusikymment�kahdeksan semmoisia, joissa on viisi.

--Siis ainakin ... el�h�n viel�! ... viisi kertaa kuusikymment�kahdeksan
... se on kolmesataa nelj�kymment� ... ja kymmenen kertaa
kuusikymment�kuusi, se on ... Se on kuusisataa kuusikymment� ... Siis
ainakin tuhat guldenia....

--Paljonko onkaan nyt gulden meid�n rahassa? kysyi pastori, muuatta
seteli� tarkastaessaan.

--Min� luulen, ett� yksi gulden on yht� paljon kuin kaksi kertaa meid�n
markka, sanoi S�derlingska.

--Se tekisi siis kaksi tuhatta markkaa! Ja paalien kanssa nelj�, viisi
tuhatta.

--Semmoinen summa! Seh�n on vasta rahaa se! kuului v�kijoukosta.--P�iv��!

--P�iv��, B��len is�nt�.

--Seh�n on kokonainen omaisuus! sanoi B��len is�nt�, Saukon omistaja.

--Ja sen te olisitte voineet pit�� lyhent�m�tt�, jos olisitte tahtoneet,
sanoi pastori.

--Ei me olisi voitu eik� tahdottukaan, sanoi S�derlingska.

--Min� tarkoitan, ettei ainakaan kukaan olisi voinut tiet�� eik� kaivata
mit��n, ellette olisi itse tulleet ilmoittamaan.

--Olisihan sent��n tainnut yksi tiet��, sanoi S�derlingska,
surunvoittoisesti hym�ht�en.

--Oli teht�v�, niinkuin on oikein, sanoi S�derling.

--Ep�ilem�tt� ... tietysti, tietysti.... T�ytyy kuitenkin olla S�derling
tehd�kseen niinkuin te nyt ... kaikki eiv�t toden totta olisi niin
tehneet.

Tullip��llysmies oli pannut paperit takaisin koteloon ja sitonut sen
nauhalla ja pist�nyt silm�lasit rintataskuunsa.

--Jaa-a! J�� siit� siev� summa l�yt�j�isiksi.

Tekeytyen niin tyyneksi ja rauhalliseksi kuin suinkin voi virkkoi
S�derlingska:

--On ajateltu, ettei tehd� mit��n vaatimuksia l�yt�j�isist�.

--Miksi ei? Ollaanko Saukossa niin rikkaita, ettei kelpaa se, mit� meri
antaa ja mink� laki sallii pit��?

--Eip� tietenk��n.... Mutta t�m� on nyt hiukan niinkuin erikoisempi tapaus
sen ruumiin t�hden, kun sit� ei voitu saada siunattuun maahan ja kun se
nyt tapaturmaisesti tuli niinkuin riistetyksi ... niin se nyt ly� niin
kovin luontoa vastaan ett� pit�� siit� mit��n. Sen kyll� pastori parhaiten
ymm�rt��.

--Min� ymm�rr�n, ymm�rr�n ja min�....

--Se on nyt sent�hden meille ja lapsille v�h�n niinkuin omantunnon asia,
eik� sille mahda mit��n, ett� on arkatuntoinen ... olisihan raha ja
tavarakin tarpeen, mutta sit� on nyt semmoinen kuin on ... sen pastori
kyll� parhaiten ymm�rt��....

--Min� ymm�rr�n ja minua ilahduttaa mit� suurimmassa m��rin saada olla
semmoisen teon todistajana, ja min� tahdon saada sanotuksi sen t�ss�
kaikkien kuullen, ett� tunteakseen ja tehd�kseen niinkuin S�derling nyt,
t�ytyy olla ... t�ytyy olla--S�derling ... sill� kuka tahansa sit� ei vain
olisi tehnyt.

--Ei totisesti kuka tahansa, sanoi B��len is�nt�, mutta ... tuota ...
niinp� niin ... kuulkaas, S�derlingska ... tulkaas t�nne!

Mutta pastori jatkoi viel�:

--S�derlingska on kerran viel� vahvistanut minua siin�, mit� olen aina
sanonut, ett� jos meid�n on l�yt�minen sit� oikeata, vanhan ajan rehti�
v�ke�, niin on meid�n ment�v� hakemaan sit� saaristomme ulkoriutoilta,
miss� meri pauhaa ja myrskyt vinkuvat kovemmin kuin muualla, karkaisten
kansan siveellist� selk�rankaa, taistellessanne joka p�iv� silm� silm��
vastaan kuoleman kanssa. Yst�v�t, min� sanon vain: se oli suuremmoisesti
tehty!

H�n oli py�re�liikkeinen, herkk�mielinen, hele�-��ninen entinen laulaja,
M. M:isti, ja h�n meni, liikutettuna puristettuaan S�derlingin ja
S�derlingskan k�tt�. S�derlingska niiasi syv��n, ja h�nen leukaansa repi.

Kun S�derling ei osannut muuta sanoa, sanoi h�n:

--Pastori on vain hyv� ja tulee ampumaan haahkoja ... kyll� niit� on jo
s��stettykin.

--Kiitos, kiitos.

S�derlingska pistihe pastorin j�lkeen.

--Herra pastori ... saanko min� sanoa pari sanaa kahden kesken: mahtaisiko
pastori samalla voida lukea haudan hukkuneelle ... meist� se olisi niin
suotavata, ett� tulisimme vaikka erikoisesti sit� varten noutamaan ... jos
se k�y p�ins�?

Melkein kyyneliin heltyen taputti pastori S�derlingskaa hartioihin.

--Mielell�ni min� sen teen, ett� luen rukouksen ja siunauksen aaltojen yli
... oikein mielell�ni min� sen teen....

Sitten pastori meni ja papinkello alkoi soida.

--Niin, minunkin t�ytyy menn�, sanoi tullip��llysmies ... tuolla tulee
laivakin. Jaa, min� otan siis t�m�n ja talletan sen ja menettelen sen
kanssa, niinkuin laki ja asetukset vaativat. Kaikkein ensiksi on
l�hetett�v� teid�n allekirjoittamanne ilmoitus tullikammariin. Enk� min�
nyt rupea kaavaketta muuttamaan, jossa seisoo, momentti kolme, ett�
ilmoittaja pid�tt�� itselleen pelastuspalkkiona sen, mik� h�nelle lain ja
asetusten mukaan on tuleva....

--Ei, ei. Herra tullip��llysmies tekee vain, niinkuin laki ja asetukset
vaativat, sill� se, mik� on oikein, se on oikein.

--Pelastuspalkkio teid�n on nostettava ja kuitattava. On sitten eri asia,
mihin sen k�yt�tte, Eih�n t�m� nyt minuun kuulu ja enn�tet��nh�n siit�
viel�, mutta jos aiotte antaa sen takaisin laivayhti�lle tai
vakuutusyhti�lle tai tavaranomistajalle tai kenen vahingoksi haaksirikko
lopulta tulee, niin se on minusta nurinkurista, ett� te, k�yh�t
kalastajat, rupeatte rikastuttamaan rikkaita yhti�it�. Antakaa sitten
ennemminkin johonkin hyv��n tarkoitukseen, kirkolle tai koululle tai
sivistysrahastolle tai mihin vain. No jaa, S�derling odottaa minua t�ss�,
min� tulen kohta, menn��n sitten meille allekirjoittamaan paperi, siin�
t�ytyy olla teid�n nimenne. Paalit saavat olla toistaiseksi siell�, miss�
ovat, ellette tahdo tuoda niit� t�nne. Tai ehk� tehd��n niin, ett� min�
tulen itse noutamaan ne tullipurrella, niin saadaan samalla ampua haahkoja
ja pit�� turskasiimaa.

Tullip��llysmies meni, pieni, paksu, pulleaposkinen, monisanainen,
lihavaniskainen herra, entinen merikapteeni, silm�t ulkona p��st�,
kiiltonapit v�l�hdellen pullealla vatsalla, p��ss� valkoinen virkalakki.

Kirkkolaiva laski juuri rantaan, ja v�ki riensi laivasillalle sit�
vastaan.

       *       *       *       *       *

S�derlingien is�nt�, Saukkosaaren molempien puoliskojen omistaja,
talonpoika ja maakauppias, oli seisonut siin� ja vartonut, korvallistaan
ruopien ja suutaan mutistellen.

--Tuota noin ... niinp� niin ... mutta kuulkaahan.... Olisitte vain
pit�neet rahat, niin olisi koko Saukko nyt ollut teid�n.

--Olisiko is�nt� my�nyt?

--Milloin tahansa ... mit� min� niill� karuilla kallioilla ja kalavesill�,
joita en tarvitse, kun en kuitenkaan itse kalasta.

--Paljoko is�nt� olisi tahtonut?

--Puolesta siit� rahasta olisitte saaneet sek� oman osanne ett�
naapurinne.

--Eih�n kuitenkaan olisi ollut oikeata iloa ostaa sit� rahoilla, joita ei
olisi voinut katsoa oikealla tavalla saaduiksi.

--Raha kuin raha.... Kyll� se olisi siin� ajan ollen mennyt. Aikansa olisi
tunnossa kangerrellut kuin rikka silm�ss�, mutta kyll� se olisi sulanut.

--Is�nt� ajattelee samoin kuin pappa.

--Olisi se mennyt.... Mutta l�yt�j�iset pit�� teid�n nyt ainakin pit��.
Elk�� olko hulluja, ett� rupeatte t�ss� viel� tekem��n lahjoja herrojen
kassoihin. Mit� se r�ntt��. On niill� itsell��nkin rahaa. Ja on teill�
muutenkin jo tarpeeksi sit� kunnian ja rehellisyyden mainetta.

--Ei me sit� tavoitellaksemme. Meist� vain tuntui, niinkuin ei muutenkaan
olisi voinut, sanoi S�derling.

--Eih�n is�nt� vaan naapurille my�? kysyi S�derlingska.

--En. Sit� min� en tee ... en ainakaan teid�n osaanne ... ja mill�p� se
sek��n ostaisi.

--Eih�n tied�....




XI


Alettiin soittaa yhteen. Laivasta tuleva v�ki riipaisi mukaansa
S�derlingskan. T�rm�� noustessaan kuuli h�n sanottavan takanaan: �Onko se
tuo tuossa vihre�ss� hameessa ... jolla on iso virsikirja kainalossa?�--
�Se se on.�--�Viisi tuhatta ... ajatelkaas.� Kun astuttiin tapulin holvin
alatse yhteenpuristettuna joukkona, kiersi V�lisalmen pitk�
luotsioldermanska p��ns� j�lelleen, kuin jotain etsien, ja kun n�ki,
ny�kk�si sill� kuin tunnustaen kaikkien muiden yli ja puolesta.... Mist�
ne nyt laivassa tulleetkin jo olivat ehtineet saada sen tiet��? Ja mit�
siin� nyt lie heist� niin erinomaista?... Ne n�yttiv�t kuiskuttelevan
toisilleen ja katselevan h�nt� viel� kirkossakin.

Penkin p��ss� k�yt�vien risteyksess� oli istunut ihan tuntematon tytt� ja
luovuttanut heti pyyt�m�tt� paikkansa S�derlingskalle.

Ei, eih�n sit� mitenk��n olisi voinut tehd� toisin, vaikka sitten niill�
rahoilla olisi voinutkin ostaa Saukon ja koko maailman. Eih�n t�ss� miten
olisi voinut istua v��rin saadun tavaran tallettajana.... Kun oli niinkuin
koko kirkkov�ki olisi juossut kuin mink� ihmeen j�less�.

Etteiv�t luulisi, ett� h�n heid�n katsomistaan katsoo ja ihmettelemist��n
etsii, tuijotti S�derlingska menojen alkamista odottaessaan p��t��n
k��nt�m�tt� suoraan eteens� alttarille, jonka taulu kuvasi vapahtajaa
kulkemassa vett� my�ten, vedell� t�yttym�ss� olevan venheen luo, toinen
k�si ojennettuna vajoavaa Pietaria kohti, toisen k�den sormi toruen
ylh��ll�.... Se kun ei usko, niin sent�hden se uppoo.... Kovin oli kulunut
alttariliina ja likainenkin se oli ja kultaus sen tupsuista ihan vaskeksi
vaalennut. Sen p��ll� oli kolmihaarainen puinen, maalattu kynttil�jalka.
Uudet olisi kirkko n�kynyt tarvitsevan alttarikalut ... sadalla markalla
ehk� saisi sek� liinan ett� uuden metallisen kynttil�jalan.... Mik� lie se
sivistysrahasto?... Antaisi pastorille sen satasen ja pit�isi itse loput,
jos jotain j�isi t�hteeksi. Olihan sit� siin�kin lahjaa yhden k�yh�n
osaksi, ett� antoi kerta k�tellen pois viisi tuhatta.... Koska laki ja
oikeuskin vaatii, ett� pelastuspalkkio otetaan p��lt�. Ja koska Kallekin
siihen suostui. Helgalle ei tarvitseisi puhua mit��n,

Lukkari veisasi:

  �l� sure, sielun', maailmaa,
  �l� ajattele tavaraa,
  �l� pyyd� katoovaa.
  Ah, toivo, turvaa Herraan vaan,
  Ain' armolliseen auttajaan.

... Juuri niinh�n se on ja niinh�n sen pit�� olla.

  Maailma turvaa tavaraan
  Ja luottaa turhaan kunniaan,
  Ma Herraan Jumalaan,
  Ja uskon vahvast', ett� h�n
  Mua auttaa aina h�d�ss�n'.

... Voi kuinka sekin oli oikein sanottu!

  Viel' olet yht� v�kev�
  Ja i�ti aina pysyv�,
  Kuin alust' olit s�;
  Tee sielun' rikkaaks' sinussa.
  Niin pysyn aina rikkaana.

... Ei saa luottaa tavaraan. Enk�h�n min� siihen luotakaan. Eik�h�n meill�
luota siihen kukaan. Siksih�n meill� ei sit� olekaan eik� tarvitse
ollakaan sen enempi kuin on. Meid�n t�ytyy tulla toimeen sill�, mik�
meill� on ja mink� me rehellisell� ty�ll�mme voimme ansaita ja mik� meille
kuuluu oikeuden ja totuuden mukaan. Ei se ole se rikas, joka tahtoo
tavaraa, vaan se on rikas, joka tekee sielunsa rikkaaksi--se pysyy aina
rikkaana.

Virren loputtua oli niinkuin olisi kirkon l�pi kulkenut semmoinen humaus,
kuin koko kirkkov�ki olisi ollut sit� mielt� mit� virsikin, jonka olivat
veisanneet.... Saahan ne veisata. Vaan kuinka monet heist� tehnev�t,
niinkuin virress� veisaavat?

Joku kosketti S�derlingskaa kylkeen. Se oli vieress� istuva vanha
R��manska.

--Ihanko totta, ett� olette l�yt�neet viisi tuhatta ettek� itse pit�neet
mit��n?

--Mist� R��manska on sen kuullut?

--Kaikki siit� puhuvat. Ei ole semmoista viel� koskaan kuultu.--Olinhan
min� siin� �sken. Sanovat muidenkin l�yt�neen, mutta eip�s ole kukaan muu
tullut ilmoittamaan saaliitaan.

--Ketk� muut?

Pastori astui juuri alttarille.

Tuommoista alttari- ja messupappia sit� sitten saa hakea! Joka noin
sanelee rukoukset ja hel�hyttelee ilman urkuja ja mit��n. On muka
jonkinjoutava korupappi, helisev�sanainen, maailmanmielinen. Ent�p� se nyt
onkin palkintotuomarina kilpapurjehduksissa ja kalastelee ja ampuu lintuja
ja tekee seuraa ja laulaa herrain kanssa, kun kerran hoitaa virkansa ja
julistaa puhdasta jumalansanaa! Osaisi kai se itkett�� ja saisi kai se
her�tyksi�kin aikaan yht� hyvin kuin se opettajattaren Kaarssonnikin, jos
tahtoisi... S��tyyn katsomatta se kyll� on yht� yst�v�llinen ja alhainen
kaikille. Vaan eip�s ole viel� milloinkaan astunut jalallaan Korsun
puolelle. Kyll� pys�htyy ja tervehtii ja haastaa heillekin, kun tapaa,
mutta ei mene milloinkaan vieraaksi, vaikka kuinka k�rtt�k��t.

Pastori oli lukenut rukoukset ja synnintunnustukset ja messusi: �Herra
olkoon teid�n kanssanne�, ja koko syd�mens� syvyydest� vastasi
S�derlingska yhdess� seurakunnan kanssa:--�Niin my�s sinun henkesi
kanssa.�

Kun saarnavirren viimeinen v�rssy oli menossa, nyk�isi vierustoveri taas
S�derlingskaa kylkeen:

--Se oli eilen ollut ampumassa S�dersk�riss� tullip��llysmiehen kanssa ja
olivat olleet ulkona viel� t�n�kin aamuna, niin ett� juuri ja juuri
enn�ttiv�t kirkkoon.

--Sittenh�n siin� ei ole mit��n, koska kerran enn�ttiv�t.

--Eip� ei.--Ja kun ei viikolla p��ssyt rippikoulultaan. �Pyh�t� siit� vain
muistuttelevat. Niill� on nyt helluntaisilla parhaallaan taas rukouksensa
ja hengenvuodatuksensa koululla. Meid�nkin Hulda meni sinne ja teid�n
Helga my�s. Kaarlssonkin on siell�. Voisivat ne ainakin kirkkoaikana pit��
lomaa.

--Jos nyt kuunneltaisiin.

Pastori oli saapunut saarnatuoliin, polvistunut ja painunut rukoukseen.
Kun h�n siit� nousi ja suoristihe ja antoi katseensa kulkea yli kirkon,
oli S�derlingskasta, niinkuin se olisi pys�htynyt h�neen ja kiintynyt
erityisesti juuri h�neen ... hyv�ntahtoisesti, yst�v�llisesti,
ik��nkuin:--�Vai niin, siin�k� sin� olet.... Min� tarkoitin todella sit�,
mit� �sken sanoin.�

Tiet�en, ett� ajatuksensa saarnan aikana aina pyrkiv�t menem��n omia
teit��n, S�derlingska nyt oikein p��tt�m�ll� p��tti kuunnella ja painaa
mieleens� joka sanan. Ja kun pastori painoi p��ns� ��nett�m��n
Is�meit��ns�, niin teki S�derlingskakin samoin ja luki sen hiljaa h�nkin
ja ehti juuri saada omansa loppuun samalla kuin pastorikin omansa. H�n
luki puoli��neen pastorin mukana rukoukset ja koetti parhaansa mukaan
seurata virsikirjasta p�iv�n evankeliumia. Hiukan tosin pastori p��si
j�t�tt�m��n lehte� k��nt�ess�, mutta lopussa he taas kulkivat rinnan ja
sulkivat yhtaikaa kirjansa, jotka heill� molemmilla olivat yht� suuret.
Niit� oli Saukossa useatkin kerrat oikein k�dest� pit�en verrattu
toisiinsa ... ne olivat samaa r�ntti� ja painetut samana vuonna Frenkkelin
ja pojan tyk�n� Turusa. Joka kerta k�ydess��n se yh� uudelleen penkoo
kirjavasun ja k��ntelee ja katselee vanhat aapiset ja katkesmukset ja
postillat. Sit� vanhaa raamattua se selailee tuntikaudet ja se onkin niin
vanha, ettei se sanonut sen vanhempaa n�hneens�, vaikka se on n�hnyt niit�
paljonkin. Niit� ei ole en�� helppo saada rahallakaan. Kun olisi
semmoinen, josta ei olisi ainoatakaan lehte� poissa, niin voisi siit�
kuulemma saada satakin markkaa. Se on sen mielest� pyh� kirja ik��nkuin
sit� pyhempi, kuta vanhempi se on, ja kuta useampi siit� on autuuttaan
etsinyt ja sen siit� l�yt�nyt. Ja moni on sen niist� l�yt�nyt, eiv�tk� ne
ole r��syiksi k�siin hajonneet, niinkuin hajoovat nykyajan kirjat. Helga
ei v�lit� vanhoista, sill� pit�� olla aina uusia. Mutta naapurilla ei ole
uusia eik� vanhoja. Virsikirja tuolla raukalla kuitenkin lienee,
luultavasti akkansa nimiin, mutta k�ytt��k� sit� akkakaan, se on toinen
asia. Eiv�t ole osanneet opettaa lapsiaan sen vertaa, ett� nuo olisivat
p��sseet edes ripille, vaikka ovat j�tk�miehi� jo kumpainenkin. Vaan sit�
nuo tahtonevatkin, ettei heid�n lastensakaan korvissa, enemm�n kuin heid�n
omissaankaan, saisi tunnon vastuksina soida Jumalan soimaava sana,
tekiv�tp� sitten mit� tahansa. K�yh�n synninteko silloin reilusti kuin
pakanoilta. Aikansa se menee, mutta mist�s otat is�meit�si kuolinhetkell�,
kun tulee kiire l�ht� viimeiselle tuomiolle, jos et sit� ole el�ess�si
oppinut? Sen verran pit�isi kuitenkin jokaisen viljell� jumalansanaa, ett�
osaisi Herran rukouksen milloin tahansa. Ettei k�visi niinkuin entiselle
laivurille, jonka, k�lin p��ll� kelluessaan, olisi pit�nyt rukoilla, mutta
eip� osannutkaan, vaan t�ytyi pyyt�� renki��n: �Lue sin�, hyv� mies, joka
osaat, se viel� kerran minunkin puolestani, kun min� en osaa.� Menee se
aikansa heilt�kin, miten kuten menee, mutta kuinkas sitten, jos venhe
keikahtaa ... ja se saattaa keikahtaa milloin talaansa, kun kiusataan
jumalaa niiss� ilmassa tahansa.... Meid�n lapset oppivat lukemaan Helga jo
viidennell� ja Kalle seitsem�nnell�. Sent�hden niill� onkin niin hyv�
tieto sanasta ja sent�hden niist� on tullutkin vanhempiinsa niin
arkatuntoisia, ett� saattaa olla jo v�h�n liikaakin, ja niin vastahakoisia
kaikelle sellaiselle ett� ottaa ja anastaa ... niinkuin onkin koetettu
opettaa ja neuvoa.... En luule, ett� koko t�ss� kirkkov�ess� on ket��n
muuta, joka olisi pakotta antanut pois viitt� tuhatta. Kukapa heist�
kykenisi sen tekem��n? Ei nyt ainakaan n�m� kirkkosaarelaiset, jotka
nylkev�t herrasv�ki��n ja kiskovat Helsingin hinnat maidosta ja kalasta ja
kaikesta muusta, mist� suinkin saavat. Ja kyll� ne rannastaan korjaavat
mik� sinne tulee eik� ole tullariin asiaa, vaikka tuo on ihan
potattipellon aidan takana.... Siksi se sitten onkin niin ihmeellist�,
ettei �llistelyst� loppua, jos on jokukaan, joka ei....

S�derlingska h�tk�hti pois n�ist� omistaan siihen, ett� pastori yht�kki�
vaikeni. Joko se lopetti? Mitenk� min� nyt taas n�in haihduin? Mit� se
puhuikaan? Mit� min� viimeksi ajattelinkaan? Lienee pastori kuinka hyvin
puhunut....

Ei pastori kuitenkaan viel� ollut lopettanut, h�n piti vain pienen loman
ja jatkoi sitten. Ja nyt S�derlingska kuuli ja painoi mieleens� joka
sanan:

�Rakkaat sanankuulijat! P�iv�n teksti antaa meille viel� v�lillisesti
aihetta puhua my�skin omastatunnosta. Oi, kuinka sen laita on huonosti
meid�n maassamme t�t� nyky�! Tuskin menee p�iv��, ettemme kuulisi
puhuttavan kavalluksista ja petoksista ja ry�v�yksist� ja uskottujen
varojen ja tavarain vilpillisist� anastamisista. Is�nmaan yst�v�, kansan
yst�v� tuntee syv�� surua sit� n�hdess��n ja kuullessaan. Mit� tuleekaan
meid�n kansastamme, jos n�in jatkuu! On niinkuin olisi ep�rehellisyyden
m�t� elinjuuriamme j�yt�m�ss�. Ennen ei niin ollut, ennen ei semmoisesta
niin paljoa kuultu. Mist� se tulee? Kuinka t�llainen muutos on
mahdollinen? Se tulee siit�, ett� meid�n tajuntamme oikeasta ja v��r�st�
on himmentynyt, ett� meid�n omatuntomme on menett�nyt herkkyytens�,
niinkuin kompassi, joka on joutunut raudan l�heisyyteen. Se rauta, joka
saa meid�n omantuntomme, meid�n siveellisen johtoneulamme n�ytt�m��n
v��rin, se on se rajaton maallisen tavaran rakkaus ja hillit�n nautinnon
ja pikaisen rikastumisen himo, joka on vallannut kaikki kansanluokat,
ylh�iset niinkuin alhaisetkin. Se on se, joka saa omantuntomme ��nen
heikkenemist��n heikkenem��n ja lopulta kokonaan mykistym��n.�

--Tuolla se tarkoittaa naapuria, ajatteli S�derlingska.

�Mutta voi sit� ihmist�, jolle h�nen omatuntonsa ei en�� sano mit��n!
Tuleepa kerran h�nen matkallansa y�, tai yll�tt�� h�net merell� usva,
jolloin ei t�hti� tuika eik� kuu kumota. Mihin h�n silloin joutuu? Kuinka
h�n silloin l�yt�� pelastavan v�yl�n pois karien keskest�, joiden yll� ja
ymp�rill� meri �rjyy? Oi, kuinka paljon, paljon on niit�, jotka ovat
antaneet omantuntonsa magnettineulan menn� niin pilalle, ettei heill�
el�m�ss��n ole siit� mit��n johtoa!�

�Mutta onhan, jumalalle kiitos, toki niit�kin, jotka eiv�t ole p��st�neet
rahan- ja rikkaudenhimoa mykist�m��n omaatuntoaan, vaan jotka sallivat sen
olla ��ness�, ottaen vaaria siit�, mit� se sanoo, sen pienimm�st�kin
kuiskauksesta. Viel� on meill� keskuudessamme sit� vanhaa juurta, josta
uudetkin vesat ehk� kerran taas versovat, sit�, joka on saanut aran,
herk�n omantunnon perint�n� esi-isilt��n ja joka yh� sit� perint���n
hoitaa. Se on sit� samaa polvea, joka tyytyy viel� vanhaan uskoonsa ja
vanhaan raamattuunsa, jonka p��ll� niinkuin vankalla kivijalalla t�m�n
Suomen kansan usko ja kunto on lev�nnyt vuosisatoja ja johon heid�n yh�
viel�kin olisi el�m�ns� perustettava, etsien siit� autuuttaan.�

�Vaikka he saattavat eksy�kin, niin he kuitenkin omantuntonsa avulla
lopulta osuvat oikeaan. He kysyv�t omaltatunnoltaan neuvoa kuin
luotettavimmalta yst�v�lt��n. He katsovat siihen kuin kelloon, ja jos
huomaavat sen j�t�tt�neen, niin he tarkistavat sit� auringon, s. o.
jumalansanan valossa, silloin kun se on korkeimmillaan taivaalla, min�
tarkoitan: puhtaimmillaan. He antavat omalletunnolleen sananvuoron ei
ainoastaan pyh�n�, vaan my�skin arkena jokap�iv�isiss� askareissaan,
kotona ja kyl�ss�, merell� ja maalla, sanalla sanoen el�m�n kaikissa
kohtaloissa. Ja he saavat siit� moninkertaisen palkinnon. Heid�n
omatuntonsa ei ole heille vaivaksi, vaan se on heille iloksi, auttaen
heit� ja palkiten heit� sill�, jonka vertaista ei ole mit��n maailmassa:
omantunnon rauhalla. Omantunnon rauha ... oi, sen ihanampaa ei voi olla,
sill� se on rauha jumalassa! Katsokaa, millaisena se kuvastuu lapsen
silmiss�, joka ei viel� tied�, mit� paha onkaan, millaisena se syk�htelee
nuorukaisen povessa, kun h�n on kiusauksensa kest�nyt, mutta ennen kaikkea
millaisena se levi�� vanhuksen otsalle, kun h�n on taistellut ja
voittanut! Maailma on h�nelle h�nen el�m�ns� ehtoolla kuin kev�inen aamu,
taivas on h�nelle sininen ja pilvet�n, ja meri yht� sininen kuin taivas,
sill� h�nen syd�mess��n asuu rauha, tunnon rauha. Kuinka ihanaa olisikaan,
jos me kukin kohdastamme tekisimme niin kuin omatunto meit� vaatii, kuinka
hyv� meid�n silloin olisi el�� t�ss� ajassa ja tulevassakin! Siihen auta
meit�, abba, rakas is�! Ammen.--Rukoilkaamme.�

       *       *       *       *       *

... Ett� pit�� saada kuulla niin kaunista puhetta! Ett� pit�� ihmisen
osata puhua tuolla tavalla! H�n jonkinjoutava korupappi! Ett� pit�� osata
sanoa niin paikalleen! Aivan niinkuin se on ja niinkuin sen pit�� ollakin.
Sill� n�keeh�n sen joka p�iv�, mihin se vie, kun ihmiset eiv�t kuuntele
omaatuntoaan eiv�tk� tee, niinkuin se k�skee. Parhaiten se n�hd��n
Korsuista.... Saattaahan kyll� kuka tahansa eksy� ja joutua kiusaukseen.
Eik�h�n aina hoksaa, miten pit�isi milloinkin tehd�. Mutta silloin kun sen
hoksaa, niin ei saa sulkea omantunnon suuta, vaan pit�� antaa sen puhua,
mit� se tahtoo.... Ei pit�isi milloinkaan sulkea omantuntonsa suuta.
Hetih�n minun omatuntoni minua siit� kolhaisikin. Koko ajanhan se minua
kangerteli. Heti kun ruvettiin nostamaan paaleja maihin ja niit� sinne
k�tkem��n, niin oli sellainen tunto, ett� nyt t�ss� menee jokin v��r��n.
Jos tuli kohta tieto siit� ruumiista, niin en olisi mennyt ollenkaan koko
kaupunkiin. Hanna ja pappakin siin� pitkin matkaa eksyttiv�t.... Mutta
kukas se lopulta sanoi, ett� annetaan kaikki ... niinkuin annettiinkin ja
niinkuin pitikin. Enh�n min� mitenk��n tahdo sill� kehua. Muuthan ne t�ss�
ovat minua kehuneet enk� min�. Mik�s min� olen, vaivainen syntinen....
Liikojahan pastori luulee, jos luulee, ett� meist� olisi esimerkiksi
kenellek��n. Eih�n meill�k��n tehd� kaikkea, niinkuin pit�isi. Paljonhan
min� turhasta tuituttelen ja kiukuttelen, S�derlingillekin, vaikka tied�n
ja n�en, ett� h�n koettaa parastaan. Mink�p� h�n sille mahtanee, ett� on
hitainen ja saamaton, niinkuin koko sen sukukin.... Elet��nh�n meill�, ja
jos ei elet�, niin kuollaan. Ja elett�isiinh�n meill� hyvinkin, jos ei
olisi surua Helgan hoidosta ja jos Kalle saisi semmoisen tyt�n, joka ei
katsoisi pirtin ahtautta, vaan tyytyisi olemaan siin�, miss� muutkin.
Tulisihan siin� v�ljemp��kin, sitten kun kerran aika papasta j�tt�isi....
Ja jos nyt sitten saadaan lain mukaan se l�yt�j�ispalkkiokin.... Koska
kerran sanotaan, ett� rehellisyys maan perii, niin perik��n. Kun ne sit�
kerran niin tarjottelevat.... Olisihan jo liikaa maallisen maineen
tavoittelemista, jos ei sit� ottaisi, ja saattaisi her�tt�� itsess�
ylpeytt� ja kateutta muissa ihmisiss�.... Se voi tehd� tuhannen, ehk�
enemm�nkin ... mutta antakootpa, mink� haluavat.... Kyll� olisi tuo
alttari uuden liinan ja uusien kynttil�jalkain tarpeessa. Onhan ihan
ilmeinen h�pe�, ett� tuommoisia n�ytet��n kirkossa. Kun Sorvilahden vanha
friiherrinna lahjoitti tuon kruunun, niin tehtiin siit� ilmoitus ja
julkinen kiitos kirkossa.... �Antaisit, hyv� Herra Jeesus, minulle
anteeksi kaikki pahat teot, rikokset ja synnit.... Jos en muista olla,
niinkuin olla pit�isi, niin tule minun luokseni noin kuin tulet tuossa
Pietarin luo ja nosta toinen sormesi ja ojenna k�tesi avuksi hukkuvalle,
el�k� anna minun vaipua paatumukseeni ja ep�uskooni.�

S�derlingska istui kirkossa jumalanpalveluksen loppuun saakka, kuuli
messut alttarilta ja veisasi loppuvirren, j�i viel� kuulutuksiinkin eik�
tehnyt, niinkuin suurin osa muusta kirkkov�est�, jotka hy�kk�siv�t ulos,
heti kun laiva huusi l�ht���n saarnan loputtua.

Ja kun h�n niin tuli ulos kirkosta, oli h�nen niin hyv� ja helppo ja
leppoisa olla ja oli niinkuin olisi saanut kaikki t�h�nastiset syntins�
anteeksi. Ja maailma oli tapulin edustalta katsoen juuri ihan niin kuin
pastori oli sanonut sen olevan sille, jolla on tunnon rauha: oli
paisteinen p�iv�, taivas oli todella ihan pilvet�n eik� niinkuin aamulla
puolipilvinen ... ja meri osasi sitten olla niin sininen, ettei se olisi
voinut tulla sen sinisemm�ksi!

Laiva oli jo poissa ja laituri tyhj�. Purjevenheit� viiletti
Kirkkoulapalla kuin kilpapurjehduksessa, latvapurjeet mastossa. Heid�nkin
venheess��n olivat purjeet jo levitetyt. S�derling n�kyi istuvan sikari
hampaissa pollarin p��ss�.... Olisihan pit�nyt saada ennen l�ht�� ryyp�t�
kuppi kahvia leipurissa, mutta olkoon nyt....

--Se sitten vasta oli saarna....

--Niink�?

--Etk� sin� sitten ollutkaan kirkossa? Sit� on miest�. Miss� sin� sitten
olit?--Mist� sin� olet saanut noin hirmuisen suuren sikarin?

--Tullip��llysmies vei minut kirjoittamaan sen ilmoituskaavakkeen alle.

--Olisit kai sin� sielt� silti ehtinyt viel� kirkkoonkin?

--Tied�th�n, millainen se on, kun se kerran saa k�siins�. Sen piti saada
tarjota ja jutella ja n�ytell� kaikki pyssyns� ja uudet haahkakuvansa ja
t�ytetyt lintunsa ja muut ... ja sill� tavalla siin� aika meni....

--Tuliko ilmoituskaavakkeesta pyyhityksi mit��n?

--Niin mit�?

--Sep� se siit� pelastuspalkkiosta.

--Ei siit� mit��n pyyhitty.

--Hyv� on.--Miss� muut ovat?

--Kalle istuu tuossa purjeen takana.

--Ent� Hanna ja Helga?

--Hanna ei tulekaan. Oli mennyt laivaan ja pyyt�nyt toimittamaan kirstunsa
tullivahtimestariin ensi tilassa.

--Meni menojaan hyv�stin heitt�m�tt�. Mit� Kalle sanoo?

--Ei tuo juuri mit��n.

Samassa tuli Helga yst�v�tt�rens� kanssa, rient�en rinnett� alas.

--Saako Hulda tulla mukaan?

Olisi tehnyt mieli sanoa:--Pysyk��n t��ll� pyhine henkineen.... Mutta
t�ytyih�n sen tietysti kuitenkin p��st�.

--Tervetulemaan vain, jos neiti tyytyy siihen, mit� meill� on....

--Olenhan min� ennenkin tyytynyt.

--No sitten.

L�hdettiin. Tyt�t istuutuivat kokkaan, toisiinsa kiinni, S�derling ja
Kalle istuivat per��n. S�derlingska laittoi itselleen mukavan paikan
keskelle venhett� ison maston juureen, josta h�n venheen kallistuessa
saattoi n�hd� laidan yli. Laskettiin my�t�laitaista. Tuuli oli tasainen,
mutta kuitenkin tarpeeksi voimakas. V�yl� vei suorana reittin� ensin ulos
kirkkolahdesta Kirkkoulapalle, sitten sen yli V�lisaaristoon ja siit� sen
saarien lomitse Saukon sel�lle, jossa matka oli puolessa ja jonka takana
ulkona meress� h��m�itti Saukkosaari, yksin�inen luoto, viimeinen asuttu
maa, syrj�ss� kaikilta v�ylilt�.

       *       *       *       *       *

--Kyll� nyt sitten on korea s��! sanoi S�derlingska, kun venhe oli p��ssyt
vauhtiinsa.

--Oikea kirkkos��, s�esti S�derling.

--Siin� k��ntyv�t danskolandilaiset omalle reitilleen ... ne saavat luovia
ne.

--Hyvin ne vain luovii.

Kulettiin Luotsisaaren ohi. Oldermannin venhe oli laskenut ankkurinsa
satamaan ja riisui juuri purjeitaan.

--Eik� oldermanni ollutkaan kirkossa, koska tulee tuossa ruuhella vastaan?

Pitk�oldermanska nousi ruuheen, ja ukko alkoi soutaa h�nt� maihin, kun
oldermanska kai sanoi h�nelle jotain, koska ukko lakkasi soutamasta ja
k��nsi p��ns� S�derlingeihin.... Tiesi sen, mit� ne puhuivat. Pian puhuu
siit� koko saaristo!

--Oli vahinko, tyt�t, ettette olleet kirkossa. Pastori messusi taas niin
kauniisti, ja saarnasi my�s.

--Kaunis ��ni h�nell� kyll� on, sanoi opettajatar, suu supussa.

--On h�nell� muutakin, joka tahtoo ymm�rt��.

--Valtiokirkon tavallinen korupappi ... ilman uskoa ja oikeaa henke�.

--Mahtaneeko sit� olla niin paljoa enemm�n teid�n Kaarssonnillannekaan.

--Ei h�nelle rukous ainakaan ole mik��n ulkol�ksy, niinkuin jostain
kaavakirjasta opittu.

--Jaa, jaa, kyll� tuo tiedet��n....

Ei S�derlingska nyt kuitenkaan v�litt�nyt ruveta n�ist� sen enemp��
v�ittelem��n. Pit�k��t uskonsa ja pappinsa, min� pid�n omani. On n�hty ne
omin sanoin rukoilemiset--mitk� Helgankin.

--Mist� pastori sitten saarnasi? kysyi Helga, kuin sovittaakseen.

--Hyv�st� omastatunnosta ja tunnon rauhasta.

--Seh�n oli hyv� teksti.

--Olihan se ... sille, joka osasi ymm�rt��.

Tyt�t supattivat omiaan, Kalle istui eteens� tuijottaen, S�derling ohjasi
ja imi sikariaan ja sytytti sen tuontuostakin, kun se sammui. S�derlingska
vaipui omiinsa. Tuli mieleen, mit� Korsut sanovat, kun saavat tiet��....
�Niinh�n toki ... mitenk�s toki muuten ... mekin aina ilmoitetaan
tulliin�.... Ulkokullatut, sopii menn� nyt ja tehd� samoin. Se on ehk�
pakosta nyt, t�ll� kertaa, kun paalit tuli ilmi.

Oli tultu V�lisaarien salmesta Saukon suurelle sel�lle. Siell� puhalsi
it�tuuli voimakkaammin ja aalto oli suurempi. Venhe alkoi nousta ja
laskea, vuoroin puskien aallon harjalle kuin vihassa, vuoroin kuin
lauhtuneena liukuen siit� alas, sihisten ja kuin itsekseen sopottaen.
S�derlingskan korvissa kummitteli, niinkuin se olisi koko ajan tahtonut
sanoa jotain--mutta mit�? Se tuntui kuin tiet�v�n jotakin jostakin,
enemm�n kuin kukaan ihminen--mutta mit�? Oli kuin se olisi ollut aikeessa
tehd� jotain, uhannut, mutta sitten taas tyyntynyt ja p��tt�nyt j�tt�� sen
tekem�tt�, Silloin t�ll�in loksahteli ja kurahteli vuotovett� pohjalautain
v�liss�.... Siin� oltaisiin, jos joku m�t� kaaripuu--ja m�ti�h�n ne kai
olivat kohta kaikki--rusahtaisi poikki ja pari lautaa longahtaisi
liitoksistaan. Siin� olisi ihminen pian veden varassa, yksi omine tekemine
rukouksineen ja pyhine henkineen, toinen hyvine t�ineen ja hyvine
ominetuntoineen ja tunnonrauhoineen ja ihmisten kiitoksineen ... eik�
taitaisi tulla vedenp��ll�-k�velij� k�tt��n vaipuvalle ojentamaan ...
tuonne taitaisi seisahtua v�h�n ulomma sormeaan toruen nostamaan.... Ei
auttaisi mik��n, pohjaan, pohjaan menisit kuin kivi--jollei ehk� Korsu
sattuisi n�kem��n kiikarikallioltaan ja ehtisi apuun.... Huh! Mutta johan
min� ihan joutavia, terve ihminen keskell� p�iv��.... Ja ennen min� menen
vaikka pohjaan kuin kivi, ennenkuin annan sen tulla auttamaan.

--Huh! Helga, anna minulle saalini sielt� tuhdon alta, ja kietaise
omasikin ymp�rillesi, ettet kylmety ... ne ovat siin� samassa k��r�ss�....
Tyt�t, laulaisitte jotakin l�mpimiksenne.

--Mit� mamma tahtoisi, ett� me laulaisimme?

--Mit� vaan.

Tyt�t lauloivat:

  H�n sinun purttasi t��ll� jo ohjaa,
  Maailman myrsky kun mylvien soi.
  H�n on sun toivosi ankkuripohja,
  Eik� sun purtesi hukkua voi.
  Autuuden rantaa
  Kohti se kantaa,
  Sielt� jo kirkkahin koittavi koi.

--Kyll� se sitten vuotaa kauheasti t�m� meid�n vanha r�hj�.

--Se on vain se ylimm�isen laidan ravistunut liitos, joka kallistuessa
vuotaa, sanoi S�derling. Siirtyk�� v�h�n enemm�n toiselle puolelle, niin
se lakkaa.

--Eik� nuo vuotane alemmat niinkuin ylemm�tkin. Ainahan meid�n venheet
vuotaa, niin purret kuin ruuhetkin.... Ollappa kerran venhe, joka ei
vuotaisi.

--Saa semmoista venhett� hakea. Tyt�t alottivat uuden virren.

  Ja vaikka nyt uhkaava ulappa on
  Ja raivoten mylvivi myrsky,
  Ja vaahtoaa aaltojen tyrsky.
  Ja eess� on pimeys loppumaton,
  En pelk��, on valoisa matkani p��
  Ja Jeesus mun purttani johtaa,
  Jo kaukana kauniisti hohtaa
  Mun kotini kirkas--en matkalle j��!

S�derlingskan ajatukset olivat taas kulkeneet omia teit��n. Kun tyt�t
olivat lopettaneet, virkkoi h�n:

--Mahtaisiko pysy� veden p��ll� semmoinen ihminen, jolla ei olisi mit��n
synti�, jos n�et semmoista olisi ... tai joka olisi tunnustanut kaikki
syntins� ja saanut ne anteeksi ... tai joka ei olisi tieten tahtoen
valehdellut, ei pett�nyt, ei puhunut pahaa l�himm�isest��n, ei tekeytynyt
muita paremmaksi, ei himoinnut maallista tavaraa eik� ihmisilt� maallista
mainetta ... jonka omatunto ei kykenisi h�nt� mist��n moittimaan?

--Mit� mamma tarkoittaa?

--Onko opettajatar n�hnyt sit� kuvaa Ytterkarin vanhassa kirkossa, jossa
pyh� mies kuuluu soutavan kiven p��ll� saaresta toiseen?

--On siell� kyll� semmoinen kuva katolisen uskon ajalta.

--Miksi mamma sit� kysyy?

--Muuten vain johtui sekin t�ss� mieleeni.

Jonkun ajan kuluttua kys�isi S�derlingska taas:

--Mik� on oikein ero katolin uskon ja meid�n uskon v�lill�?

--Kuinka min� nyt oikein sanoisin ... katolin usko on oman vanhurskauden
usko, joka opettaa, ett� ihminen tulee autuaaksi hyvist� t�ist��n, mutta
meid�n uskomme opettaa, ett� ihminen vanhurskautuu uskon kautta ilman lain
t�it�.

--Etteiv�tk� hyv�t ty�t mihink��n kuuluisi?

--Niinh�n se sanoo Lutheruskin postillassaan, tiesi S�derling.

Hetken kuluttua sanoi S�derlingska taas:

--Pastori lupasi tulla siunaamaan sen ruumiin....

--Sittenh�n on kaikki hyvin tehty ... kaikki, kaikki! puhkesi Helga.

--En tied�, onko kaikki tehty, mutta en ainakaan min� tied�, mit� pit�isi
viel� tehd� paremmin, jurahti S�derlingska. Ja olisiko tarvinnut
autuudekseen sit�k��n ... koska uskolla p��see?

--Jumala siit� meit� kerran viel� palkitsee.

--Sit� et sin� taida tiet�� eik� taida tiet�� kukaan muukaan, mit� jumala
tekee tai j�tt�� tekem�tt�.

L�hestyttiin kotisaarta.

--Saanko kiikarin, sanoi Kalle is�lleen.

Saatuaan sen h�n tarkasti ensin kotirantaa ja sitten Korsun sataman
kohtaa.

--Siell� on rannalla niinkuin jokin s�kki, mik� lie.

--Mik� s�kki? Anna t�nne!--Eik� totisesti olekin siell� se meid�n
potattis�kki! Virolainen on siis ollut t��ll� sillaikaa.

--Ja on viel�kin.

--Miss�? Jaa, siell� on todellakin naapurin kallion takana vieras
vimppeli.




XII


--Nyt saamme pian kuulla kunniamme, sanoi S�derlingska, kun n�ki ukin
astuvan tuvan ovesta, samalla kun h�n itse hypp�si venheen kokasta maihin.

Mutta--ihme ja kumma kaikille--ukki asteli tyynesti vastaan, parhaimmalla
p��ll��n, silm�t pestyin�, parta ajettuna ja pyh�vaatteet yll��n. Ja ihan
selv�n�.

--Iltaa, pappa! Terveisi� kirkosta!

--Kiitoksia.

Sen silmiss� ja suun ymp�rill� oli kuitenkin kuin jotain ivansekaista
ilmett� ja oli sit� ��ness�kin jotain. Tuvassa odotti uusi yll�tys.

--Katsos pappaa, kun on keitt�nyt kahvitkin! Ja kattanut p�yd�nkin, kupit,
sokerit ja kaikki.

--Ajattelin, ett� sinun tekisi hyv�� saada jotain suuhusikin.

--Niin tekeekin!

Toisten juodessa kahvia istui ukki etukumarassa, mutistellen suutaan ja
mulautellen silmi��n, mutta ei n�ytt�nyt aikovan rakentaa riitaa, ei
ainakaan viel�.

--Pastori ja tullip��llysmies k�skiv�t sanoa hyvin paljon terveisi�. Ne
oikein k�dest� pit�en kysyiv�t, miten pappa jaksaa.

Mutta ei se n�kynyt sen erikoisemmin kiinnitt�v�n ukin mielt�.

--Ne tulevat pian t�nne ampumaan haahkoja ja laskemaan turskasiimaa, niin
pian kuin pastori on saanut pidetyksi rippikoulunsa. Eik�s ole hauskaa,
ett� pappa taas saa mieluisiaan vieraita?

Vastaukseksi ruiskahti vain kaarisylki lattialle.

--Ohoh, anteeksi, se meni vahingossa.

--Ei se mit��n, pappa sylkee vaan.

--Tullip��llysmies tulee tullipurrella ja viepi samalla menness��n paalit,
sanoi S�derling.

--Soo-o.

--Ja pastori tulee ja lukee haudan! sanoi Helga.

--Kenenk� haudan?

--Senp� ruumiin ... mereen....

--Ne ilmoitettiin--paalit?

--Ja rahat my�s.

--Jahah ... paalit ja rahat my�s, venytteli ukki.

Hetken kuluttua h�n kysyi merkitsev�sti:

--N�kyik� niist� papereista siell�, mik� sen laivan nimi oli, josta ne
olivat joutuneet pois?

--Margaretha van Amsterdam.

--Miksi pappa sit� kysyy?

--Ilman vain. On hauska tiet��, kuka sai omansa.

Laskien ensim�isen kuppinsa p�yd�lle sanoi S�derlingska, tekeytyen
huolettomaksi.

--Virolainen n�kyy k�yneen j�tt�m�ss� potattis�kin.

--K�vih�n se.

--Ottiko se mit� maksua vaivoistaan?

--En tiennyt tarjotakaan--eik� minulla olisi ollut mill� maksaakaan.

--Mit� tuo muuten?

--Mit�p�s tuo.

N�ki kaikesta, ett� ukolla oli hampaankolo t�ynn�, mutta ettei h�n
tahtonut p��st�� sit� sielt�, niin kauvan kuin vieras oli sis�ll�. Kun
opettajatar ja Helga kahvinsa ryyp�tty��n olivat menneet ulos, sanoi
S�derlingska:

--No, pappa purkaa nyt vain, mit� h�nell� on syd�mell��n.

--Ei minulla ole mit��n purkamista.

--Sanoiko virolainen mit��n siit�, kun ei tullut kaupoista mit��n?

--Sanoi: �Se oli siis vain semmoista akkain touhua.�

--Johon te tietysti sanoitte: �Niin oli�--

--Niinkuin olikin.

--Sanokoon virolainen mit� hyv�ns�, mutta kyll� teid�n itsennekin t�ytyy
sisimm�ss�nne my�nt��, ett� sen t�ytyi k�yd�, niinkuin se k�vi. Sill� jos
yksi Korsu voikin kulkea ruumiilta ry�st�miss��n saappaissa, niin ei yksi
S�derling voi sit� milloinkaan tehd�. Niit� on niit�, joilla on omatunto,
ja toisia, joilla sit� ei ole. On ero ihmisill� ja ihmisill�. Ruumiiden
tavaraa ei Saukossa koskaan talleteta, tulkoon sit� sitten kuinka paljon
tahansa, vaikka sata miljoonaa markkaa.

--Sanohan pilanp�iten, Emma, olisitko voinut tallettaa rahat, jos ne eiv�t
olisi olleet ruumiin? Jos sen teit, olisitko silloinkin ollut parempi kuin
Korsu?

--Ja siihen min� sanon, niinkuin olen aina sanonut, ja niinkuin tulen aina
sanomaan, ett� vaikka min� olisin tehnyt miten tahansa, ja vaikkei olisi
ilmoitettukaan, niin sittenkin min� sanon, ett� min� ja me ja minun
lapseni olemme aina olleet ja tulemme aina olemaan paremmat kuin Korsu ja
h�nen siki�ns� ... jonka olisitte saaneet kuulla pastoriltakin, jos
olisitte olleet kirkonm�ell� kuulemassa.... Kas vain, joko nyt aletaan
hyv�stell� naapuria vain sent�hden, ett� on maistettu h�nen konjakkiaan?
Pit�isi papan kuitenkin muistaa, mit� on itse sanonut, viimeksi t�n�
aamuna tuossa aidan takana.... Ja mit� se muuten kuuluu t�h�n, mitenk�
olisi tehty tai j�tetty tekem�tt�, jos ei olisi ollut ruumista, koska
siin� kerran oli ruumis?

--Ei siin� ollut mit��n ruumista! h�nk�isi ukki.

--Eik� ollut ruumista?

--Siit� laivasta, Margareetasta, josta pumpulipaalit tulivat maihin, ja
josta olivat ne rahat, mitk� Kalle l�ysi, ei ole hukkunut ainoatakaan
miest�, ei hiirt�k��n.

--Kuinka ei ole hukkunut?

--Koska kaikki kerran pelastuivat.

--Mit� te laskettelette?

--Pumpulipaaleilla lastattu h�yrylaiva Margareeta, jonka te luulette
menneen pohjaan miehineen p�ivineen, on Helsingin rannassa ja sen miehist�
my�s--joka mies.

--Ent� se ruumis, jolta Kalle otti salkun? Onko sekin Helsingin rannassa?

--Kalle ei ole ottanut salkkua milt��n ruumiilta.

--Elk�� nyt!...

--Lue tuosta!

Ukki veti poveltaan sanomalehden ja ojensi sen Kallelle.

--Mik� se on?

--Mist� te olette sen saanut?

--Viron Ansu toi.

Kalle luki ukon osoittamasta paikasta:

--V�ltetty haaksirikko. Viime viikon myrsky oli v�h�ll� aiheuttaa
Suomenlahdella haaksirikon, joka kuitenkin onneksi saatiin v�ltetyksi,
kiitos olkoon miehist�n ponnistusten ja onnellisen sattuman. Muutamia
meripeninkulmia ulkopuolella Hylekarin majakan menetti hollantilainen
h�yrylaiva 'Margaretha van Amsterdam', pumpulilastilla Pernambucosta
Pietariin, melkein samaan aikaan ensin potkurinsa ja sitten per�simens�.
Laiva ajautui avutonna kylki edell� saaristoa kohti. N�hty��n, ett� se
kaikessa tapauksessa joutuisi karille, p��tti kapteeni, niin pian kuin
Hylekarin majakka oli tullut n�kyviin, j�tt�� laivan ja koettaa airojen ja
purjeiden avulla p��st� majakkaan telefonoimaan apua. Se onnistuikin. Sen
tehty��n palasi miehist� takaisin laivaan odottamaan 'Assistancea', joka
oli h�yry p��ll� Kotkassa ja ehti sielt� h�t��n, ennenkuin 'Margaretha'
oli ajautunut saaristoon. Tunti viel� ja laiva olisi luultavasti
murskautunut Saukon ulkopuolella oleville riutoille.�

--Mutta mitenk� oli rahasalkku joutunut mereen?

--Lue eteenp�in.

Kalle luki:

--�Omituisuutena mainittakoon, ett� vaikka laiva siis pelastui ja samoin
sen miehist�, laivan paperit ja koko kassa joutuivat hukkaan. Kapteeni oli
ottanut salkun, jossa niit� s�ilytettiin, mukaansa j�tt�ess��n hyttins�,
mutta siksi aikaa, kun h�n auttoi laskemaan pelastusvenhett� mereen,
pist�nyt ne pumpulipaalin vanteen alle. Kun laine samassa l�i kannen yli,
pyyhk�isi se kansilastina olleet paalit mereen.�

--Jako sin�, Kalle, et muka olisi osannut erottaa pumpulipaalia hukkuneen
ruumiista?

--Voihan olla, ett� erehdyin.

Ukin kurkusta kirahti lyhyt, pilkallinen, k�he� naurahdus. Muut eiv�t
saaneet sanaa suustaan. Sitten puhkahutti S�derlingska:

--Ja sen sinun erehdyksesi t�hden annettiin siis pois kaikki, mik� olisi
voitu muuten pit��?

--Juuri niin! ilkkui ukki.

--Mitenk�?--S�derling kysyi, vaikka alkoi jo ymm�rt��.

--Totta kai! Koska ilman sit� erehdyst� ei olisi ollut haaksirikkoa eik�
hukkuneita ja olisi saatu j��d� siihen uskoon, miss� ensin oltiinkin, ett�
se, mik� tuli, tuli meille jumalan l�hett�m�n�, niinkuin Helga heti
sanoikin, ja niinkuin se ehk� nyt olikin ja varmasti olikin. Mutta nyt
annettiin kaikki pois siin� uskossa, ett� sin� muka olit ry�st�nyt
ruumiin, jota et ollut tehnytk��n. H�h?

--Jaa, jaa ... kyll�, kyll�, �nkytti S�derling, suu auki, silm�t py�rein�
p��ss�.

--Etk� ymm�rr� sin�?

Kallekin katseli melkein h�t��ntyneen�, lehti polvellaan:

--Vaan eik�s nyt ... eik�s ole sama ... olipa se ruumis tai ei ... koska
... koska min� kerran sen ruumiina ry�stin?

--Onko se sama, jos olet ollut tekevin�si jotain etk� ole tehnytk��n? Ja
onko se sama, jos sin� haahkaa ampuessasi ammutkin ohi ja satutat sen
kuvaan? Ja ry�st��k� se ruumiin, joka ry�st�� pumpulipaalin? Mit�? Luulisi
sen mahtuvan sinunkin lyhyeen j�rkeesi....

--Ei kyll� ry�st�k��n, mutta....

--Mutta mit�?--Ei mit��n.... On siin�kin mies, joka ei osaa erottaa
pumpulipaalia ruumiista! H�psist�! sanon min�, etten muuta sanoisi.

--Syyt� sin� poikaa, joka itse summamutikassa sulloit menem��n kaikki,
l�yt�j�isetkin! �rj�isi ukki.

--Se on eri asia.

--Voidaksesi taas kerrankin sanoa, kuinka paljoa parempi sin� olet kuin
naapurin akka.

--Niin olenkin.

--Saadaksesi mainetta maailman t�ydelt�.

--Jota sainkin--saarnastuolia my�ten.

Isolla, ylimielisell� liikkeell� ponnahti S�derlingska p�yd�st�. Ja
toisella yht� isolla liikkeell� h�n tempasi lypsinkiulun astiahyllylt�.

--K��nn� lehti, Kalle, sanoi ukki. Lue, mit� siin� viel� seisoo. Emma,
el�h�n mene.

--Lehm� on lyps�m�tt�.

--Kuulehan kuitenkin, ennenkuin menet.

Kalle k��nsi lehden ja luki:

--�Ennenkuin 'Assistance' kuitenkaan ehti saapua hylkyn� ajelehtivan
laivan luo, oli sen huomannut er�s kalastaja, purjehtinut sen luo ja
ottanut sen haltuunsa. Kalastaja v�itt��, ett� h�n ilman 'Assistancen'
apuakin olisi voinut suorittaa laivan pelastamisen, koska laiva h�nen
v�itteens� mukaan olisi ajautunut er��n matalikon yli, mihin se ei olisi
tarttunut kiinni, mutta jossa ankkuri olisi ottanut pohjaan. Laskemalla
ankkurin h�n olisi voinut--niin ainakin h�n v�itt��--est�� laivan
ajautumasta alempana oleville kallioille ja voinut pit�� sen siin� siksi,
kunnes myrsky olisi tauonnut, mik� muuten tapahtuikin ennen pitk��. Laivan
todellinen pelastaja on tosin 'Assistance', mutta kun kalastajan vaatimus
pelastuspalkkion tai ainakin osan siit� saamisesta ei sek��n liene aivan
per�� vailla, on viel� mahdollista, ett� t�m� reipas kalastaja on vet�nyt
apajan, joka voi tehd� h�nest� kaikeksi elinajakseen varakkaan miehen.
Olkoon se h�nelle kernaasti suotu. Onnellinen kaappaaja on yksi meid�n
saaristomme rohkeimpia ja pelottomimpia miehi�, tuo meren urheilijoille
hyvin tunnettu linnunampuja ja hylkeentappaja, Saukkosaaren Matti Korsu.�

--Korsu!

--Ko-korsu!

--Joo--Korsu! ilkahti ukki.

Ei kuulunut kotvaan muuta kuin paperin ratinaa, kun Kalle laski
sanomalehden luotaan.

S�derlingska oli lyyk�ht�nyt rahille oven suuhun. Sanaakaan sanomatta h�n
nousi ja meni ulos, niinkuin unessa jotain haparoiden.

Navettaan hoippuessaan h�n n�ki Helgan ja opettajattaren tulevan
K��rmesaaresta p�in laulaen, k�det toistensa sel�n takana.

Kun h�n avasi navetan ovea, yn�hti h�nelle lehm� parrestaan pitk�n,
ik�v�iv�n yn�hdyksen. S�derlingska lyykistyi lyps�m��n. Mutta silloin
rep�isi h�nt� kiukku varpaista sormenp�ihin, l�pi koko ruumiin, heit�tti
kiulun k�dest� ja m�tk�ytti pitk�kseen viereiseen parteen kaislapahnojen
p��lle. Samassa tyrsk�hti rinnasta hampaita kirist�v�, koko ruumista
runteleva, hillit�n, kiukkuinen itku.

... Kuinka saattaa semmoista tapahtua? Eik� sitten en�� ole mit��n
oikeutta maassa eik� taivaassa? Kuinka vanhurskas jumala voi semmoista
sallia? Mink�t�hden annetaan toisille kaikki ja toisille ei mit��n?
Mink�t�hden rehellisilt�, oikeilta ihmisilt� vied��n heid�n viimeinen
v�h�ns� ja roistoille annetaan kaikki maailman rikkaus?

Nyt se on saariston rikkain mies? Sit� se r�h�ttikin s�ngyss��n niin, ett�
tuskin tervehti. Nyt se voi ostaa, jos tahtoo, Saukkosaaren, ja vaikka
ostaisi koko B��len tilan. Kyll� is�nt� my�, kenelt� vain saa rahaa. Oli
sanovinaan, ettei h�n Korsulle muka my�. Miksei m�isi! Pian siin� rikkaina
rehotetaan is�nt�miesten arvossa. Kyll� rahalla rankiin p��see.

Nauravat partaansa, ilkkuvat sel�n takana. �Olisi ollut ... kerran saivat,
ei ollut pit�j��!�

Tarvitsiko jumalan t�ll� tavalla pit�� meit� narrinaan? Laitetaan ensin
paholaiset p��t� huimaamaan ja n�ytt�m��n temppelin harjalta kaiken
maailman rikkaus ja kunnia. Pannaan n�kem��n n�kyj� keskell� p�iv��. Ensin
annetaan Helgan rukoilla ja kuvitella mahdottomia. Ja uskotellaan, ett� se
muka on h�nen aivan erikoinen lahjansa, sairaan tyt�n rukouksesta saatu
h�nen parantumisekseen. K��nn�pp�s sitten niin, ett� se olikin piru, joka
l�hetti rahat ja paalit. Sokaiseppas pojan silm�t niin, ett� luulee
pumpulipaalin ruumiiksi, ja aja heid�t sitten tunnonvaivoihin siit�, ett�
on muka ry�stetty, vaikkei olekaan ry�stetty, ja ettei olematonta vainajaa
ole saatettu siunattuun maahan.... Toisille pannaan omatunto marisemaan
jokaisesta jonkinjoutavasta, niin ettei tied�, mit� pit�isi tehd�, ett�
olisi oikein ... ei anneta sen saada tarvettaan mist��n, vaikka h�nen
suuhunsa koko el�misens� ahtakoon ... vaikka mit� lahjoja tehk��n...
Toinen j�tet��n siit� kokonaan rauhaan ... se saa ry�st��, se saa varastaa
... tehd� mit� ikin� tahtoo ja saa siit� laivoja palkinnokseen ja kiitosta
sanomalehdiss�kin--saariston reippain mies.

--Ynyy--pani lehm� parrestaan.

Syyt�n min�! Sill� mit� pahaa min� olen tehnyt kenellek��n muulle kuin
itselleni? Enk� min� kaikkena elinaikanani ole koettanut parastani
ihmisten ja jumalan mieliksi, niinkuin olen sen sanasta oppinut?
Sent�hdenk� minulla on is�, joka juo niin, ettei n�kisi selv�� p�iv��, jos
olisi mill� aina juoda? Ja nahjus mieheksi, joka kiikaroi ja katselee,
mutta ei milloinkaan mit��n n�e? Sent�hdenk� minun ainoaan tytt��ni on
pantu parantumaton tauti, johon minulla ei ole varoja hakea sit� hoitoa,
mink� se tarvitseisi? Kiitokseksi kaikesta annetaan pahimman vihamieheni
ehk� viel� vied� viimeinenkin el�miseni. Maailman maineella, ihmisten
ihailulla hyvitell��n mielt� kuin kissaa p��n silitt�misell�, niinkuin
lasta mummolan kiitoksella--jolla sill� sitten ei tee ei niin kerrassa
mit��n.... Ja tunnon rauhat luvataan ... mutta mist� min� senk��n otan,
h�nen poutaisen p�iv�ns�, kun en kuitenkaan olisi tehnyt niinkuin olisi
pit�nyt, jos en pel�nnyt naapurilla olevan vihi�?

--Ynyy!

... Yny, mit� ynyt ... mutta min� syyt�n, koska minulle k�y aina vastaan,
mutta minun pahimmalle vihamiehelleni aina my�ten.... Se pakana sitten
osaakin olla ulkona miss� s��ss� tahansa. Se sitten ei pelk�� pirua eik�
jumalaa, kun vain saa--ja saakoon! saakoon!

--Ynyy ... pani lehm� viel� kerran, ja S�derlingskan t�ytyi nousta
lyps�m��n.

�Saakoon! Saakoon!� pani yh� lyps�j�n sis�ss�, ja maito suihkusi samassa
poljennossa t�ysist� utareista kiuluun. Lypsy��n odottanut lehm� katsoa
maurotti mieliss��n, kaula koukussa ja h�nt� kaarella, ja pyrki nuolemaan
selk��.

--Onhan edes tuo Tepla....

Tippukoot kyyneleet kiuluun ... tippukoot vain.

Mutta yht�kki� keskeytyi lyps�nt�, selk� suoristui, silm� v�l�hti ja
kyynel kuivui. Pari viimeist� vet�isy� ja t�ysi rainta korkealla k�dess�
riensi S�derlingska takaisin tupaan.

Siell� istuivat viel� ukki ja S�derling, ja heille oli selvinnyt sama mik�
S�derlingskallekin.

--Se ei ole sittenk��n sanottu--! sanoi S�derling.

--Eik� olekaan! Se on vale, ett� se saa sen laivan! Siin�h�n seisoi, ett�
miehist� kyll� j�tti laivan, mutta palasi kohta takaisin. Neh�n eiv�t siis
oikeastaan olleetkaan j�tt�neet laivaa hylyksi oman onnensa nojaan, vaan
ainoastaan poistuneet siit� hakeakseen apua. Naapuri saa pyyhki� suutaan!

--Mit� mahtaisi vaikuttaa se, ettei laivassa kuitenkaan ollut ket��n
silloin, kun se sen tapasi ja otti haltuunsa? sanoi S�derling.

--Vaikka! Ei se ole mit��n semmoinen haltuunsa ottaminen!

--Se v�itt��, ett� olisi voinut pelastaa laivan, laskemalla ankkurin.

--V�itt��! Mutta se ei ollut sit� viel� laskenut silloin, kun
pelastuslaiva saapui, eik� se saa toteen sit�k��n, ett� ankkuri olisi
pit�nyt siin� ilmassa. Ei penni�k��n se saa sen enemp�� kuin mit� hyv�t
herrat tahtovat armostaan antaa!

--Jutun se siit� ainakin nostaa.

--Nostakoon! Ja kunpa nostaisikin. Ai, ai, kuinka min� olisin iloinen, jos
se siit� nostaisi jutun! K�yk��n vain k�r�j�im��n rikkaiden herrain
kanssa. Kuinkas k�vi Tammion luotseille melkein samallaisessa asiassa.
Meni kuluista verkot ja vehkeet. Kyll� herrat aina puolensa pit�v�t. Sen
tiet��, mit� se semmoinen maksaa.

--Eih�n ole sanottu, ett� se rupeaakaan riitaan, jos n�kee....

--Sek�? Se rupeaa! Sit� pit�isi yllytt�� siihen ... pannaan B��len is�nt�
yllytt�m��n. Saadaanpa n�hd�, ett� sit� ly� sill� sokeudella, ett� se
rupeaa riitaan. Ostamatta j�� Saukkosaari! Olisipa se ollutkin! Olipas
toki sittenkin vanhurskas jumala! Onpas viel� oikeuttakin maailmassa.
Oikein min� jo �sken s�ik�hdin niin, ett� luulin tulevani kipe�ksi.... Nyt
on minusta ihan yhdentekev�, saatiinko me mit��n vai oltiinko saamatta,
kunhan ei tullut sit� h�pe��, ett� Korsu sai laivan.

--Pyyhk�ise sitten suutasi ja ole tyytyv�inen.

--Ei tied� ollenkaan, pappa, mill� t�ss� viel� pyyhit��n suutamme vuoden
ja vuorokauden kuluttua, kun kruunu on ottanut omansa. Taisi petty� Hanna
pahasti, mutta hyv� vain silt� kohdalta. Se hyv� siit� ainakin oli. Ja
saadaan nyt ainakin n�m� Matrosoffin ostokset maksetuksi. Ajattelin jo,
ett� pit��k� n�m� vied� t�lt��n takaisin.--Pappa, elk��h�n menk�!
S�derling, varrohan v�h�n.

--Kalle n�kyy siell� kokoavan verkkoja.... Miehet pys�htyiv�t kuitenkin
oveen, sill� S�derlingska oli vet�issyt matkakirstun keskelle lattiaa,
avannut sen ja alkanut sit� kaivaa.

--Arvaakos pappa, mit� t�ss� on?

Kirstusta nousi neliskulmainen, soikulainen, nelj�st� kulmastaan somasti
yhteen liitetty valkoinen pahvik��r�, ja pahvik��r�n sis�st� tuli
olkivaippaan verhottu pullo.

--Mit� se on?

--Totikonjakkia teille.

--Anna sitten t�nne!

--Maltetaan mielemme! Jos min� annan teille heti kaikki, niin juotte sen
yhteen menoon eik� j�� mit� tarjota pastorille ja puplikaanille.

--Eik� kutsuta naapuriakin yhteen iloon?

--Olkaa te....

Sitten tuli arkusta sikarilaatikko.

--Etp� arvaa, S�derling, mit� t�ss� on?

--En min� vain osaa arvata.

--Sikareja sinulle ... parhaitapa pit�isi ollakin eik� mit��n
kaupanteki�istavaraa ... kymmenen penni� kappale.... Siin' on.... Ei mutta
... katsohan niit� rakkareita! Min� pyysin t�yden laatikon ja kehtaavat
antaa vajaan ... yksi, kaksi, kolme ... kolme sikaria on poissa.
Pidet��np�s mieless�, kun menn��n maksamaan.... En min� kuitenkaan olisi
Matrosoffista tuota uskonut, mutta t�ss� maailmassa ei nyt n�y pit�v�n
luottaa kehenk��n ... ei niin ainoaankaan, ei muihin kuin itseens�.

--Mahtaisiko nyt maksaa vaivan ruveta rakentamaan riitaa parin kymmenen
pennin t�hden, virkkoi S�derling, silm�t sirrallaan, ikenet irvell��n,
puraisten poikki saamansa sikarin p��n.

--En min� sen rahan t�hden, vaan sen rehellisyyden.--Tekisik� teid�n
mielenne saunaa, miehet?

--Pyh�-iltanako?

--Totisaijut min� ainakin keit�n.--Mutta, herra jumala, jos pastori tulee
ja tahtoo lukea haudan! Eih�n sill� voi luettaa hautaa pumpulipaalin yli!

--Tulee kai ne nyt h�nellekin lehdet!

--No niin, totta kai ... min� olen ihan p��st�ni py�r�ll�.... Mutta nyt
min� vasta oikein ymm�rr�n jumalan tarkoituksen, kun se ei antanut sen
vahingon tapahtua, ett� se olisi ollut ruumis. Sill� ei se semmoinen
mereen siunaaminen kuitenkaan olisi ollut oikeata siunaamista, niinkuin
oikeaan vihittyyn maahan ... aina se olisi sittenkin ollut siin� mielt�
kangertelemassa. Ei tahdottu s�lytt�� meid�n p��llemme semmoista syyt�,
ett� meid�n t�htemme olisi kukaan hukkunut, vaikka kyll� kai olisi
ansaittu.... Milt�s maistuu sikari?

--Hyv� sikari t�m� on, myh�hti S�derling, huulet torvella.

--Eik�s pappa sytyt�k��n omaansa?

Ukki ei ollut viel� oikein leppynyt.

--Mahdoit tuoda oikeata suutupakkaa.

--Tyt�t veisaavat siell� niin kauniisti.... Tuota niin ... mit� minun
pitik��n ... niin, ett� vaikka se nyt ei k�r�j�isik��n itse��n ihan
puhtaaksi ... mutta kyll� se lie ollut koko kolahdus. Mahtoi olla ensin
miehell� harja pystyss�, kun keksii laivan ja nousee siihen ja luulee
saavansa sen pit�� ja uskoo koko maailman voittaneensa, ja sitten tuleekin
oikeat is�nn�t ... eik� saa sen enemp�� kuin mink� hyv�t herrat tahtovat
annossaan antaa, ja ovat jo ehk� antaneetkin, enint��n sikarin ja
ryypyn.... On se nyt ihmett� ja kummaa, t�m� maailman meno. Juuri kun
n�ytti sakeimmalta, ett� nyt se vasta oikein p�iv� pimenee.... Mutta hyv�
se on ihmiselle, ett� jumala meid�t v�list� panee koetukselle, s�ik�ytt��,
pelottelee, vaikkapa vain suottakin, ett� mitenk� paljon me pel�styisimme
... ja kyll� min� pel�styinkin.... Sanokoon sanomalehti mit� sanoo.

S�derlingska oli puuhannut siin� tulta viritellen, pannen saijuvett�
kiehumaan, ja pienenteli sokeria polvellaan, kun Kalle tuli ilmoittamaan,
ett� silakkaverkot ovat venheess� ... tulisiko joku toverina laskemaan?

--Menk�� kaikki kolme, niin joudutte sit� pikemmin takaisin, ennenkuin
vesi j��htyy.... Yhhyh ... siit�h�n se kuitenkin on se oikea el�minen ...
ei ole tosisiunausta meren hylkyjen j�less� houhottamisesta....

Miehet meniv�t, turpa h�yryten. Ukkikin oli sytytt�nyt sikarinsa.

--Kalle, kuulehan ... pist� tuo taskuusi ja pureksi heit� menness�si.

--Mit� t�ss� on?

--Ilman vain ... karamelleja v�h�n ... pilanp�iten ... ota....

Kalle otti ... ottipas. Se nyt sitten vasta on poika ... kukahan olisi
toinen tehnyt niinkuin h�n?... Ja Helga my�s ... niin arkatuntoisia ja
toisellaisia kuin muiden ihmisten lapset. Min� olen mit�t�n ja sokea ja
k�sitt�m�t�n.... Kyll� sill� on kaunis ��ni tuolla opettajattarella.

Ja S�derlingskakin huilahutti p�yt�� pyyhkiess��n virrenv�rssyn, mink�
sattui muistamaan:

  Ihminen, miks kerskailet,
  Tomu, tuhka olet vaan!

... Olisi se ollut tupsaus, jos k�tkettiin paalit ja rahat ja naapuri
antoi kiukuissaan ilmi ... ja rupesivat meit� ep�ilem��n ja meilt�
etsim��n ... mutta oli toki varjelijansa.

Ja kuppeja pestess��n huilahutti h�n toisen v�rssyn:

  Ah, autuas, ken armosta
  Saa pahat tekons' anteeks,
  Se, jonka syyt�, jumala
  Ei anna tulla kanteeks'.

--Voi, voi sent��n, kuinka sen ihmisen sitten on helppo olla, jolla on
puhdas omatunto!










End of the Project Gutenberg EBook of Omatunto, by Juhani Aho

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OMATUNTO ***

***** This file should be named 8494-8.txt or 8494-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/4/9/8494/

Produced by Robert Connal and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
