The Project Gutenberg EBook of Muistatko, by Juhani Aho

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Muistatko

Author: Juhani Aho

Posting Date: June 13, 2013 [EBook #9082]
Release Date: October, 2005
First Posted: September 4, 2003

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUISTATKO ***




Produced by David Starner, Tapio Riikonen and Distributed Proofreaders










MUISTATKO--?

Kukkia kev�iselt� niitylt�


Juhani Aho




Kun hautasi umpeen luotua sen ymp�rille ryhmittynyt saattov�ki kuin
yhdest� suusta yhtyi viimeiseen virteen, paisuttaen sen kuin yl�s
korkeuteen kumpuilevaksi suitsutukseksi, vihlaisi rintaani katkera,
kirvelev� tunne, ett� nyt olin sinut lopullisesti menett�nyt. En ollut
menett�nyt sinua viel� _silloin_, kun olit heng�ht�nyt viimeisen
heng�hdyksesi. Pidin sinua silloin viel� k�dest� ja sin� tunnuit olevan
ainakin osaksi minun. Eik� erontunne arkkua hautaan laskettaessa ja sit�
umpeen luotaessakaan viel� ollut t�ysin tietoinen. Olithan siin�, joskin
turpeen alla, ja minusta oli kuin olisin, haudalle tullen ja sit� hoitaen
ja kukittaen, viel� kauankin voinut olla kanssasi kosketuksissa. Ja
olisihan, minunkin kerran kuoltuani, lev�tty saman turpeen alla, yhdess�
eletty� yhdess� h�viten.

Mutta kun saattov�ki sata��nisen� veisasi:

    "Ja ruumis, se maatunut maassa,
     nyt katoovaisuutensa muuttaa
     ja taivaassa sielunsa kanssa
     on alkava eloa uutta,
     oi onnea, ihanuutta!"

niin oli kuin ero olisi ollut lopullinen ja peruuttamaton. Ne kaikki,
yst�v�t, tuttavat, jopa ventovieraatkin uskovaiset yht�kki� kuin
tempasivat sinut minulta ja veiv�t miltei mielenosoituksellisesti sinut
virtens� s�velsiivill� minulta pois. Monisatalukuisen seurakunnan ��ni
oli kuin yhden ainoan ��ni, joka tulkitsi yht� ainoata j�rk�ht�m�t�nt�,
voitonvarmaa uskoa, ett� olet noussut sinne ja tulet siell� el�m��n
niinkuin hekin vuorostaan kerran, kaikki, jotka siihen uskovat. Heid�n
uskonsa ei ollut minun, mutta min� tiesin, ett� se oli sinunkin. Rintani
t�ytti kaipaus ja kaiho, etten voinut uskoa niinkuin sin�, vaikka olisin
tahtonutkin. He ik��nkuin jostain voitosta riemuiten veiv�t sinut minulta
sinne, mist� en koskaan sinua saavuta. Oli niinkuin he ik��nkuin
enkelipilvess� olisivat kantaneet sinut n�kyvist�ni hautuumaan
koivuholvin l�pi yl�s kes�iseen sineen ja auringon h�ik�isev��n
autereeseen, ja niinkuin sin� vastaansanomatta olisit antanut sen
tapahtua, j�tt�en minut siihen avuttomine ep�uskoineni, voimattani sinuun
en�� koskaan yhty�.

Tiesin, ett� uskoit el�m��n kuoleman j�lkeen ja ett� oli taivas ja
tapaaminen siell�. Ilmaisit sen uskosi silloin, kun ensim�inen lapsemme
oli kuollut, sanoit, ett� el�m�si olisi mahdoton el��, jollet tiet�isi
tapaavasi j�lleen niit�, jotka kerran kadotit. Se oli sinussa siis
pohjimmaltaan vain rakkautta meihin, rakastamiisi, minuunkin, jotka
tahdoit tiet�� kohtaavasi jossain viel� kuolemankin j�lkeen. En hennonut
edes koettaakaan sit� tunnelmaa sinulta riist��, en sinun t�htesi enk�
itsenik��n t�hden, johon se my�skin kohdistui. Mutta sin� tiesit, etten
min� sittenk��n uskonut niinkuin sin�. Kai suritkin sit� salaisesti.

Ja siksi oli nyt, niinkuin kaikki siteet v�lill�mme olisivat katkenneet
eiv�tk� olisi en�� yhteen solmittavissa. Sin� olit mennyt ja min� olin
j��nyt.... Juhlahymnein sinut juhlasaatossa oli minulta viety. Olimme
el�neet ihanan el�m�n kaksin, nyt t�ytyy minun el�� loppuik�ni t��ll�
yksin. Sin� n�ytit surumielisesti, mutta samalla alistuvasti siihen
tyytyv�n. Tunnuit sanovan: usko, niin tapaamme! Ja yht�kki� oli
minustakin, kuin olisikin se vain _siit�_ riippunut. Niin pian kuin
uskon, ettet ole mennyt, et ole. Kun tulemme el�m��n yhdess� siell�, niin
el�mme viel� t��ll�kin, joskin lyhyess�, satunnaisessa erossa. Olit vain
mennyt hiukan edelt�p�in auringon maahan, min� t��ll� vain j�rjest�en
jotain ja sitten seuraten.

Olisin tahtonut, kiihke�sti tahtonut, mutta en kuitenkaan voinut. Kuinka
tunteeni koettikin minua taivutella, j�rjell�ni en voinut mitenk��n. En
voinut muuta kuin itse�ni s��lien valittaa: miksi on minulta otettu
lapsuuteni usko?

Olit kulkenut minulta avaruuden kuilun yli, olit i�ksi mennyt sen
toiselle puolelle. Uskaltaisinko min�kin, sittenkin, pyrki� sen yli?
Sinun vastuullasi, sinun uskoosi uskoen? Uhmata omaa ep�uskoani?

Tuli hetkeksi huikaiseva, vaivuttava halu siihenkin. Oli miten oli, k�vi
miten k�vi--mit� min� t��ll�k��n ilman sinua? Vaivoin jaksoimme
yhdess�k��n el�� n�m� viimeiset kirovuodet maailmansuruinemme,
kansankipuinemme, omine onnettomuuksinemme. Kuinka voin jatkaa el�mist�
yksin, kun kaikki vain pahenee: olot, ihmiset, ei rehellisyytt�,
oikeutta, vanhurskautta, totuutta--mit� min� t��ll� en�� teen? On
mahdotonta koettaakaan. Ei ole tarmoa ty�h�n, valittaa en voi ...
l�hdenk� pois? Mutta jos en p��sek��n yli? Jos joudun i�ksi harhailemaan
erossa sinusta. Sin� siell�, min� miss�, ikuisessa erossa? En voi l�hte�
sille taipalelle. Jos eromme on oleva ikuinen, en sit� ainakaan itse
tahdo jouduttaa.

Samassa tunnen: olipa miten oli ... olitpa miss� olit, elitp� tai olit
kuollut, erottipa meid�t millainen kuilu tahansa, min� _tahdon_ olla
yhteydess� kanssasi. Ja kuta suurempi on uupumukseni astuessani
hautuumaalta kotiin p�in ja taistellessani hukkumistani vastaan, sit�
kiihke�mmin min� turvaan t�h�n oljenkorteen: siihen, ett� sittenkin
t�ytyy. Miten? Sit� en tied� enk� k�sit� enk� v�lit�k��n tiet��. Mutta
kuilun poikki min� olen kulkeva. Hoen sit� itselleni kuin hourailija.

Saavun kotiin. Talo on lehtikujan koivusta rannan pihlajaan saakka niin
rauhallinen ja tyyni ja v�linpit�m�t�n, kuin ei t��ll� olisi mit��n
muutosta tapahtunut. Ja kuitenkin ne ovat n�hneet, puut ja ikkunat ja
p��dyt, kaiken ja olleet mukana kaikessa. Miksi ne ennen aina eliv�t ja
surivat ja iloitsivat yhdess� kanssamme? Nyt niist� on kadonnut
my�t�tunnon ja osanoton henki. En sit� niist� l�yd� nyt niinkuin joka
kerta ennen, kun tulin ja menin, nyt kun sit� eniten kaikesta
tarvitseisin. Ovat korjanneet pois kuuset rappujen edest�. Pianpa
ehtiv�t. Olisivat antaneet niiden siihen ruskettua niinkuin
juhannuskoivujen, olisivathan olleet edes ne muistuttamassa siit�, ett�
olit ainakin _ollut_ t��ll�, ollut siin� viimeisen kerran ja siit�
l�htenyt.

Minulta tullaan tiedustelemaan talon huomisia t�it�: onko alotettava jo
hein�nteko vaiko ment�v� ruismaata muokkaamaan? V�ki on sekin, niinkuin
ei mit��n olisi tapahtunut eik� muuttunut. Minun t�ytyy antaa joitakin
m��r�yksi� ja annankin. En jaksa paljoa ajatella, sen kuitenkin jaksan:
T�h�n taloon en voi j��d�. Kokonainen el�m�n malja yhteisi� iloja on
suistunut suulleen eik� niit� ole en��, suruja ja k�rsimyksi� en voi
kenenk��n kanssa jakaa. En jaksa, murrun niiden alle.

J�rvi oli tyven ja aurinko juuri laski. Sen muistan. Sitten vaivuin
johonkin, johon j�in.




Olen nukkunut y�n ja p�iv�n, ensi kerran viikkojen valvomisen j�lkeen.
Olen harhaillut autiossa talossa, jonka v�hitellen taas tunnen omakseni.
On kai juhannusilta, koska kaikki v�ki on poissa, j�rven rannoilla
hulmuaa kokkovalkeita ja keinukalliolta kuuluu soittoa.... Sin�kin olet
poissa, mutta kai tulet pian. Silt� varalta, ett� min� tulisin ennen,
n�yt--hyv� haltija--panneen esille illallisen ja peitt�neen ruuat
liinalla. En tahdo koskea niihin, ennenkuin tulet.

Tied�n jo, ett� olet tullut pois sielt�, minne sinut veiv�t. Olen
tavannut sinut kaikkialla. Puiston koivut ja rannan pihlaja tiet�v�t jo
tulostasi. Henkesi v�r�htelee joka lehv�ss�. Oli hyv�, ett� korjasivat
pois hautauskuuset. J��n t�nne enk� koskaan l�hde. Nyt ei mik��n paina,
nyt kaikki tukee ja nostaa.

Kuule, voin puhua sinulle milloin hyv�ns� ja mist� hyv�ns�!

Tied�tk�, el�m�ni on l�yt�nyt itselleen uuden l�hteen!

Muistatko, kuinka me kerran, sin� hirmuisena kes�n�, kun petyimme
kaikesta--omistamme, t�st� kansasta, sen punaisista niinkuin sen
valkoisistakin, kaikista parhaista ihanteistamme, kun ty�mme tulokset
n�yttiv�t luhistuvan raunioksi ja me sen alle ja vain sorasta nouseva
p�ly leijaili kaiken yll�--kuinka me, kun el�m�n surkeudella ei n�ytt�nyt
olevan mittaa eik� m��r��, kysyimme vastausta odottamatta, miksi el�m�ss�
lopulta kaikki ei ainoastaan sorru raunioiksi niinkuin nykyisill�
tappotanterilla, vaan sitten my�s niinkuin siell� kuoleutuu ja kuivaa
karuksi, ohdakkeiseksi er�maaksi, jonka hedelm�itymisest� ei ole
toivoakaan. Ei kosteikkoa silm�nkantamissa, ei taivaalla n�kyviss�
ainoatakaan pilve�, ei vesisuonta maan alla ainakaan meid�n tiedossamme
eik� saavutettavissamme. Miksi ep�ilys, uupumus on ainoa, joka j��? Miksi
henkikin kuivuu ja kuihtuu yhdess� ruumiin kanssa? Onko senkin saatava
kasvuvoimansa aineesta? Eik� sek��n kest� ajan vaihteita? Jos henki on
vapaa, riippumaton, miksi se ei pysy vireess��n ruumiin sortumisesta
huolimatta? Eik� vain meid�n, vaan koko maailman henki? Eik� olekaan sen
sis�lt�� ilman sen kuorta? Onko henki vain jotain semmoista kuin h�yry
kattilassaan, s�hk� patteriinsa sidottuna?

N�m� olivat minun viimeaikaisia vaikeroimisiani. Sin� koetit sanoa
vastaan. "Henki virkistyy ja uudistuu omasta voimastaan. Ihanteet ja
aatteet imev�t voimaa itsest��n, siit�, mit� ovat olleet ja mit� ovat
saaneet aikaan. Vaikkei niill� en�� n�ytt�isi olevankaan nykyisyytt�,
eik� olevan tulevaisuudesta tietoa, on niill� ollut entisyys, joka ei voi
h�vit�, koska ei mik��n h�vi�. Koska ei h�vi� meren vaahtokaan, vaan
muuttuu tuulen kuollessa takaisin vedeksi, koska se ei ollutkaan vaahtoa
se, joka haihtui, vaan vett�, joka i�t kaiket el��, liikkuu ja l�ikkyy."

Jotain semmoista puhuit silloin, kun viel� voit. Et kauankaan senj�lkeen
en�� voinut. En ymm�rt�nyt sinua silloin, et saanut minua silloin
siivilleni. Kai el�m�nl�hde, sen alati uudistuva vesisuoni, oli johonkin
k�tkettyn�, mutta minulla ei silloin ollut sit� kaivonkatsojatiet�j�n
taikasauvaa, jonka avulla olisin sen l�yt�nyt, ei sit� tuoretta oksaa,
joka olisi taipunut sinnep�in, miss� kaivo oli k�tkettyn�.

Ja nyt minulla on se taikasauva, ja juuri nyt se taipuu uutta t�h�n asti
tiet�m�t�nt�, minulle k�tk�ss� ollutta el�m�nl�hdett� kohti.

K�yskelin t��ll� kuin nukkuvassa, lumotussa puutarhassa, jossa ei lintu
liikahda, ei oksa, ei puu, eik� valvo muu kuin valoisa, viile� kes�inen
y�, ja jossa sin� nukut jossain kuin sadun prinsessa--niin yht�kki�
lev�ht�� eteeni kuin valoisalle vaatteelle h�il�htelev� sarja eletyn
el�m�ni kuvia joista en tied�, mist� ne saavat valonsa, mutta joissa n�en
liukumassa ohitseni sinut ja onnellisimmat hetkeni--enk� ainoatakaan
onnetonta. Vaelsin eilen pime�ss�, haparoiden eteenp�in, kopeloiden k�sin
ja jaloin, kiukutellen el�m�n kurjuutta ja pahoitellen maailman pahuutta.
Niinkuin kerran vuoristossa, miss� pime� yll�tti, sakenemistaan saeten.
Ja yht�kki� alkaa siell� koko taivas salamoida, mutta ei jyrist�, valot
syttyv�t ja sammuvat ja syttyv�t uudelleen ja alinomaa, v�l�hdellen
vuorilta ja vuorten takaa, heijastaen sinisilt� j��tik�ilt� ja
lumihuipulta toiselle ja sielt� alas, niin ett� kuljettavani polku yli
kaitaisten siltain ja ohi ammottavien kuilujen pysyy valkeana ja
turvallisena kuin p�iv�ll�.... Onnemme parhaat hetket, ihanimmat
el�myksemme, suuret ja pienet, el�m�mme huiput, olen n�hnyt ja n�en ne
yl�snousseina, uskosi her�tt�min� kuolleista. Ne ovat siin� ja tuolla ja
kaikkialla ymp�rill�ni. Maan alla kumpuaa ja taivaalla hehkuu ja loistaa,
t�m� lumottu puutarha her�� ja sin� nouset puutarhan pihlajan alta ja
tulet vastaani niinkuin silloin--muistathan--kun siit� ensi kerran
ojensit minulle k�tesi ja kun min� ujona ja mykk�n� en saanut sanaakaan
sanotuksi tervetuliaisiksi, vaan sin� kasvojesi ilmeell� itse sanoit
itsesi tervetulleeksi. Tappotannerten rauniot ovat tasoittuneet ja talot
ja puutarhat ja puistot ja pellot ovat vanhoilla paikoillaan, ei mit��n
ole h�vitetty, er�maa kukkii, koko maailma on ennallaan--niinkuin t�m�
talommekin, josta en ikin� l�hde--sanoinhan jo: min� j��n t�nne enk�
koskaan l�hde.

Pian, pian ne muistiin, onneni hetket! My�skin muu maailma ehk� niit�
tarvitsee, kaikki, jotka vaeltavat pimeydess� ja ep�toivossa eiv�tk�
tied�, miss� on _heid�n_ el�m�ns� l�hde ja miten se on l�ydett�viss�.

Niit� nousee minulle joka askeleella kuin kukkia kev�isell� niityll�.
Niit� on yht� paljon el�m�ni varjoisilla alangoilla kuin sen p�iv�isill�
rinteill�kin. Onko niit� todella voinut olla siell� niin paljon? Musta,
kylm� maa peittyy kokonaan niiden alle, n�en ne kunkin erikseen, voin
laskea ja luetella ne, et��mp�� n�en niit� loppumattomasti toisen
toisensa takana sulaneina yhteen kuin kukkasvainioksi, kuin kukkasmaaksi.
Saan niit�, milloin tahdon, sylini t�ydet, sirotan ne kaikkialle
kaduille, h�vitetyille paikoille, levit�n ne kuin purppuravaatteen
kuningasten kulkea,--ei kuningasten, vaan kerj�l�isten, meid�n kaikkien,
joilla ei n�ytt�nyt en�� olevan mit��n onnea, ei ainakaan omaamme. On,
on, vaikka emme sit� tied� emmek� ymm�rr�.

Min� vapisen kiihkosta kuin lapsi, joka tyhj� tuohinen k�dess� laahusti
kotiinsa p�in marjasta, miss� ei koko p�iv�n� ollut mit��n l�yt�nyt, ja
yht�kki� yll�tt�� mansikka-ahon tai vadelmikon raunion kupeella--tuolla,
tuolla niit� punoittaa suuria, mehevi�, kuinka paljon tahansa, enemm�n
kuin mihin astia riitt�� ja ehdin yksin poimia. Kun ei vain kukaan toinen
tulisi ja veisi, mink� min� olen l�yt�nyt--ei, tulkoot kaikki, koko
maailma, saatte kaikki, en tahdo itselleni mit��n, sill� minulla on nyt
yllin kyllin onnea loppui�kseni, kun ammennan uudelleen entisen el�m�ni
onnet.

Tunnen yht�kki� voivani unohtaa kaiken. Luontokin, vaikka taistelee ja
voihkaa ja k�rsii ja n�ytt�� kuolleen valkoisen vaipan alle, p��see
rauhaan, iloitsee eik� n�yt� muistavan muuta. Ei kes�inen tyyni lampi
lipattavine laineineen muista talvellista j��peittoaan, ei lehto
hiirenkorvalla ollessaan syksyn kellastuneita, putoilevia lehti�, ei
tyven meri myrsky�, ei kukkaniitty kuloa. Miksi min� sitten murheitani ja
k�rsimyksi�ni!

Sill� eth�n olekaan kuollut. Jos olit, her�tin sinut henkiin. Houkuttelin
sinut takaisin ja luon sinut ehommaksi entist�si. Sin� luot itsellesi ja
minulle ja meille taivaan t��ll�, her��t hengett�ren�, joka k�y talosta
taloon, majasta majaan niit� kaunistamassa. Lohdutukseksi varsinkin
niille, jotka eiv�t jaksa uskoa el�m��n kuoleman j�lkeen, mutta eiv�t
my�sk��n kuolemaan el�m�n j�lkeen, vaan tahtovat el�� uudelleen sen, mik�
t�ss� el�m�ss� oli ihaninta ja parahinta, niinkuin se olisi tuleva el�m�.

Ajattele, ett� onnettomuutta ei ole, kun sit� ei anna olla. "Onhan sit�
tuossa ja tuossa, onhan joka tien varressa kaatuneita, lahoneita puita,
ja er�maassa valkenevia luita." Olkoon, mutta katso my�s hongikon
humisevaan holviin ja t�ht�� kauas taivaanrantaan p�in, mist� kosteikon
palmu viittoo tiet�. Elk�� v�litt�k� siit� surkeudesta, mink� n�ette,
niin ette n�e. Kielt�k�� tosiasiat, niin niit� teille ei ole. Opetelkaa
hymyilem��n, silloin kun teill� on suurin suru. K�yk�� onneen niinkuin
kukka aurinkoon p�in silloinkin, kun aurinkoa ei ole, pilvisimm�ll�kin
s��ll�, y�ll�kin, napaseutujenkin y�ss�. K��ntyk�� siihen p�in niinkuin
islamilainen Mekkaansa, valvokaa niinkuin neitsyet ylk�� odottaen, ett�
ehditte ajoissa, ajoissa niinkuin aamua aavisteleva kukka, k��ntynein�
it��n ime�ksenne siit� itseenne heti ensim�isen onnen auringon s�teen.

Kulkekaa, ihmiset, umpisilmin onnettomuudelle, elk�� muistako suota,
johon olitte uponneet, vaan ihanaa tunnetta, kun pelastuitte ja p��sitte
sen reunaan ja riensitte yl�s vaaran laelle. Kuinka monta kertaa olikaan
meill� juuri niin! Min� tahtoisin antaa kaikille t�m�n el�m�nviisauden
ohjeen. Muistatko, mit� me lastemme haudalta palattuamme p��timme? Sin�
sanoit: "Koettakaamme olla, niinkuin sit� ei olisi ollutkaan. Tasotamme
sen, kylv�mme siihen kukkia. Emme pane hautaristi�, vaan vihre�n puun,
jossa ei ole syntym�- eik� kuolinvuosia, ja joka vain vihert�� ja
tuoksuu. Unhotuksen evankeliumi olkoon meid�n, niinkuin se on ollut
ihmiskunnankin. Se on sen terveydekseen siten j�rjest�nyt. Jos kaikki
v��ryys ja kauheus, mit� maailmassa yleens� on tapahtunut, alati el�isi
muistossa ja mieliss�, t�ytyisi verikostossa surmata kaikki ja lopulta
itsens� sovitukseksi. Ei mit��n sovitusta, ei mit��n uhria--ei mit��n
anteeksiantoakaan, ainoastaan unhotus, niinkuin me--niinkuin sin� teit
niille, jotka surmasivat poikamme. Jos ihmiskunta olisi k�tkenyt itseens�
kaikki onnettomuutensa, maallisia murheitaan hautoen, olisi se jo aikoja
sitten menehtynyt, tukehtunut, kuollut oman mielens� myrtymykseen, omien
veriens� myrkytykseen." Se oli sinun oppiasi t�m�, sin� aioit el�� sen
mukaan. En tied�, mist� olit sen saanut--ehk� oli se veriss�si perint�n�
joltain esi-is�lt� tai esi-�idilt�, paljon k�rsineilt� ja paljon
kest�neit�, jotka eiv�t koskaan nostaneet k�tt��n kohtaloaan kirotakseen,
vaan tyytyiv�t siihen sen voittaakseen. Sinussa kai virtasi niinkuin
minussakin semmoisten veri, joissa oli vuosisatojen t�ytymys ja tyytymys,
jotka olivat vieneet hallavuosilta voiton ja kest�neet vanhojenkin isojen
vihojen kauhut: meid�n on kestett�v� n�iden uutten, sin� sanoit,
ennenkuin sorruit. Sinussa virtasi semmoisten vanhojen uskovaisten veri,
sin� olit heist� tulos. Meid�n vanhempamme olivat uskovaisia ja emmeh�n
mek��n omalla tavallamme muuta kuin uskoneet.

Tunnen, ett� minussa alkaa soida hymni onnesta, ilolaulu onnelle. Sen
aiheet kokoontuvat kaikkialta, miss� ne ovat hajallaan kuin Lemmink�isen
ruumiinosat, jotka rakkaus kokosi, ja l�hetti mehil�isen taivaasta
noutamaan niille hengen. Sill� sin�h�n menit sinne vain tullaksesi ja
tuodaksesi. Sortui kaikki ja kaikki on rakennettava alusta. Menetin
maani, kansani, uskoni, molemmat poikani, lopulta sinutkin. En pukeudu
tuhkaan ja s�kkeihin niinkuin Job, en kiit� siit� Herraa, niinkuin h�n
teki, vaan vaadin ja otan h�nelt� takaisin, mit� olen menett�nyt. Liit�n
pala palalta yhteen s�rkyneen el�m�n sirpaleet ja nostan ne jalustalle.

Kuljen kuin uuden el�m�n luomisen huumeessa. Luon sen muistoistani.
Rakennan, mit� minulta polttivat, sovitan sill�, mit� rikkoivat, viiton
heille kaikille sovituksen tien. En en�� jaksa enk� tarvitse surra omaa
kohtaloani, en is�nmaan enk� muun maailman. Pakenen t�t� inhaa ik��
siihen ihanaan aikaan, kun t�t� ei viel� ollut.

En tied�, mihin joudun, mutta yhden tied�n--: kuinka. L�hden muistojen
taipalelle, l�hdemme yhdess�; ensin yksin, sitten sinun kanssasi!




Muistatko--eth�n voi, sill� eih�n sinua silloin viel� ollut, ei ainakaan
minulle. Mutta etk�h�n kuitenkin ollut mukana jo silloinkin, mukana
el�m�ni aikaisimmassakin onnessa.

Se oli, niinkuin sanottu, kev�inen mets�niitty, nuokkuen kukkia niin,
ett� mik� siin� lienee ollutkin pahan mielen mustaa mutaa ja murheiden
kivi� ja nokisia kantoja niiden alla, ne peittyiv�t niihin. Sanoit usein,
ett� lapsuutesi oli ollut sinullekin niinkuin minulle yht�mittaista
onnea. Ehk� sinun onnesi kukat olivat toiset, minun toiset, mutta
molempain kuitenkin kukkia.

Ja mikset olisi voinut jo silloin olla t��ll�, miss� min�kin! Ainakin nyt
minulla on se tunne, ett� jos joku silloin olisi sanonut minulle, ett�
sinulla on yst�v�, joka jostain sinua katsoo, vaikket h�nt� n�ek��n,
olisin uskonut sen heti, empim�tt�. Jos minulle olisi sanottu, ettei h�n
tosin viel� ole syntynytk��n, mutta ett� h�n syntym�tt�m�n� jo pyr�htelee
kuin pikku lintuna t�m�n talon ymp�rill�, niin olisin uskonut senkin.
Ett� vaikkemme heit� n�ek��n, he kyll� n�kev�t meid�t. Minulle
sanottiinkin joskus, ett� lapset, jotka eiv�t viel� ole syntyneet,
liikuskelevat sen talon tienoilla, johon kerran tulevat. Niin olin muka
min�kin tehnyt. Minun oli helppo uskoa se silloin eik� minun nytk��n ole
erikoisemman vaikea uskoa, ett� toisilleen m��r�tyt henkin� seurustelevat
toistensa kanssa jo ennen henkil�itymist��n. Se on niin kaunista ja
n�ytt�� selitt�v�n niin paljon siit�, mik� on salaper�ist� ja muuten
k�sitt�m�t�nt�. Ja olisiko se sen ihmeellisemp�� kuin kaikki se, mik� on
satunnaista? Olisiko ollut vain pelkk� sattuman oikku, ett� me tapasimme
toisemme, ja kaikki, mit� siit� seurasi? Ettei se olisi ollut mitenk��n
edelt� m��r�tty?

Varmaan sin� olit joku niist� valkorinta-p��skysist�, jotka muistan,
ennenkuin mit��n muuta muistan, istumassa ja siritt�m�ss� aitan harjalla
tai viilettelem�ss� ilmassa, kun minut on kannettu p�iv�paisteeseen
pihalle. Kukuit ehk� k�k�sen�, jonka kuulin, mutta jota en koskaan
n�hnyt. Saatoitpa olla se tiainen, joka talvella tuli naputtamaan
ikkunaan ja jonka luulin pyrkiv�n sis��n ja joka kerran tulikin avatusta
ikkunasta eik� mitenk��n tahtonut l�hte� ulos. Olithan tietysti t��ll�,
kuinka et olisi ollut, vaikkei sinua viel� olisi ollutkaan, koskapa olet
nytkin, kun sinua ei en�� ole, enemm�n kuin oli silloinkaan. Kun olet
t��ll� se ilma, jota nyt hengit�n, mikset olisi ollut sit� jo silloin?

Kuinkas minun muuten olisi niin sanomattoman suloista muistella
muistojani niilt� ajoilta? Eiv�t ne tuomatta tule. Joku niit� sielt�
kukkasniitylt� poimituttaa ja t�nne kannattaa. Ne tulevat sielt� kuin
ilakoivan lapsilauman tuomina, jotka odottavat isois�n oven takana,
juhlapukuisina, valmiina h�nt� laululla her�tt�m��n h�nen
syntym�p�iv�n��n, jokainen koettaen kuin toisensa kilvalla kurkottaa
niit� minulle. Niit� ojennetaan minulle pitkin p�iv�� kaikkialla, miss�
vain liikun. En tied�, mitk� niist� ennen toisia ottaisin vastaan, ne
ovat minusta yht� kauniita kaikki. Kun tulen t�nne ty�huoneeseeni, joka
oli my�skin is�ni ty�huone, on niit� p�yt� ja ikkunat ja uuninreunat
kukkuranaan. Ei riit� maljakoita mihin niit� panna. Sin�k� panet heid�t
tuomaan niit� t�nne, t�h�n huoneeseen, joka on niin t�ynn� sinua, ensin
aavistusta sinusta, sitten kaipausta, sitten kaikkien toiveideni
toteutumista? T��ll� sinua ik�v�in, t�nne sinua odotin, tiet�m�tt�
silloin viel� sinusta mit��n. T�m� oli h��huoneemme, t�m� ty�huoneeni,
t�nne sin� tulit ensin yksin luokseni, sitten lasten kanssa, toista
k�sivarrellasi kantaen, toisen kieppuessa helmoissasi. Kuulen pienet
askeleet eteisess� ja k�den haparoivan lukkoa. Min� j�rjestelin joitakin
talous- ja tilikirjojani, sin� kudoit jotain l�mmint� ja pienokaiset
kisasivat vuoteessa siihen lopulta nukkuen, milloin poikittain, milloin
pitkin. Varhaisimpia muistojani on, ett� min�kin aikoinani kisasin siin�
samassa vuoteessa. T��ll� me lopuksi yhdess� itkimme poikiamme, kun
heid�t meilt� vietiin--mutta ei _siit�_ nyt sanaakaan, sill� t�m� ei ole
siit�. Ikkunastahan n�kyv�t koivuk�yt�v� ja vainiot ja kirkko ja silta ja
virta ja kirkonsalmi ja kaukana tummamets�iset vaarat: yhteisen onnemme
elinpaikka ja olinpaikka, taulu ja sen kehys.

Enh�n tied�, oliko lapsuuteni juuri se, milt� se minusta _nyt_ n�ytt��.
En tied� tarkoin, mik� on unta ja mik� totta siin�, mit� siit� muistan.
Seison sen t�ll� puolella niinkuin usmaverhon edess�. Toiset el�mykset
sen takaa n�kyv�t vain himmein� ja haavemaisina, mutta toiset heloittavat
t�ydess� valossa. Se verho on niinkuin utusein�, jota varhaisen
sunnuntaiaamun aurinko ja sen viritt�m� hiljainen tuulenhenki ajaa rannan
puihin sit� niiss� liestytellen ja ratkoen, availlen ja taas sulkien.
Milloin n�kyy ja milloin taas katoo palanen mets�ist� nient�, rantaa,
saari, joku lato luhdalla h�ik�isev�ss�, t�ydess� valossa. V�liin on
peitossa kaikki, kaikki, mik� on maassa, mutta taivas on koko ajan
sininen ja vapaa. Kuuluu ajavien ��ni� ja soutavien aironliikett�,
kirkonkellojen soittoa sunnuntaisin. Ei n�y paljoa kerrallaan, mutta se,
mik� n�kyy, n�kyy voimakkaana ja valoisana. Sill� valoisa aamu,
sunnuntaiaamumaisema on minulle lapsuus el�myksineen. En saa sielt� nyt
pakottamallakaan esiin muuta, kuin mik� on mieluista muistella. Miksi
muistuu vain se? Siksik�, ett� onnen kasvuvoima kev�isess� rehevyydess��n
on niin suuri, ett� se tukehduttaa kaikki murheelliset rikkaruohomuistot?




Lapsuus on lyhyit� ja nopeita el�myksi�, voimakkaita vaikutelmia, se ei
ole kokonainen eik� yhten�inen, mutta ei siin� my�sk��n ole mit��n
puolih�myist� eik� himme��. Mutta heleimmill��nkin se on salaper�inen ja
selitt�m�t�n. Se oli minulle t�ynn� n�kyj� ja pikku ihmeit�, joita en
kuitenkaan semmoisina pit�nyt, vaan jotka olivat kaikki ymm�rrett�vi�--
ehk� siksi, ettei tuntenut edes tarvetta niiden ymm�rt�miseen. Ei mik��n
olisi voinut h�mm�stytt��. Uskoi kaikkeen ja teki kaikesta toden ja
ilonaiheen. Ihastui kaikkeen, ei ihmetellyt mit��n. Jos kuu ja t�hdet
olisivat alkaneet tanssia viiruina taivaalla niinkuin p�reen hehkuva
hiili sit� pime�ss� pirtiss� kiivaasti heiluttaessani, olisi se vain
ollut hauskaa, olisin hypellyt varpaillani ja taputtanut k�si�ni
jumalalle, jonka pisti p��h�n n�in huvittaa lapsiaan.

Lapsi on el�m�ns� loitsija, oman itsens� taikuri, pikku Prospero, jolla
aina on saapuvilla ja k�skett�v�n��n mielikuvituksensa Ariel. H�n taittaa
lep�nlatvoja siivikseen, liehuttaa niit� ja on lintu ja lent��. H�n
tarvitsee ratsun, tempaa kepin ja keikahtaa sen selk��n ja ajaa.
Haukahtaa ja on koira, ammahtaa ja on lehm�, hirnahtaa ja on samassa
varsa, yn�ht�� ja on vasikka.

Ei ole mit��n eroa lapsen unella ja todella, h�n valvoo ja nukkuu
tiet�m�tt�, mik� on unta ja totta. Lapsuuteni _kokonaisuudessaan_ on kuin
joku senaikuinen t�llainen _yksityinen_ y�: nukun pitk�t ajat niin
sike�sti, ettei siit� ole muuta muistoa kuin pimeys. Sitten alkaa sen
sis�st� h��m�itell� suloisia unia, useinkin samoja ja ennen n�htyj�:
uskaltaa hyp�t� katon harjalta, kun jo tiet��, ettei loukkaa jalkaansa;
osaa ja saa uida; saa ratsastaa _oikean_ hevosen sel�ss�. On joskus pieni
painajaish�t�, kun iso koira ajaa, mutta se ei saa koskaan kiinni. Her��
ja nukkuu uudelleen ja on taivaassa, jossa lapsillekin on varattu omat
pienet kultap�yt�ns� ja kultajakkarat, ja tarjotaan luumuja ja kermaa
hopealautasilta. Mutta juuri kun on ollut saamassa sen suuhunsa, her��
pahimmoilleen. Se on suru, ei sent��n suurimpia, sill� toivoo, yh�
unessa, ett� toisen kerran on taivaassa parempi onni.... Jos olet siell�,
pid� huoli, ett� lapset eiv�t her��, ennenkuin saavat sy�dyksi luumunsa
kerman kera.

       *       *       *       *       *

Aikaihmiset alkavat nouseskella, mutta minun ei viel� ole tarvis. Olen
puolihereill�, mutta tahdon s�ilytt�� unen silmiss�ni enk� avaa niit�.
Kuuluu hiljaista liikett� ja kuiskutusta. Joku kohottaa minua olkap�ist�
ja asettaa p��ni tyynylle ja vet�� peitett� jalkojeni p��lle. �iti se on,
tunnen h�nen otteensa, joka on toinen kuin lastenhoitajan. Raotan hetken
p��st� silmi�ni. Takassa leimuaa aamuvalkea ja �iti istuu sen ��ress� ja
parsii kintaita. Ne ovat minun, joihin eilen tuli reik�. Heti kun nousen,
menen m�keen. Mutta nyt ei ole viel� aika nousta, sill� ikkuna on musta.
�iti sanoo: "Tuti viel�." Nukun taas ja kun her��n, on iso p�iv� ja
ikkunasta n�kyy huurteinen koivu. On satanut tuoretta lunta. Sein�ll�
vastap��t� vuodetta vaeltaa lattiasta kattoon ulottuva pitk� kaitainen
varjo nurkasta toiseen, kadoten uunin taa; hetken kuluttua liukuu sama
varjo uunin takaa ja katoo nurkkaan; sitten tulee niit� kaksi, toinen
toisaalta niinkuin kaksi ihmist� vastakkain, ne sulavat hetkeksi yhteen
ja seisovat siin� keskell� sein��; sitten ne eroavat kukin haaralleen. En
tied�, mit� ne ovat, enk� kysy. Tuolilla vuoteen vieress� on uusi kelkka
ja ne minun kintaani. Min� pelmahdan pystyyn ja kirkaisen riemusta. Mit�
sin� p�iv�n� sitten tapahtui, en muista. Mutta niinkuin semmoinen y� ja
semmoinen aamu on minulle koko lapsuuteni.

On kuin senaikuiseen onnentuntuun tullen p��sisin heti kosketukseen
my�skin kaiken sen onnen kanssa, mit� minulla on el�m�ss�ni yleens� ollut
sinun kanssasi. Niinkuin siell� olisi pohjallinen koko el�m�ni langan
kultaisen ker�n. Kultaisenko? Ei ole kaikki kultaa, joka kiilt��,
sanovat, eik� kai ollut silloinkaan, minullekaan. Vaan vaikka se
olkoonkin valekultaa muille, minulle ei lapsuudessani mik��n ollut
valekultaa. Lapselle kaikki kiilt�� ja lapselle kaikki on kultaa,
kuvittelunsa kultaa. Ja eik� el�m� yleens� ole kuvitellen eletty�,
silloin kun se on kauneimmin eletty, sit� kauniimmin kuta kuvitellummin?
Taivaan valtakunta on lasten, mutta lasten valtakunta on my�s taivas.




Se valtakunta oli pieni ja rajoitettu. Siin� ei alussa ollut muuta kuin
pihamaa huoneiden ja ulkohuoneiden keskess�, ja puutarha ja pienet pellot
ja tie rantaan ja toinen mets�nrantaan ulkover�j�lle ja siit� suureen
ulkomets��n. Kaikki, mik� tapahtui ulkopuolella, tapahtui toisessa
maailmassa. Yhteytt� sen kanssa yll�piti vain se, mik� sielt� n�kyi ja
mit� sielt� kuului. Jotka ajoivat maantiell� tai soutivat j�rvell�, eiv�t
olleet meid�n maailmasta, vaan siit� toisesta. Ne olivat vieraita ja min�
niit� vierastin ja vieroin. Vieras, vihainen h�rk� puski ver�j��, mutta
ei p��ssyt. Se mylvi kerran koko kes�isen y�n ja ammui vimmatusti, mutta
minua ei pelottanut vuoteessa is�n sel�n takana. Toisen kerran k�vi
ukkonen, jyrisi ja leimahteli, valaisten is�n korkean otsan h�nen
istuessaan ja katsoessaan ikkunaan. Is� on totinen ja pelk��, koska se on
Jumalan voima, joka k�y, ja koska milloin tahansa saattaa samalla tavalla
jyr�hdellen ja leimahdellen tulla maailman loppu. Min� en pelk��, koska
se on aidan takana ja min� olen is�n sel�n takana. Ei meid�n maailma
lopu, vaikka muu maailma siell� loppuisikin.

T�m� kotoisen turvallisuuden tunne on el�m�ni ensim�isi� onnen tunteita.

Minulla ei ole mit��n tarvetta pyrki� pois pihamaan puitteista. Kun ensi
kerran joudun maantielle ja kuulen k�rryjen rytin��, juoksen t�ytt�
karkua kotiin niinkuin ketunpoika luolaansa. N�en kyll� kaukaa
kirkontornin ja pappilan keltaisen p��dyn ja suuret ikkunat ja valkoiset
ikkunalaudat, kuulen s��nn�llisesti soitettavan siell� ruokakelloa, jonka
mukaan meill�kin tulevat t�ist�, kiipe�np� aidallekin n�hd�kseni
seip��st� pidellen paremmin, mutta minun ei tee sinne minnek��n mieleni.
N�en samasta paikasta toisenkin talon, vastakkaiselta taholta, Iivaaran
rinteelt� hyvin kaukaa salojen takaa toiselta puolen j�rven. Se on
viel�kin suuremman ja komeamman n�k�inen. Sill� on ruskea katto ja
vihre�t sein�t, mutta ikkunoita ei n�y. Min� tied�n, ett� se on
mets�nkuninkaan Tapion linna, koska Satu-Anni niin sanoi. Muut sanovat,
ett� se on vain vanha aho, jonka jyrkk� rinne n�ytt�� sein�lt� ja
rusottava kaski katolta. En usko. Se _on_ sen Tapion linna. Uskon kaiken
siksi, miksi mieleni tekee.

Minulle on ja el�� ja haastelee kaikki, niinkuin itse tahdon. Jokainen
esine el��, jokaisessa on henki. Hieno virpa vingahtaa, v�h�n paksumpi
vongahtaa, kun niit� huiskutan, mutta luuta suhahtaa. _Min�_ saan niist�
ne ��net. Min� annan niiden haastaa niin kauan, etten en�� jaksa.
Keppih�n kalahtaa, kun ly�n sill� toista keppi�, toinen keppi toisin kuin
toinen. Keppi suuttuu ja ly� minua peukaloon. Min�kin suutun ja ly�n
takaisin _pahaa_ keppi�. Tynn�rist� vastaa toisin, kun siihen puhun, kuin
jos siihen kuiskaan. Mets� huutaa: "Hoh!", kun min� huudan: "Hoh!"--
"Hih!", kun min� huudan: "Hih!". Oli siit� niin hauska, olin siit� niin
onnellinen, ett� sit� muistaessani yh� viel�kin on siit� hauska ja olen
siit� onnellinen.

Ei mik��n ole siihen aikaan niinkuin se oikein on. Ei mik��n ole minulle
niinkuin muille. Min� aavistelen aikaihmisten puheista, ett� heill� on
toisin kuin minulla, etteiv�t n�e sit� mit� min�. He v�list� hym�ht�v�t
minulle, vaikken ymm�rr� miksi.

Ilmaantuu tuon tuostakin iso musta lintu pihaan, jolla on punatupsu
niskassa ja pitk� nokka. Se lent�� pitkiss� ponnahduksissa, siivet kauan
supussa, laskeutuu ja nousee, ja sen huuto kuuluu jo kauan, ennenkuin se
n�kyy. Se lent�� aitan sein��n, pysyy siin� ja takoo sit� niinkuin
p��st�kseen sein�st� sis��n. Aitan sein�st� se menee tallin sein��n,
siit� lahoon koivuun puutarhassa ja kumauttelee sit�. Sitten se lent��
virran yli ja huutaa menness��n, ja sen huuto kuuluu viel� kauan. Se
tulee silloin, kun pihalla ei ole muita kuin min�. Min� kuvittelen, ett�
se tullessaan ja menness��n viheltelee vain minulle. Kerran k�ki tulee
kukkumaan ihan pihakoivuun eik� silloinkaan ole muita kuin min�. Min�
n�en, kuinka sen kurkku pulpahtelee ja pyrst� liikahtelee joka kerta, kun
se kukahtaa. Sanovat tiet�v�n kuolemaa, kun k�ki tulee pihaan kukkumaan.
Minulle on kuolema sit�, ett� lapsi p��see taivaaseen. Minun oli
mieluista ajatella, ett� se tulee ottamaan minua. Mutta ei kauankaan sen
j�lkeen syntyi minulle pikku sisar.

Miksi tilttaltti niin mukavasti nostanee ja laskenee pyrst���n, kun
pys�htyy kivelle? En v�sy sit� katsomasta ja kummastelemasta ja seuraan
sen mukana portille asti. Teen itselleni pyrst�n kattop�reest�, hyppelen
kivelt� kivelle ja nostan ja lasken.

Miksi lepp�lintu, jolla on pes� liiterin nurkkalaudan alla, v�list�
piipitt��, niinkuin sill� olisi h�t�? Se kuin itkee jotain. Mit� se
itkee? Miksi tulee sade y�ll�, kun se illalla itkee?

Er��n� kev��n� ennen j�iden l�ht�� laskee parvi suunnattoman suuria
valkoisia pitk�kaulaisia lintuja sulaan virtaan. Ne uiskentelevat siin�
edestakaisin ja sukeltavat p��ns� ja kaulansa veteen. Min� katselen niit�
t�st� is�n kamarin ikkunasta, polvillani tuossa sohvalla, minulla on ysk�
enk� saa menn� ulos. Yht�kki� ne kaikki ojentavat kaulansa. Joku ajaa
sillalla. Sitten ne nousevat siivilleen ja l�htev�t lent�m��n pohjoista
kohti yli harmaan lumettoman j��n.

Sen ajan muistoja ovat kev�tillat, jolloin sammakot kurnuttavat, niin
ett� mets�t ja niityt ja rannat helisev�t, ja kuuluu my�s puron kohina
niittylahden pohjasta. N�in yhden niit� l�t�k�n reunalla navetan takana.
Sill� oli suuret ulkonevat silm�t kuin n�lk�isill� sairailla
kerj�l�islapsilla. Sill� oli suuri vatsa ja hintel�t s��ret. Min� k��nn�n
sen kepill� sel�lleen ja se potkii ja sen vatsa on keltainen. Minun on
paha olla. Tunnen ehk� ensi kerran el�m�ss�ni tunnonvaivoja.

Siihen aikaan oli jonakin vuonna n�lk�vuosi. N�en suuren muuripadan
aamusta iltaan asti kiehumassa keitti�n hellalla. Siin� on jonkinlaista
ruskeaa velli�, josta saa kupillisensa jokainen tulija, joita p�iv�t
p��st��n k�y ulos ja sis��n. Keitti�n p�yd�ll� on rivin��n puukuppeja,
joiden ��reen pyyt�ji� istuu toinen toisensa j�lkeen. Sy�neet sijoitetaan
rekeen ja hoidetaan taipalelle. Kun renki palaa viem�st�, odottavat h�nt�
uudet saatettavat. Katselen heid�n tuloaan ja menoaan ruokasalin
ikkunasta. Pujahdan v�list� keitti��nkin. Kerran seisoo sen oven suussa
vaimo, syliss��n iso tytt�, jota pidelless� laihan kantajan selk� on
surkeasti kenossa ja vinossa. H�n ei voi laskea lastaan maahan, sill�
sen, n�lk�isen ja sairaan, jalat eiv�t kannata h�nt�. Tytt� tuijottaa
suurilla tylsill� silmill��n eteens�. Seison hellan kulmassa
hellanraudassa kiikkuen. �iti tulee sis��n ruokahuoneesta syliss��n
sisareni, jolla on k�dess��n vasta saamansa voileip�. Vesi kihoo minunkin
kielelleni, sill� minullakin on n�lk�, aina n�lk�, vaikka kai saan sy�d�
jotakuinkin tarpeekseni. Ovensuussa �itins� syliss� istuva tytt� ei puhu
mit��n, mutta h�nen silm�ns� alkavat el�� ja palaa. N�en viel�kin sen
ilmeen. Sisareni aikoo vied� voileiv�n suuhunsa. Silloin �iti kuiskaa
jotain h�nen korvaansa. Sisareni ojentaa k�tens� ovea kohti, �itini astuu
askeleen ovemma ja kerj�l�isvaimo askeleen peremm�. Kun h�nen tytt�ns�
n�kee, ett� h�nelle ojennetaan voileip��, sy�ks�ht�� h�n eturuumiillaan
niin pitk�lle kuin p��see ja on v�h�ll� kaataa �itins� tempauksellaan,
tarttuu molemmin k�sin voileip��n ja avaa suunsa sel�lleen kuin
linnunpoikanen, ja samalla katoo voileip� kielen yli kurkkuun, saaden
aikaan raivoisan l�k�htymiskohtauksen, joka p��ttyy surkeaan
rykimiseen.... Mutta eih�n minun pit�nyt n�ist� t�mm�isist�--miten
lienev�t johtuneet mieleeni? Sekaantuiko sinun kuvasi �itini kuvaan?




Seison kerran kes�ll� laiturilla, jonka alla ja ymp�rill� jo silloin oli
se hieno valkea hiekkapohja. Minun ei oikeastaan olisi lupa siihen menn�,
kun ei ole muita rannassa. Siihen ui syv�st� nousten parvi suuria kaloja,
joilla on punaiset ev�t. Ne ovat niin kesyj�, ett� uivat ihan rannalle
pulikoimaan. Niiden sel�t nousevat vedest� ja n�ytt�� kuin ne pyrkisiv�t
maihin. Ne ovat ehk� niit� N�kin ottamia lapsia. Olen kuullut, ett� N�kki
ottaa lapsia, jos lapset menev�t luvatta yksin rantaan ja vie ne
linnaansa ja muuttaa kaloiksi. Yht�kki� ne suikaisevat jyrkk�yksen taa ja
ovat kadonneet. Jos ne meniv�t viem��n sanaa is�lleen? Min� juoksen
kiireesti pois laiturilta.... On ollut semmoinen Kihovauhkonen, joka on
ihminen, mutta kun tulee j�rven rannalle, ei l�hde kiert�m��n, vaan
kulkee pohjaa my�ten ja nousee toisella rannalla maihin. Sill� on r�pyl�t
sormien ja varpaiden v�liss�. Se on kaikkien kalain tuttu. Se on ollut
N�kin kultalinnassa ja n�hnyt siell� kirkkoveneen pituisen hauen. Se ajaa
sen sel�ss�, kun on kiire. Min� olen ja el�n Kihovauhkosena pitk�t
p�iv�t, sukellan aitan alle ja tulen toiselta puolelta yl�s.

       *       *       *       *       *

Seison yksin t�rm�ll�, avop�in ja paljain jaloin, ja katselen alas
rantaan. On kielletty menem�st� yksin, mutta minun tekisi taas kovin
mieleni sinne, heitt�m��n voileipi� ja munalukkoja. T�rm�n alla on sauna
ja sit� vastap��t� korkea, tiuha pisteaita, josta ei p��se yli eik� l�pi.
Saunan edess� on pistekota ja musta muuripata. Kodasta tulee ulos ruskea
elukka, melkein niin iso kuin meid�n vasikka. Mutta ei se ole se, koska
se juuri �sken oli niityss�. Eik� sill� ole h�nt��k��n. Se kulkee t�min�n
kuulumatta hiljaa hyp�hdellen aitaan asti ja h�vi�� siihen. Yli sen se ei
voinut menn� eik� my�sk��n l�pi, se vain h�visi siihen. Ehk� se sittenkin
oli vain vasikka. Seison siin� ja mietin sit�. N�rhi r��k�isee aidan
takana. Nyt se mahtoi n�hd� sen. Se r��k�isee aina silloin, kun n�kee
jonkun.... Menisink� kertomaan, ett� meid�n saunasta tuli vieras h�nn�t�n
vasikka ja meni aitaan ja h�visi siihen? Ne eiv�t ehk� uskoisi. Mutta
kuta enemm�n luulen muiden ep�ilev�n, sit� varmempi olen itse. Kenenk�h�n
lienee ollut vasikka ja mit�h�n sill� mahtoi olla tekemist� meid�n
saunassa? Ja kuinka se p��si aidan l�pi? Olipahan kenen tahansa, se p��si
vain. Se olisi p��ssyt, vaikka olisi ollut aikalehm�. Min� tied�n nyt
jotain, jota muut eiv�t tied� ja pid�n sen omana tietonani. Se on
ensimm�inen suuri salaisuuteni, jonka olen s�ilytt�nyt t�h�n p�iv��n
asti.... En menek��n sill� kertaa rantaan, vaikka piiat menev�t ja
min�kin voisin menn�. Miksi? En tied�. Menen mieluummin yksin leikkim��n
hiekkalaatikkoon is�n kamarin ikkunan alle.

       *       *       *       *       *

Hiekkalaatikossa, auringossa, l�mpim�n sein�n kupeessa--kaivamassa,
peitt�m�ss�, rakentamassa ja hajoittamassa ... uuneja, taloja, tarhoja,
koko ajan hyr�ilem�ss� omatekoista s�velt� ... toverina pikkusisar, joka
ei viel� osaa muuta kuin istua ja nauraa ja kaivaa hiekkaa lapiolla miten
sattuu; j�tt�� sen ja tunkee hiekkaa suuhunsa ja silmiins� ja alkaa itke�
... min� siivoan h�nen nen��ns�, pikkuraukan, sitten �iti tulee ja ottaa
h�net....

Muistatko, kuinka me kerran avonaisesta ikkunasta ulos nojautuen
katselimme samanlaista kohtausta samassa paikassa, ja sin� puristit
liikutuksesta ja onnesta k�tt�ni ja suutelit minua poskeen? Sin� el�t
t��ll�, sin� el�t ja te kaikki. Muistoni sulavat yhteen, toisen ajan ja
toisen.

Mutta miss�s nyt olinkaan?

On ilta, meid�t lapset on laitettu vuoteeseen, suureen yhteiseen pes��n,
niinkuin linnunpoikaset emon untuviin. H�n on pannut meid�t peitteen alle
ja vet�nyt sen reunoistaan kiinte�ksi kahden puolen. Me seuraamme aina
�idin kaikkia iltatoimia h�nen liikkuessaan huoneessa. Vasta sitten, kun
h�n on poistunut tai istuutunut iltaompeluksensa ��reen tai laskeutunut
levolle ja k�skenyt meid�n painamaan silm�mme kiinni, me teemme niin ja
antaumme unen valtaan. Nyt h�n aikoo viel� viimeksi laskea uutimen alas,
ettei aamuaurinko noustessaan pist�isi silm��n.... Silloin h�n pys�htyy
ja j�� katsomaan ulos. Sitten h�n katsoo meihin ja hymyilee, laskee viel�
v�h�n uudinta, hitaasti ja varovasti, mutta ei laskekaan ihan alas asti.
--"�iti, mit� siell� on?"--"Ei ole mit��n, painakaa vain silm�nne kiinni."
Mutta siell� on jotain, koska h�n yh� katsoo sinne ja hymyilee meille.--
"�iti, sano, mit� siell� on?"--"Tulkaahan sitten katsomaan, mutta tulkaa
hyvin hiljaa." Meit� pelmahtaa valkoinen poikue polvilleen sohvalle. En
ensin n�e muuta kuin puutarhan, porkkanapenkit ja retiisipenkit ja
pinattilavan ja ruoholy�kkipenkit ja karviaismarjapensaat ja meid�n
lasten hernepenkit ja �idin omat hernepenkit, joista ei saa ottaa
luvatta.--"Tuossa, tuossa hernepenkin p��ss�", kuiskaa �iti.--"Ai!"--
"Pit�� olla hiljaa, ettei se pel�sty." Siin� on minun nimikkopenkkini
p��ss� pieni k�yryselk� ruskea elukka, joka napertelee pienell�, hyvin
nopeasti veputtavalla turvallaan herneen helpeit�, maistaen yht�,
maistaen toista. Sitten sen selk� oikiaa, ja takajalat venyv�t hirve�n
pitkiksi ja se siirtyy toiseen penkkiin, sy� taas ja kuukkii
reunimmaiseen penkkiin ihan ikkunan alle.--"�iti, onko se kissa?" kysyy
pikku sisar.--"Hss, ei ole kuin pupu." Se ei n�e meit�. Min� tahtoisin
hetipaikalla saada sen omakseni, min� n�en sen jo omanani, min� saan
leikki� sen kanssa niinkuin pikku kissan kanssa, min� otan sen syliini ja
sy�t�n sit� omasta hernepenkist�ni. Aion juuri pyyt�� �idilt�, ett�
saisin menn� ottamaan sen kiinni, kun pikku sisar kopauttaa ikkunaan. Se
siell� kapsahtaa takajaloilleen istumaan, pitk�t korvat pystyss� ja
etujalat hassusti lerpallaan. Me rummutamme kaikki ikkunaan ja meilt�
p��see hillit�n nauru ja riemuhuuto. Se loikkaa pitk�n laukan poikki
porkkanapenkkien ja retiisipenkkien ja pinattipenkkien ja yli
karviaismarjapensaiden t�rm�n alle saunaan p�in. Sill� ei ollut h�nt��
kuin pieni t�p�h�nt�.

�iti vet�� uutimen alas ja komentaa heti nukkumaan ja k�skee painamaan
silm�t kiinni. Min� painan ne kiinni siksi aikaa, kun �iti on huoneessa,
mutta kun h�n on mennyt, min� valvon kauan ja mietin. Minun h�nn�t�n
vasikkani taisi ollakin t�m� pupu.

       *       *       *       *       *

Seuraavana p�iv�n� min� odotan sit� saunapolun p��ss�. Se ei tule.
Illalla, kun �iti laskee uudinta, odotan, ett� h�n taas kutsuu katsomaan.
H�n r�m�ytt�� uutimen alas ja menee, kehoitettuaan meit� heti sulkemaan
silm�mme. Hiivin vuoteesta, kiipe�n sohvalle ja raotan uudinta. Ei se ole
siell�. �iti vain kuukkii porkkanapenkiss� ja kitkee. Miksi �iti menik��n
sinne, tulisi pois pian ja panisi h�nkin nukkumaan, johan kaikki muutkin
ihmiset nukkuvat! Vihdoin �iti tuleekin ja nukkuu heti. Min� nousen viel�
kerran ja raotan taas uudinta. Ei se ole siell� nytk��n. Ei se mahda
tulla en�� milloinkaan. Sataa tuhuttaa ja tuulee. On autiota ja ik�v��.
Onko se pel�stynyt ja pahastunut? Luuliko se, ettemme sallineet sen olla
siin� ja h�tistimme sen siksi pois? Olisi se saanut sy�d� minun
hernepenkist�ni kuinka paljon tahansa.

       *       *       *       *       *

Huomenna heti her�tty�ni pyyd�n p��st� etsim��n pupua aidan takaa. Pienet
veljet ja sisaret pyyt�v�t p��st� mukaan. �iti antaa luvan, mutta tulee
itse aidan taa pit�m��n silm�ll�. Min� alan kutsua pupua kuin kissaa ja
kaikki muut tekev�t samoin. Mutta kuinka sit� puputankin, se ei tule.
�iti sanoo, ett� pit�� liikkua aivan hiljaa ja etsi� n�reiden juurilta.
Jos joku n�kee sen, ei saa kirkaista, vaan pit�� pys�hty� ja per�yty� ja
tulla sanomaan toisille hiljaa. Me hiivimme sammalikossa varpaisillamme,
hipristellen niinkuin sokkosilla, hajaannumme, tarkastamme joka pensaan.
Luulemme n�kev�mme v�h� v�li� pupun, mutta se ei olekaan se, se on
milloin kivi, milloin kanto, milloin ei mik��n. Silloin �iti sanoo, ett�
joku rupeisi pupuksi ja toiset sit� etsim��n. Pikku sisko saa ruveta. Me
v�h�n loittonemme ja h�n saa sillaikaa menn� piiloon.--"Nyt saa tulla",
huutaa �iti. Me etsimme taas.--"Ole hiljaa, pupu", varottaa �iti. Pikku
sisar on v�h�n aikaa hiljaa. Sitten se alkaa parkua t�ytt� kurkkua. Se
oli kyyristynyt ihan muurahaispes�n viereen. Se ei sano, mik� sit�
vaivaa, vaan huutaa �iti�. Min� retuutan sen �idin luo ja �iti nostaa sen
aidalle ja alkaa tarkastaa. Sill� on muurahaisia koltin alla. Se herke��
parkumasta vasta, kun �iti sit� suutelee ja taputtelee sit� purtua
paikkaa....

       *       *       *       *       *

Toisena p�iv�n� menen yksin leikkim��n pupua ja rupean itse itselleni
pupuksi. Piiloudun n�reen juureen ja kuukin siit� toisen n�reen juureen.
N�rhi n�kee minut ja r��k�isee, toinen n�rhi vastaa. Ne seuraavat minua
puusta puuhun aitaan asti. Kiipe�n piha-aituuseen, hiivin saunan taitse
ja t�rm�� yl�s puutarhaan. Sy�n, veputtelen siell� herneenpalkoja. �iti
tulee.--"Saahan pupu sy�d� �idinkin penkist�?"--"Sy�k��n nyt sitten."
Min� panen toiset rummuttamaan ikkunaan, ett� pel�styisin. Ne tekev�t
niin ja min� loikkaan nelinkontan porkkanapenkkien ja retiisipenkkien ja
portlaakkapenkkien yli. �iti vaatii, ett� minun t�ytyy pysy� k�yt�vill�.
--"Mutta eih�n oikeakaan pupu?"--"Vaikka kohta!"--Pikku sisar rummuttaa
er��n� p�iv�n� ruudun rikki. Se ei saa siit� vitsaa, kun on niin pieni;
mutta pupusilla olo p��ttyy siihen.

       *       *       *       *       *

On ik�v�, ei tied�, mihin ryhty�, tuulee kylm�sti ja on kylm�, vaikka
aurinko paistaakin, ei mik��n maita, voileip� putoo monta kertaa alasp�in
hiekkaan--en ymm�rr�, miksi sen aina pit�� pudota alasp�in--ei ole
toveria, ei tee mieli leikki� yksin hiekassa, ei viitsi aina ratsastaa
keppihevosenkaan sel�ss�. Enk� keksi muuta kuin heitt�yty� sel�lleni
aitovarrelle. Taivaalla liitelee ja laatelee kaksi suurta lintua, ne
laskee ja nousee siipe� liikauttamatta, v�list� ne on niin korkealla,
ett� niit� tuskin n�kee. Viimein ne katoo kokonaan. Semmoisina p�ivin�
�rtyy tekem��n pahaa, huudattaa siskoja, tekee kaikenlaista kiusaa,
sorkkii kepill� porsaita karsinaan ja saa nuhteita. Tulee mielihaluja,
joita ei saa tyydytetyksi. Tahtoisin p��st� suureen kuuseen, joka kasvaa
portin pieless�, vaan en n�e keinoa miten sinne kiivet�. Siell� sanotaan
olevan oravan pes� ja rastaan pes� ja latvasta n�kyy Jortaninkallio ja
koko j�rvi ja kirkonsalmi ja haudankaivaja ongella Koiraniemess�. Se on
liian paksu reisitt�v�ksi eik�h�n ulotu k�det edes sen ymp�ri. Alimmat
oksat ovat niin ylh��ll�, etten p��se aidan p��lt�k��n. Hyp�tess�ni
aidalta alas satutan ison varpaani kiveen ja t�ytyy panna vesik��re. Kun
olen parkunut paruttavani ja lakkaa pakottamasta, on kyll� se pieni
hauskuus, ett� varpaassa on k��re ja saa nilkuttaa kantap��ll��n ja ett�
kaikki kysyv�t: "Kah, mik� on sattunut varpaaseen?" Mutta p�iv� on
kuitenkin menetetty eik� tied� huomisestakaan. Menen maata ilottomasti ja
y�ll� potkii veli peitteen alla. Muistan t�ntapaisen p�iv�n siit�, mik�
sit� seurasi.

Kun aamulla saan silm�ni auki, on vuoteeni vieress� kukkap�yt�. P�yt� on
katettu valkoisella, lattiaan asti ulottuvalla liinalla. Sen etupuolelle
on kiinnitetty kiehkuroita harakanvarpaista. Sen keskell� on maljakossa
ruiskukkia ja maljakon ymp�rill� on seppele kissan k�p�list�. Siin� on
lakeritanko ja rintasokeria ja kaksi piparkakkupupua ja muitakin
piparkakkuja.--"Voi herttanen aika!" (Meid�t on opetettu sanomaan: "Voi
herttanen", ettemme sanoisi: "Voi herranen" ja turhaanlausuisi H�nen
nime��n). Pikku siskot seisovat malttamattomina p�yd�n ymp�rill�. Niiden
t�ytyy saada maistaa ja ne saavatkin. �iti panee kuitenkin minulle
pussistaan yht� monta piparkakkua sijaan. Lapset ovat yh� levottomia,
vaikka ovat saaneet suunsa t�yteen. Ne hyp�htelev�t ja py�r�htelev�t ja
niill� n�ytt�� olevan jotain mieless��n.--"�iti, sano sille jo!"--"Mit�,
mit�?"--"Panehan nyt ensin housut p��llesi." Sitten h�n sukii tukkani ja
sanoo viimein:--"Jos nyt sitten menisit talliin."

Lapset kirmaisevat ulos, kaataen toisiaan menness��n ja ehtiv�t ennen
minua tallin ovelle, sill� varvas on viel� hell�. Sen oven alipuoli on
kiinni, yl�puoli on auki. Siit� kurkottaen n�en pilttuun nurkassa
haavanoksia.--"Meneh�n l�hemm�." Menen l�hemm�, mutta en n�e viel�
mit��n.--"Katsohan tarkemmin." Pieni pupu kyyr�tt�� nurkassa, korvat
supussa sel�n p��ll�. Riemuhuuto! Min� olen saanut el�v�n pupun
syntym�p�iv�lahjaksi.--"Katsohan tarkemmin!" Riemu remahtaa kaikista
suista, sill� siell� on toinenkin samanlainen. Min� olen saanut kaksi
el�v�� pupua syntym�p�iv�kseni.

       *       *       *       *       *

Meni koko se kes� niiden hoitamiseen, haavanoksien hankkimiseen,
karvakortteiden ker��miseen. Ne ovat ensin arkoja, kyyr�tt�v�t nurkassa
eiv�tk� uskalla tulla ottamaan, ennenkuin olemme kiivenneet yl�sillalle
ja sielt� tirkist�mme lattian raoista. Sitten ne v�hitellen kesyttyv�t ja
uskaltavat ottaa maasta, vaikka me olemmekin sis�ll� v�h�n matkan p��ss�.
Lopulta ne ottavat k�dest�kin ja kun min� p�iv�kaudet katson, kuinka
niiden huulet veputtavat, niin alkavat omatkin huuleni veputtaa, ja
minulle nauretaan, ett� ne veputtavat y�ll� nukkuessanikin.

       *       *       *       *       *

Se oli se ikimuistoinen pupukes� ja kaikki sen muut muistot ja el�mykset
h�ipyv�t n�ihin.

Sitten k�vi niin, ett� toisen vei kissa ja toinen loikkasi ulos ullakon
ikkunasta, jonne ne oli viety tallista pois hevosen tielt�. Suru ei
p��ssyt tunkeumaan kovinkaan syv�lle, sill� satoi ensim�isen lumen ja
lumipallosilla olo ja lumilinnojen rakentelu antoi yllin kyll� muuta
ajattelemista.

Lapsuuteni muistot ja mielialat ja el�mykset ovat kuin heilimoivia
t�hk�p�it�, joista niit� koskettaessa p�l�ht�� pois ne helpeet, joihin
hieno jauho on kiinnittynyt. Tahtoisin verhota lapsuuteni sen omaan
ruumiinmukaiseen harsohuntuun. Olen k�mpel�sorminen maar��t�li, joka saa
aikaan vain huonosti istuvan pitk�hihaisen kotelon. Lapsuus on
kotelostaan vapautunut perho, se pit�isi saada keijukaisena tanssimaan,
mutta t�m� minun lapseni tallustelee t�ss� kuin is�n raskaissa, suurissa
saappaissa. Pelkk� kosketuskin, pelkk� mainitseminen, riitt�� kuitenkin
itselleni, pysytt�m��n itse�ni sen ajan onnen tunteessa ja siksi min�
omiksi iloikseni jatkan. Loihtikoot muut esiin omansa.

Sanon t�ss� viel� kerran, ett� maailma oli minulle vain ihmeit� t�ynn� ja
ett� kaikkein tavallisimpienkin tapahtumien takana oli jotain, jota j�in
ihmettelem��n ja kysym��n ja josta olisi tahtonut tiet�� enemm�n. Kaikki
uusi minua j�nnitti, ei vain siksi, ett� se oli uutta, vaan ett� siin�
viel� oli jotain muutakin. Sellaisena salaper�isen� on maailma minulle
oikeastaan aina pysynyt. Silloin en tietystik��n koettanutkaan sen
ihmeellisyyksi� selitt��. Lapsi aavistelee kyll�, mutta tiet�� tuskin sen
tekev�ns�. En ole koko el�m�ss�ni p��ssyt kauemma kuin lapsi, joka
todetessaan ihailee ja ihmettelee, pyrkim�tt�k��n sen pitemm�lle ja
syvemm�lle. Olen ollut mielest�ni kaikkein selvimmill� silloin, kun
maailma on ollut minulle vain ihana, lumottu mets�, jossa aina vain
aukee uusia ihanuuksia ja tulee vastaan yll�tyksi�, kaikkein
tavallisimmissakin. Odotan joka tien k��nteess� mets�nneitoa tai jotakin
semmoista ilmestyst�. Ja se tulee aina toisessa tai toisessa muodossa.
Enk� sit� koskaan h�mm�sty. Sin�kin tulit minua vastaan niinkuin
lumotussa mets�ss�. En ymm�rt�nyt sinua enemm�n kuin muutakaan, en
kyennyt mitenk��n selitt�m��n tuloasi, ainoastaan lumouduin ja
huumauduin, ja saakoon se minulle yh� edelleenkin riitt��. _Luulin_
lopultakin saaneeni selityksen sinusta, sin� olit kaiken el�m�ni huippu,
edemm�ksi sinua en ole kyennyt n�kem��n enk� mielest�ni tarvinnutkaan.
Mutta sinussa oli niin paljon ihmett� kuin kaikessa muussa yhteens�.
Miksi vieh�tit, mik� sinussa vieh�tti, sit� en saanut selville enk�
koettanutkaan enk� en�� koeta. Kuta enemm�n sinua muistelen, sit�
ihmeellisempi olet.

Ihmeellisint� sinussa oli, ett� olit jo ennenkuin olitkaan. Sinulla oli
minussa edelt�j�si, huutavan ��net, jotka tuloasi valmistivat. Tunne
sinuun, johonkin sinunlaiseen, oli minussa, ennenkuin itse olit. L�yd�n
ne, edelt�j�si, aikaisimmasta lapsuudestani, ainakin luulen nyt
l�yt�v�ni. Rakastin niit�, koska niiss� oli kussakin jotain, mit� sinussa
sitten kaikin. Ne pitiv�t minua syliss��n, niiden kanssa leikin, ne
kertoivat minulle satuja, min� viihdyin niiden kanssa, haastoin heille
huoliani, ik�v�in heit� enk� olisi hennonut heist� koskaan erota. Ne
muistuvat juuri mieleeni toinen toisensa j�lkeen.




Muistathan Taaton t�din?

Pidit h�nest� paljon ja viel� enemm�n h�n sinusta. Retkemme h�nen
luokseen, h�nen pieneen taloonsa, jossa h�n is�nn�i ja em�nn�i yksin, oli
ensimm�inen retkemme kahden kesken. Jotta se kest�isi kauemmin, ajoimme
k�yden melkein koko matkan. Kes�inen tie kulki viileit� metsi�, pihkalle
tuoksahtelevia pet�jik�it�, tyynten lampien rantoja, ahoisia maita,
siinsi vaaroja ja h��m�itti aukeita, et�isi� ulapoita. Hevonen pys�htyy
lep��m��n ja saa lev�t�, kunnes itse, taakseen katsoen ja kuin
kummastellen, taas l�htee liikkeelle. Ratas milloin helisee kovalla
kangastiell�, milloin sihisee pehmoisessa hiekassa.

Ja p�iv�n painuessa iltaan tullaan pieneen vanhaan, valkoiseksi rapattuun
taloon lehdon sis�ss� lammen rannalla, jossa valkomyssyinen vanha neiti
sulkee meid�t syliins�, nauraen ja itkien ilosta. H�n nauroi aina,
itkiess��nkin, pelk�st� ilosta ja nautinnosta saada nauraa.

Sin� muistat h�net, kun h�n syleilty��n meit� l�i k�tens� yhteen ja
huudahti: "Kyll�p� te, lapset, olette kaunis pari! Kyll�p� sinulla on
hienon- ja hyv�nn�k�inen morsian, mist� h�net lienetkin l�yt�nyt!" Eih�n
sit� kenenk��n olisi tarvinnut minulle sanoa, mutta minun oli kuitenkin
mieluista sit� kuulla.--"Voi teit� herttaisia lapsia, ett� tulitte!
Ettek� kirjoittaneet sanaakaan! Olkaa onnelliset, olkaa onnelliset!" Ja
sitten h�n vuoron itki, vuoron nauroi ja nimitti meit� alinomaa
lapsikseen. Osasit olla niin kauniisti h�nen kanssaan, puhella h�nen
asioistaan ja huolistaan, joita h�nell�kin oli: rengit laiskottelivat,
naapurit sy�ttiv�t lehmill��n h�nen niittyns�, varastivat kaloja h�nen
katiskoistaan. Tuotit niin� p�ivin� h�nelle sanomatonta iloa, autoit
h�nt� h�nen vastalauseistaan huolimatta ruuan laitossa. Rakastin sinua
siit� jos mahdollista viel� enemm�n. H�n makuutti meit� untuvilla kuin
lintuemo poikasiaan, toistamistaan toistellen: "Te olette nyt minun
lapsiani, teid�n pit�� antaa minun kuvitella, ett� olette minun, minun
vain n�m� p�iv�t." Kautta el�m�n patoutunut �idinrakkauden tarve purkihe
h�ness� silloin meihin niinkuin ennen minuun.

Olin rakastanut h�nt� aivan pienest�, niin kauan kuin muistan. Rakastin
h�nt� varsinkin siksi, ett� h�n oli iloinen ja nauroi. �iti ja h�nen
sisarensa eiv�t olleet iloluontoisia, nauroivat vain harvoin, kun
v�ltt�m�tt� t�ytyi, kun eiv�t voineet sit� mitenk��n pid�tt��. Silloin he
purskahtivat kuin pakosta, hytkyiv�t, koettivat kaikin tavoin vastustaa,
saivat kuin kouristuksen, se n�ytti tekev�n kipe��, kunnes sen vihdoinkin
voittivat kuin vaikean kohtauksen ja huokasivat lopuksi ja pyyhkiv�t
vedet silmist��n ja olivat taas hirve�n totisia. T�dist� hersyi nauru
kuin puro pulppuavasta l�hteest�.

H�n k�vi meill� pari kertaa vuodessa ja tuli aina yll�tt�en. Minulla on
h�nest� tavallisin muisto, ett� her��n pime�n� talviaamuna, kun tuli jo
roihuaa ja r�isk�� takassa ja kuulen kuiskuttelevaa puhelua. H�n istuu ja
juo kahvia is�n ja �idin kanssa. Karkaan paitasillani vuoteesta,
kirkaisen, heitt�yn suin p�in avautuvaan syliin ja puristaun siihen
pehme�t� rintaa vasten ja tunnen poskessani silkki� pehmoisesta,
korkeasta povesta. Tempaan esille h�nen kultakellonsa, joka on aivan
erikoisen pieni ja soma, jonka naputus tuskin kuuluu, saan itse avata sen
ja katsoa sen sis��n, sen ihmeelliseen sykkiv��n el�m��n. Saan sormia sen
kultak��ty� ja kulettaa edestakaisin sen nappulata. H�nell� on paljon
muuta n�ytett�v��, on medaljonki, jossa on sen mammavainajan hiuksia, on
korvarenkaat, joita saa sormia, kunnes h�n huutaa: "Koskee, koskee!"--ja
on itkevin��n, vaikkei koskisikaan. H�nen taskuistaan saa ottaa kaikki,
mit� niiss� on, ja niist� l�ytyy joka p�iv� aina uusia karamelleja ja
mit� kaikkea. Vaikka niit� kuinka usein tyhjent�isi, on niiss� v�h�n ajan
p��st� aina jotain uutta. H�n suutelee, jota �iti ei koskaan tee, eik�
�idill� ole aikaa leikki� minun kanssani, kun aina t�ytyy hoitaa
pienempi� ja hommata. H�n kuuntelee tarkkaavasti kaikkea, mit� h�nelle
haastan pupuista ja N�kin kaloista ja Kihovauhkosesta ja mustista
linnuista ja muista, joista ei osaa haastaa kenellek��n muulle, ja h�n
nauraa, kun h�nt� kutittaa kaulaan tai kainalon alle. H�n kiikuttaa
polvellaan ja laulaa: "Riia riia rankka, hesten heeter lankka, n��r vi
kom till hennes koor, vaar teer inken hemma, para en kammal kumma, ok
tvoo smoo huntar unter penken vast me kulenken, somssaa, somssaa:
hauvavauva vauvvaa--" ja silloin se on purevinaan rintaan ja h�risevin��n
ja min� puren ja h�risen vastaan ja me olemme molemmat menehty�
nauruumme.

H�n l�htee yht� salaper�isesti, kuin on tullutkin. Kun her��n jonain
aamuna, ei h�nt� en�� ole. H�n on niin hell�syd�minen, ett� h�nen olisi
vaikea olla, jos t�ytyisi kuulla lasten itkev�n j�lkeens�. Ja jotta ne
eiv�t itkisi h�nen kuulemattakaan--niinkuin eiv�t sitten itkek��n--h�n
j�tt�� j��hyv�istuomisikseen parhaat antimensa: milloin omenia, milloin
viikunoita, milloin marmelaateja, joita ei koskaan muuten saa.

H�n oli ensim�inen rakkauteni, sill� en luule, ett� on suurtakaan eroa
rakkaudella, olipa se mit� lajia tahansa, kun se kerran on sit� oikeinta,
sit� parasta. Rakastin h�nt� siksi, ett� h�n rakasti minua, ja rakastin
sinua siksi, ett� sin� rakastit minua.

Toinen rakkauteni oli punainen tytt� pappilan rannassa.




Naapurin poika oli tuonut kaupaksi onkikalojaan, suuria ahvenia, s�rki�
ja s�yneit�kin. J�nnityksest� j�ykk�n� min� kysyn:--Mist� olet saanut
n�m� kalat?--V�h�n mahtavoiden h�n vastaa:--Koiraniemest�.--Maaltako vai
veneest�?--Suupielt��n ven�ytt�en h�n vastaa:--Veneest� min� ongin.

Min� sain onkia ainoastaan maista jaloin omasta rannasta tai enint��n
kahlata niin pitk�lle, kuin p��sin polvia my�ten veteen. Pyykkilaiturin
p��ss� olisi ollut hyv� paikka, mutta siihen en saanut menn�, sill� siit�
alkoi jyrkk�ys, jonka takana oli kuolema ja vaani se N�kki. Veneest�kin
olin joskus saanut onkia. Mutta sitten oli kerran sattunut se hirmuinen
h�pe�, ett� veneess� hypelless�ni sen kokka oli irtautunut maasta ja vene
alkanut ajautua ulos sel�lle ja olisi kai mennytkin sit� menoaan ja
vienyt minut menness��n, jollei �iti, parkunan kuultuaan, olisi sy�ssyt
puutarhasta rantaan ja suin p�in vaate p��ll� veteen ja saanut kokasta
kiinni. Mist� seurasi ankara, vitsan uhalla annettu kielto olla sen
j�lkeen ollenkaan menem�tt� veneeseen, jollei kokka ole lujasti maissa
kiinni ja tuuli maihin tai piiat pesem�ss� pyykki� rannassa.

Kielto oli olemassa jo kolmatta kes��, mutta siit� huolimatta min� olin
oppinut sek� soutamaan ett� pohjasta ty�ntelem��n--matalalla vedell�
sis�puolella kaislikon--�idin ��nett�m�ll� suostumuksella h�nen itsens�
pit�ess� salaisesti silm�ll� puutarhasta. Mutta v�ljemmille vesille,
ulkopuolelle kaislikon en ollut mennyt enk� halunnutkaan menn�, sill�
vaikka kielto tavallaan olikin k�yt�nn�ss� kumottu, oli se kuitenkin
olemassa ja saattoi milloin tahansa astua uudelleen voimaan kaislikon
sis�puolellakin.

Mutta nyt oli Pekka ollut Koiraniemess� asti ja saanut nuo suuret ahvenet
ja s�yneet, eik� se ollut paljoakaan suurempi poika kuin min�, pikemmin
kooltaan pienempi, vaikka v�h�n vanhempi. Ja osasinhan min�kin jo kulkea
veneell� sek� meloen ja soutaen ett� pohjasta ty�nt�en.

En tied� itsek��n, mit� minussa oli tapahtunut, en, kuinka olin tullut
siihen, mist� itseni tapasin: veneest� kaukana ulkopuolella kaislikon,
melomassa lahden poikki saarta kohti, joka oli virran niskassa, matkalla
Koiraniemeen, joka oli virran alla. P��t�s oli n�ht�v�sti tapahtunut
silm�nr�p�yksess� niinkuin koiranpenikan, joka k�ppyr�ss� maaten yht�kki�
kuulee sis�isen ��nen haukahtavan h�nelle jotakin, kutsuvan jonnekin,
kavahtaa pystyyn ja livist�� tiehens� taakseen katsomatta, mist��n
v�litt�m�tt� ja mit��n kutsua kuulematta, vaikka sen kuulisikin. Kiisin
kuin veitsell� viilt�en rantaan. En tied�, n�kik� minut kukaan, kun
l�hdin, ja huusiko kukaan j�lkeeni, mutta vaikka olisivat huutaneetkin,
en luultavasti olisi mist��n v�litt�nyt, vaan karannut k�sist�. Tuli mit�
tuli j�lest�p�in, minun t�ytyi saada suorittaa suurteko, onkia veneest�,
saada suuri ahven Koiraniemen kainalosta, laskea virta ja nousta se omin
voimin, niinkuin Pekka oli tehnyt.

Olin laskenut t�m�n virran usein ennenkin, mutta en yksin�ni, vaan is�n
ollessa per�ss� ja min� h�nen polviensa v�liss�: olin solahtanut sillan
alitse, jonka arkkujen v�liss� vesi loklatti kummasti ja ��net kumahtivat
kuin kellarin holvissa ja airot t�ytyi vet�� kiireesti sis��n. Tuli
vastaan aina toinen toistaan kummempaa kummaa: Virrantalon nuottakota ja
sen kahden puolen saman talon risupadot, joista kev��ll� kudun aikana
saatiin vitsamerroista mahdottomasti s�rki�, sitten vanhan sodanaikuisen
sillan vedenalaisen arkun j��nn�s, jonka p��lle piti varoa ajamasta
t�ydell� veneell�; sitten suuri riippukoivu, jonka alta hauki otti
uistinta, kun sattui sy�nnilleen, ja oli kerran ottanut haudankaivajan
uistimeen niin mahdottoman suuri Kihovauhkosen venkale, ettei pysynyt
veneess�; sitten poukama ja niitty ja niityll� Ryh�l�n lato per�ll��n ja
suu vinossa, ja kun kierrettiin sakeata haapaa kasvava niemenk�rki, niin
n�kyi Koiraniemi ja sen suuri k�yr� pet�j�, johon aina kytkiv�t
tukkilautan, mist� Virrantalon ahne is�nt� nylki rumat rahat
lauttamiehilt�. Niemen kainalossa oli ryt�, mahdottoman suuri veteen
juuriltaan kaatunut kuusi, jossa kellonsoittaja pyh�aamuinakin onki eik�
ahneissaan malttanut l�hte� pois, ennenkuin n�ki papin veneen tulevan.

Vuolas virta on alkanut vied� venett�ni ja topakasti meloen min� lis��n
sen vauhtia. Valkop�inen virstapatsas sillan korvassa kuin kurkottaa
kaulaansa paremmin n�hd�kseen, kuka sielt� tulee. Ja silta k�yrist��
selk��ns�, ihmetellen ja ihaellen, ett� onpas poika uskaltanut l�hte�
yksin virran viet�v�ksi. Arkkujen mustat aukot ammottavat suurempina ja
v�h�n kuin uhaten ja pelotellen: uskallatko tulla? Min� uskallan, min�
v��nn�n vett� taap�in melalla. Pikku koira vikitt�� siltaa pitkin ja
pys�htyy ja pist�� kuononsa kaiteiden v�liin ja vikisee ja heiluttaa
h�nt��ns�. Ka, meid�n Penni! "Penni se! Penni se! Hypp��!" Se ulvoo ja
pyrkii mukaan, mutta ei uskalla hyp�t� alas ja rient�� rannalle. Virta
kantaa veneen arkkuun, laita rusahtaa--mutta rusahtakoon! Joku ajaa
sillan yli, kaviot kopsaa ja koko silta nytkyy, ja rapisee hiekkaa veteen
ja veneeseen. Sillan alitse tultuani n�en, ett� se onkin vain pikku
poika, ei sen suurempi kuin min�. Se heiluttaa ohjasperi��n ja hosaisee
hevostaan ja huutaa minulle menness��n: hei! johon min�kin huudan: hei!
niinkuin pit�� ja r�isk�yt�n melalla vett� korkealle ilmaan. Meit� on
kaksi M�ntt�l�n poikaa, toinen sillalla, toinen sillan alla, toinen
hevosella, toinen veneell�. Veneen vauhti kiihtyy, virta vy�ryy yh�
suurenevina h�r�nsilmin�. Vanhan sotasillan kohdalla n�kyy pohja ja
seisomaan nousten min� survaisen siit� veneelle uutta vauhtia. J��n
seisomaan per��n ja vipuan melalla veneen laidasta.... Nuottakota siin�
katsoa mollottaa ... p�iv��, nuottakota!... Penni laukkaa rantaa, niin
ett� korkea heinikko lakoilee sen kohdalla. N�hd�kseen minut paremmin,
miss� min� menen, se pomppaa korkealle ilmaan. Penni se! Koiraniemess�
min� otan sinut veneeseen, tule sinne! Is� saa heti huomenna ostaa
minulle uistimen, niin min� ensi kerralla otan tuosta riippukoivun alta
sen suuren hauvin, joka p��si haudankaivajalta.... Rannan puut katsovat
kummastellen, ett� kuka siin� menee semmoista vauhtia. Keskell� virtaa on
suvanto ja sen poukama ja siell� on lumpeita ja loistaa hauvinkukkia.
Lato lahden pohjassa niityll� t�ll�tt�� suu auki ja viel� enemm�n
per�ll��n kuin ennen. Otanpa tuosta lumpeita ja hauvinkukkia pikku
siskolle, joka niit� aina pyyt�� tuomaan. Ollappa se nyt itse tuossa
kokassa ottamassa, niin olisi sill� hauska. Ei tied� sisar, ei tied�
kukaan, miss� t�m� poika menee. Eiv�t tiet�isi tulla ottamaan, vaikka
meloisin maailman laitaan.

Vene kelluu kaislikkorinnassa, miss� akanvirta sit� pid�tt��. Kuuluu
hyrskett� ja polsketta. Joku tulee jostain. Tuleeko joku minua hakemaan?
Ajetaanko minua takaa? Niemen nen�itse pohkaisee vene vihaista vauhtia.
Se tulee melkein kohona. Kokassa on iso koira. Mies seisoo per�ss� ja
sauvoo pohjasta ja vene hyp�htelee ja hyrsk�htelee. Kokka vaahtoaa ja
suuri laine lakoilee kahden puolen venett�. Se tulee ihan minua kohti.
Aikooko se tulla ottamaan? Muistan l�hteneeni luvatta. Lyyk�hd�n
voimatonna per�tuhdolle ja mela putoo veteen. Sit� sorkkiessani on vene
tullut ihan kohdalle. Seh�n onkin Salomo, tuttu mies. Sill� on rykelm�
verkkoja veneess� ja kokassa pyssy. Se meneekin kalaan ja vesilintuun. Ei
se mene kotiin kantelemaan. Se on hyv� mies, kaikkien meid�n lasten
yst�v�, kun on meill� t�iss�. Se auttaa minut aina suureen kuuseen
olkap�ilt��n. Mahdottoman v�kev� mies, kantaa yksin rakennushirren
sel�ss��n ja jaksaa kiikuttaa minua k�mmenell��n suoralla k�dell�. Se
aina muhoilee, nytkin se sielt� muhoilee.--"Hei!" huudan min�.--"Heip�
hei!" vastaa Salomo.--Nyt se jo menee siell� kaukana. Sen koira h�rist��
korviaan Pennille toisella rannalla. Penni seisoo veden rajassa ja
haukkuu ja l�htee sitten rantaa pitkin Salomon veneen j�lkeen. Meid�n
Penni on Salomon Hallin pentuja.

Kampean veneen takaisin keskivirtaan, ja siit� n�kyy jo Koiraniemi ja
kuusiryt� sen kainalossa ja k�yr� paksu pet�j� niemen nen�ss�. Mutta
matalan niemen yli siint�� leve� kirkonsalmi ja sen rannalla iso pappila
ja pappilan takana kirkko. Aina kun siihen tulin, silloin ja joka kerta
sen j�lkeen lapsena, nuorena ja viel� vanhempanakin, pid�tti ihmetyksest�
hetkeksi henke�ni, niinkuin olisin katsellut maailmaa korkealta m�elt�.
Sinne teki mieli, mutta ei uskaltanut. Pappila on rantaan viett�v�ll�
rinteell� korkeiden koivujen ja haapain keskess�. Se on suuri ja komea,
taitekattoinen ja keltaiseksi maalattu ja laudoilla vuorattu, ja
valkoiset ikkunalaudat. En ole siell� koskaan k�ynyt, ainoastaan soutanut
ohi. En huomaakaan, kun olen jo ajautunut ohi onkimapaikan. Ka, eih�n
minulla olekaan onkea mukana. Vene saa liukua sivu Koiraniemenkin, min�
istun per�ss� selk�kenossa ja mela kainalossa ja uitan sikaa, antaen
virran vied�. Salmi suurenee, virta laimenee, vene kantautuu ohi pappilan
uimahuoneen ja pys�htyy tyynen salmen keskelle pappilan laiturin
kohdalle.

Pappilassa ovat salin ikkunat auki ja sielt� kuuluu pianonsoittoa ja
kaunista laulua. Rouvasv�ke� koreissa vaatteissa k�yskentelee herrain
kanssa k�sikk�in puutarhassa. Siell� on vieraita. Niiden pikkupojat ovat
pallosilla maantiell� aittojen edess�. Minun tekisi usein mieleni menn�
sinne niittyj� my�ten ja haan l�pi katsomaan aidan raosta, sill� siell�
on kesy kurkikin, joka koikkii pihamaalla, mutta en saa, sill� ne ovat
suruttomia ja me olemme her�nneiden ihmisten lapsia.

Pihasta juoksee rantaan avop�inen, ihan punaiseen puettu tytt�. Sill� on
toisessa k�dess� ongenvapa ja toisessa matotuohinen. Se juoksee laiturin
p��h�n, heitt�� onkensa veteen ja seisoo sitten kauan aikaa liikkumatonna
ja tuijottaa eteens�. En ole koskaan n�hnyt kokonaan punaiseen puettua
tytt��, ainoastaan yhden semmoiseen huiviin kirkossa. �iti ei mennyt
siihen penkkiin, vaan istui toiseen ja sanoi, ettei saa katsoa taakseen.
Vaan t�ti meni. Kenen lienee se tytt�, pappilassa ei tiet��kseni ole
yht��n senkokoista eik� mustatukkaista tytt��. Se kuvastuu kokonaan
veteen, siin� on kaksi samanlaista punaista tytt��. Nyt se riipaisee
siimaa ja v�l�ytt�� salakan vedest�. Se juoksuttaa sen maihin ja tulee
pian takaisin laiturin p��h�n, ja kumartuu ottamaan matosta tuohisesta.
Sen tukka on vain yhdest� kohti niskasta kiinni sidottuna punaisella
nauhalla, se putoo monta kertaa sen silmille ja se heitt�� sen p��ns�
heitolla olan yli. Taas se saa salakan, mutta se lent�� laiturin viereen
ja p��see. Silloin se sanoo: ash! Voi herttanen, kuinka se on soma! Kyll�
kai se p��sisi taivaaseen, jos kuolisi, vaikka sill� onkin punainen hame.
Koskapa t�tikin sanoi siit� kirkon punahuivisesta tyt�st�, ett� olkoon
lapset puetut kuinka suruttomasti tahansa, eiv�t ne joudu hukkaan, vaan
niiden vanhemmat.... Nyt se taas sai salakan!

Ja min� istun siin�, kuinka kauan istunenkin, ja katselen punaista
mustatukkaista tytt��, mela yh� kainalossa, vaikkei vene liikahdakaan. Se
ei ole minusta tiet�vin��nk��n, ei katso kertaakaan muuanne kuin
onkeensa. Seisoo ihan liikkumatonna, v�list� vain pyyhk�isten itikan
otsaltaan.

Pihasta tulee sen lihava mammalyller� ja pys�htyy laiturin p��h�n.

"Etk� jo tule pois?"

"En min� viel�."

"Aurinkokin laskee ja alkaa tulla kylm�."

Mutta tytt� vain seisoo yh� ja onkii ja saa taas kalan.

"Kuka se on tuo poika? kysyy sen mamma."

"Kuka poika?"

"Tuo, joka istuu tuolla veneess� lakittomin p�in."

Tytt� ei vastaa.

"Kenenk� sin� olet poika?" kysyy sen mamma nyt suoraan minulta.

Kuin pahanteosta pakoon hyp�ht�en min� sys��n liikkeelle veneen, joka
istuessani ja katsellessani punaista tytt�� on k��ntynyt kotiin p�in,
sill� on alkanut k�yd� iltatuulen viri salmea pitkin. Melon yh� tiukemmin
ja vasta Koiraniemen kohdalla katson j�lelleni. Siin� se viel� onkii,
mutta sen mamma on alkanut lyller�itell� pihaan. Nyt se ottaa matoastian
ja ker�� kalat ja juoksee j�lest�. Nyt sit� ei en�� n�y. Pappilan
ruokakello soittaa v�ke� sy�m��n.

Penni on tullut Koiraniemeen ja vikisee siit� veneeseen. Otan sen ja
panen pois melan ja otan airon ja alan ty�nnell� l�helt� rantaa pohjasta,
niinkuin Salomo. Minullakin on koira kokassa ja minunkin veneeni kokka
kohisee ja laine lakoilee kahden puolen. Min� ajattelen koko ajan, ett�
jos olisi punainen tytt� tuossa rannalla, niin n�kisi. Virran nousu k�y
minusta viel� helpommin kuin lasku. On kuin olisi minulla moninkertaiset
voimat, niinkuin olisin kohta aikamies. Saan veneen menem��n suoraan,
niinkuin tahdon, eik� se nyt hipaisekaan sillan arkun sein��n, vaan
solahtaa yht� vauhtia sen alitse. En ajattele sit�, ett� sauvon,
ajattelen vain sit�, ett� punainen tytt� n�kee, kuinka min� sauvon. Hei
virstapatsas, punaruumis, valkohattu! Minut on vallannut sanomaton
mielihyv�n ja hyv�nolon tunne ja illan viileys hivelee ohimoita ja
tunnen, ett� otsatukka leiskahtaa joka kerta, kun kumarrun eteenp�in ja
ponnistan.

Kun tulen kotiin, kysyy �iti, miss� olen ollut. Sanon olleeni vain v�h�n
ongella eik� �iti kysy miss�.

Palasin usein Koiraniemen kainaloon odottamaan punaista tytt��. Istuin ja
ongin ryt�kuusen kupeella ja sain paljon isoja ahvenia ja s�rki� ja
s�yneit�kin, mutta en koskaan en�� n�hnyt punaista tytt��. En saanut
tiet��, kuka h�n oli ollut ja mik� h�nen nimens�, enk� uskaltanut
kenelt�k��n kysy�. En tied�, enk� uskaltanut siksi, ett� h�n oli tytt�,
vaiko siksi, ett� h�n oli punainen. Punainen oli meill� synti�. Min�
kuitenkin ajattelin h�nt� koko kes�n, varsinkin pantuani maata ja
luettuani iltarukouksen. En lukenut sit� en�� ��neen yhdess� muiden
lasten kanssa, vaan luin sen yksin ja hiljaa, ettei kukaan kuulisi.
Pyysin joka ilta salaa Jeesukselta, ett� h�n antaisi punaisen tyt�n tulla
huomenna ongelle. Pyysin siihen aikaan kaikkea Jeesukselta, sit�kin, ett�
h�n munittaisi aapiskukolla minulle sokeripalan lehtien v�liin. Mutta
vaikka se tytt� ei tullutkaan, oli minun kuitenkin suloista kaivata h�nt�
tulemaan pappilan laiturin p��h�n, heitt�m��n hopeista, v�lk�htelev��
salakkaa korkealle ilmaan. Unhotin h�net mielest�ni vasta sitten, kun is�
laittoi minulle jousipyssyn.




Kai olin jo joitain vuosia vanhempi. Vuosia en muista, ainoastaan
tapaukset.

Meid�n musta ruuna seisoo rappujen edess�, valjastettuna uusien Turun
kiessien eteen. On kirkas, l�mmin paiste. Sen karva kiilt�� ja valjaiden
soljet ja pislait v�lkk�v�t ja istuinten h�kkien puolapuut ovat sile�t ja
l�mpim�t. Istun takaistuimella l�hinn� nuoremman veljen kanssa. Minulla
on uusi koltti, uudet housut ja uusi lakki, jossa on oikea nahkalippa.
Hypistelen sit� toisella k�dell�, samalla kun toisella pitelen
etuistuimen kaiteesta, etten retkahtaisi sel�lleni, jos ruuna
nyht�iseisi, kun paarmat ja k�rp�set puree. Pikkuveli puristaa kaiteesta
kahdella k�dell�. Se jo kerran pyll�hti maahan, kun ruuna riipaisi. Is�
istuu etuistuimella, suitset k�dess�. �iti viel� viipyy. Sen on ensin
pit�nyt imett�� ja nukuttaa kaikkein pienin ja vied� v�h�n suuremmat
puutarhaan huoneiden taa poimimaan viinimarjoja, etteiv�t n�kisi ja
rupeisi itkem��n, kun me l�hdemme. Malttakoothan mielens�, kyll� tulee
viel� heid�nkin vuoronsa. Mik� sinne koko joukolla niinkuin mik�kin
mustalaispartti, eik�h�n semmoinen joukko mahtuisi kiesseihink��n, eik�
ruuna jaksaisi vet��k��n m�kisell� matkalla.

"Eik� se jo ala joutua?" kiirehtii is�.

Samassa �iti tuleekin, k�y viel� toimittamassa jotain ja nousee sitten
viimein is�n viereen.

"Min� menen avaamaan porttia!"

"Et sin� p��se alas."

Mutta min� p��sen alas ja saan portin auki ja kiinnikin, ja keikautan
itseni takaisin yl�s ja olen aika miest� mielest�ni ja hoidan koko matkan
pikku velje� pit�m�ll� k�tt� h�nen selk�ns� takana.

Olemme matkalla V�nninm�keen, Repolaan, jossa meid�n lehm�t ovat
kes�laitumella. Se on siell� jossain syd�nmaan kyl�ss�, jonne on hyvin
m�kinen maantie ja suuria soita m�kien v�liss�. Niiden v�et ovat meid�n
parhaita yst�vi�. Ne tuovat meille kirkossa k�ydess��n keltaista paksua
piim�� ja marjoja ja ohralettuja. Niill� on my�s hyvin keltaista paksua
voita.

Alkumatka on viel� tuttua. Jortanin kalliolle asti, jossa on oltu
mustikassa. Siit� l�htee ison kiven kohdalta polku mets��n. Nytkin sielt�
tulee lapsia mustikasta, suut, posket ja sormet sinisin�. Tyt�t niiaavat
meille, minullekin, min� ny�k�yt�n heille p��t� niinkuin is�.

On kauhean paljon m�ki�, jyrkki� ja pitki�. Is� nousee aina m�en alla
k�velem��n ja min� my�skin.--"Istuisit k�rryiss�, eik� sinua v�syt�?"--
"Ei v�syt�". Ruuna vet�� mutkitellen. Min� ihmettelen sit� siksi, ett�
silloinhan sille tulee pitempi matka. Is� selitt�� syyt� siihen, vaikka
min� en ymm�rr�, mutta tottapahan ruuna sen tiet��, koska niin tekee.
Miksi lienee tie m�en kohdalla leve�mpi kuin muualla?

Tie laskee Holpanlahden rantaan. Is� ajaa veteen ja antaa ruunan juoda.
Hyvin pieni� kaloja viilett�� vedess� rattaiden v�liss�. Kaukana siint��
suuri j�rven selk� ja sen yli n�kyy Iivaara, jossa nyt ei olekaan en��
Tapion linnaa.

Er��ss� louhikossa tien vieress� on punaisia kivi�. �iti sanoo, ett�
niist� saa sinist� v�ri�. Toisessa paikassa on mets� kahden puolen tiet�
palanut mustaksi, rahtimiehet ovat sytytt�neet, ovat nekin huolettomia,
kun j�tt�v�t tulen kuivaan sammaleen. On hirve�n pitk�, suora tie
rannattoman suon halki. Siin� tuntuu viile�mm�lt� ja tuoksuu v�kev�lle.
�iti tahtoisi panna villahuivin meid�n hartioille, mutta ei meill� ole
ollenkaan kylm�.

Se m�ki, joka n�kyy suon takaa, ei ole viel� V�nninm�ki, vaan
Ryh�l�nm�ki.--"Milloin tullaan perille?"--Is� ei sano sanovansa,
sittenp�h�n n�et. Ruuna lorottaa joka m�en alla, vaikkei olisikaan
lorottamista--soh!

"Is�, saanko min� nyt ajaa?"

Is� antaa minulle ohjasper�t, mutta pit�� my�skin itse ylemp�� kiinni. Se
sill� aina kiusaa.

"Is� ei saa pit��."

Is� antaa ohjakset kokonaan minulle ja panee sillaikaa piippuun. Min�
hoputan ja saan ruunan v�h�n juoksemaankin. Tulee vastaan rahtimies,
jolla on suuri parkkikuorma. Min� saan sivuutetuksi sen omin avuin,
vaikkei rahtimies ollenkaan k��nn�.--"Ne ovat semmoisia junkkareita!"--
"So, so", sanoo �iti, "kuinka sin� niin?" Tie yh� nousee, min� saan yh�
ajaa, koska osaan. Tulee taloja ja peltoja ja tuulimyllyj�, kokonainen
kyl�.

"Is�n pit�� sanoa, milloin minun pit�� k��nt�� Repolaan."

"Joka tahtoo olla ohjaksissa, sen pit�� itsens� my�s tiet��, mihin ajaa."

Min� kuitenkin ajan, vaikken tied�. Luotan siihen, ett� is� kuitenkin
sanoo. Ruuna k��ntyy er��seen taloon. Min� k��nn�n sen pois. Joku ukko
seisoo portinpieless� ja portti on auki.--"Sivuko se nuori mies aikoikin
ajaa?" Seh�n on Repolan is�nt�. Is� ottaa ohjakset ja ruuna riipaisee
juosten pihaan.

Vai t�m� nyt sitten on se Repola! Olen ensi kertaa n�in kaukana kyl�ss�.
Minut valtaa hillit�n uteliaisuus n�hd� kaikki, mit� t��ll� on. T��ll� ei
ole mik��n niinkuin meill�. T�m� on korkealla m�ell� eik� miss��n ole
j�rve� eik� rantaa. Kah, niill� on viisi aittaa rinnakkain riviss�,
toinen toistaan pienemp��. Kah, niiden v�liss� on sola, takana kasvaa
tuomikko--siin� sitten olisi mainio olla piilosilla. Kah, tallin oven
p��lle on naulattu suuri lintu, siivet lev�lleen ja jalat hajalleen.
Kurki! Is�nt� on riisunut ruunan ja menee juottamaan sit� niittynotkoon.
Min� menen per�ss�.

Siell� on suuri, syv� l�hde ja sen vesi on niin kirkasta, ett� n�kee
pohjaan asti. Siit� l�htee maanalainen puro, joka vie lampiin ja lampi
laskee jokeen ja joki j�rveen. Siin� voisi olla kalojakin, onko siin�
kaloja? Onhan siin� kaloja. Mit� kaloja?--"Ruutanoita."--"Mink�laisia
kaloja ne on, saako niit� ongella?"--"El� mene liian l�helle, sen reunat
saattavat pett��. Solahdat maan sis��n." Min� ajattelen: jos olisin
Kihovauhkonen, hypp�isin l�hteeseen ja harrisin maan alitse meid�n
j�rveen. Sammal sihisee ja painuu allani ja minun syd�nalaani vihlaisee
somasti, kun hypp��n pois.

Is�nt� vie ruunan talliin ja niitt�� sille heini�. Siell� on pieni varsa
em�ns� kanssa samassa karsinassa. Se pist�� turpansa ulos ja min�
uskallan silitt�� sen yl�huulta, joka on siloinen ja suloinen kuin Taaton
t�din sametinsilkkinen ompelutyyny. Se imee em��ns�, ensin toista nis��
ja sitten toista. Mink�t�hden se niit� muuttaa? Is�nt� sanoo, ett�
toisessa on sy�mist�, toisessa juomista.

Tupatiell� juoksee pikku koiranpentu vastaan, haukkua r�isk�ytt�� ensin
ja tulee sitten py�rim��n jaloissa. Min� tempaan sen syliini.--"Saanko
min� sen?"--"Saahan sen."--Nyt se on minun koira. Sen nimi on Otti. Se
potkaisekse sylist�ni ja rynt�� pirttiin, min� j�lest�. Siell� on pankon
alla kolpperossa vasu, jonne se juoksee. Siin� on toinenkin aivan
samanlainen. Sen nimi on Anti. Ne ovat niin yhdenn�k�isi� ja
yhdenkokoisia, etten tied�, mik� on Otti ja mik� Anti. Pikku poika tulee
karsinasta ja selitt��, ett� sen tiet�� siit�, ett� Otti on urosa ja Anti
imis�. En tied�, kuinka sen sittenk��n tiet��. Poika selitt��. Ahaa! Sen
pojan nimi on Taavetti. Sill� on housuja kannattamassa nahkainen solkivy�
niinkuin aikamiehill� ja vy�st� riippuu tuppi. Sill� ei ole milloinkaan
ollut puupuukkoa. Saisivat ne jo antaa minullekin oikean puukon.

Tupa on kauhean suuri, t��ll� vasta voisi tavattomasti telmi�. Hirve�n
isolle uunille vie portaat yhdest� ainoasta hirrest�, johon on koverrettu
astuimet. Uunin kupeella on luukku, josta menn��n lattian alle. Tupa on
t�ynn� ihmeellisi� asioita. Vanha ukko istuu penkill� ja palmikoi
tuohia.--"Mik� siit� tulee?"--"Konttihan t�st� olisi tulevinaan, ei
tied�, tuleeko." Min� seison ja katson, kuinka h�n n�pp�r�sti pistelee
pitki� tuohiliuskoja toistensa alle.--"Vieras on hyv� ja istuu", sanoo
ukko. Min� istun ja h�n alkaa puhutella minua kuin vertaistaan:--
"Kuuluuko sit� mit� vieraalle?" Min� tied�n, ett� silloin pit�� vastata:
--"Ei tuota mit��n kiireelle kerrottavaa, mit� vain teille."--"Ei tuota
meillek��n mit��n erin�ist�, on ollut vain hyv�t hein�ilmat."--"On
meill�kin ollut hyv�t hein�ilmat."--"T�n� aamuna tuo v�h�n sataa ramautti
karjankynteen."--Olin aivan erikoisesti mieliss�ni siit�, ett� h�n n�in
kohteli minua kuin aikamiest� ja istuuduin h�nen viereens� penkille,
vaikka olisi tehnyt mieleni l�hte� telmim��n Taavetin kanssa ja kiivet�
uunille ja menn� katsomaan koiranpenikoita. H�n keskeytti hetkeksi ty�ns�
ja alkoi kaivaa piippuaan rassilla, joka riippui kukkarossa, mink� h�n
oli vet�nyt esiin housunkauluksen alta. H�n tyhjensi sen kouraansa, k��ri
neulanauhan kukkaron suun ymp�rille ja moksautti, p��t��n taap�in
keikauttaen, piipunper�t poskeensa. Sitten h�n, mulauttaen minulle
silmi��n, ruiskautti hampaittensa v�litse pitk�n mustan m�r�n kauas
keskelle tuvan lattiaa. Min� teen vaistomaisesti saman, mutta se p��ttyy
vain sihaukseen.--"Pit�� painaa kieli hampaita vastaan ja ponnauttaa
kurkkulaellaan, niin se lent��. �h�h, jopahan lensi paremmin!"

On ilmaantunut kaksi pient� tytt�� meid�n eteemme, molemmilla sormet
suussa.--"Kah, ettek� te �ly�, syd�nmaan kollot, pist�� k�tt� kirkonkyl�n
nuorelle herralle." Tyt�t sys��v�t silloin k�tt� ja niiaavat minulle kuin
aikaihmiselle.

Silloin aukeaa tuvan ovi ja eteisest� tulee tytt� kahvia kantaen. Joku
toinen on avannut h�nelle oven ja h�n tulee keikuttaen tarjotinta
ylh��ll� p��ns� p��ll�. H�nell� on ristikk�inen hame ja ristikk�inen
lyhyt nuttu ja valkoinen esiliina. H�nell� on keltainen tukka, keske�
jakauksella, ja pitk� palmikko. H�n tulee minua kohti, tarjotin yh�
ylh��ll�. Sitten h�n laskee sen minun eteeni ja katsoo minua hymyillen
suoraan silmiin. H�nell� on punaiset posket ja poskissa kuopat.--"Olkaa
hyv� ja ottakaa kahvia." En ole viel� koskaan ottanut itse kahvia; aina
kun ovat kyl�ss� tarjonneet, on �iti pannut sokerit ja kermat sekaan ja
lautaselle vehn�set ja asettanut kupin eteeni p�yd�lle. Mutta kyll� min�
osaan yht� hyvin itsekin, ensin sokerin ja sitten kerman ja sitten
vehn�sen.--"Panee enemm�n sokeria sekaan", sanoo tytt�. Min� panen kaksi
palasta. "Panee viel�, kun ovat niin pieni�." Panen kolme ja otan sitten
vehn�spalan.--"Ottakaa toistakin sorttia." Kun olen tehnyt senkin ja
huomannut, ett� se k�y hyvin, nostaa heiskauttaa h�n taas tarjottimen
p��ns� tasalle ja menee keikutellen ulos, ja joku toinen painaa oven
h�nen j�lkeens� kiinni. Minulle on tuotu kahvia erikoisesti tupaan ja
sit� varten on avattu ovia! Tyt�t ja Taavetti seisovat ja t�ll�tt�v�t
minuun. Pit�isik�h�n minun antaa niille vehn�sest�ni? Mutta min� olen jo
ahtanut sit� poskeni pullolleen ja harpin kiireesti kahvia, vaikka se
polttaa niin, ett� sit� l�ik�ht�� koltilleni ja tahtoo v��nt�� suuta
itkuun ja vesi kihoo silm��n.

Taas tulee tytt� samalla tavalla tuomaan toista kuppia. Min� tied�n, ett�
toinen kuppi aina ensin aiotaan ottaa ilman leip�� ja ett� sokeri pannaan
sekaan vasta, kun siihen kehoitetaan. H�n kehoittaakin ja istuu viereeni
odottamaan ja antaa lapsille kullekin sokeripalasen ja piparikakun.

Vasta kun h�n on l�htenyt, muistan, ett� enh�n olekaan kiitt�nyt, ja
juoksen h�nen j�lkeens�. Minussa on her�nnyt vastustamaton halu saada
olla h�nen kanssaan. H�n tulee minua vastaan toisesta tuvasta, k�dess�
suuri kivikuppi ja toisessa my�skin kivikuppi. Seuraan h�nen mukanaan.
H�n menee saunakotaan. Siell� on suuri muuripata, tyhj�n� tulella.--"Tule
vain, tule vain", kehoittaa h�n minua. H�n alkaa paistaa otralettuja,
nostaa kauhalla kupista lettuvelli� ja l�v�ytt�� sen padan pohjaan, jossa
se k�r�ht�� ja lemahtaa hyv�lle nen��n. Sitten h�n k��nt�� sen ja paistaa
toisen puolen ja antaa sen minulle. Se on hyv��, vaikka v�h�n polttaa.
H�n katsoo minuun, nauraa v�h�n uutta paistaessaan ja min� nauran my�s.
Minun pit�� vain sy�d� niin paljon kuin jaksan, mutta enh�n min� en��
jaksa. Itse h�n ei sy�, kokoo vain n�pp�r�sti kasaa korkeammaksi, lettua
letun p��lle. Pian on toinen kuppi tyhj� ja toinen kuppi kukkuranaan. H�n
panee tyhj�n kupin kumolleen t�yden p��lle ja antaa minulle kapustan ja
me viemme ne yhdess�.

Min� juoksen h�nen j�less��n joka paikkaan. H�n menee aittaansa, siihen
kaikkein pienimp��n, se on ihan h�nen omituinen omansa. Se on kuin
leikkihuone. H�nell� on siell� hyvin pieni vuode nurkassa. H�n ei makaa
siin� kenenk��n kanssa, Taavetti vain makaa yl�sillalla. Orsilla riippuu
h�nen vaatteitaan ja monet ihan uudet keng�t, uudet pieksut, uudet ruojut
ja uudet lipokkaat, ja sukkia ja sukkanauhoja, ja sen ukki on tehnyt
sille virsut, jotka sopivat minunkin jalkaani. �itins� on kutonut ja
ommellut sen vaatteet, mutta se on itse neulonut sukkansa ja kutonut
sukkanauhat. H�n ottaa orrelta paitain v�list� hajuhein�palmikon ja
pist�� sen nen�n alle ja k�skee haistamaan. Se tuoksuu ihmeen hyv�lle.--
Tunsin sen tuoksun sitten aina, kun h�n muistui mieleeni. Sin�kin sitten
aina ker�sit sit� samaa tuoksuhein�� liinavaatteittesi v�liin--ja sait
sen mukaasi viimeiselle retkellesi.

"Mik� tuo on?"

"Kannel--soitanko?" H�n n�pp�ilee sit� ja hyr�ht�� lauluun. Sen silm�t
katsovat silloin jonnekin kauas aitan ovesta ulos minun ohitseni. Se
kuuluu minusta hyvin kauniilta.

Meist� tulee yh� paremmat tutut. H�nen nimens� on Johanna.--"L�hdet��nk�
marjaan?"--Me juoksemme maantien poikki tuulimyllym�en taa aholle
hakaan. Siell� paistaa p�iv� niin l�mpim�sti, ett� kivet polttaa jalkaan.
Johanna johdattaa marikosta marikkoon, kutsuu luokseen, kun l�yt�� uuden,
ja antaa minun aina poimia parhaat. H�n kaataa omasta tuohisestaan minun
tuohiseeni eik� auta, vaikka panisin kuinka vastaan.--"Tokihan, tokihan!"
Pian ovat tuohiset t�ynn� mansikoita ja vattuja ja on seassa muutamia
mustikoitakin. Ne tulevat ensin pohjapeittoon, sitten melkein puolilleen,
sitten enemmilleen kuin puolilleen, sitten piripintaan, sitten
kukkuralleen.--"Nyt poimitaan suuhun." Min� poimin joka marjan suoraan
suuhuni, h�n kouraansa. En l�yd� en��.--"Tulehan t�nne!... Suu auki,
silm�t kiinni!" H�n nakkaa suuni t�yteen marjoja ja l�htee kirmaisemaan
pois. Saavutan h�net vasta tuulimyllyn alla.

H�n istuu siell� kivell� ja siivoaa marjojaan. "Etp� saanut minua
kiinni."--"Nytp�s sain!"--ja l�isk�yt�n h�nt� selk��n.--"Etp�s saanut!"
ja h�n heiskahtaa pois, ja kiert�� mylly� ja kun olen saamaisillani h�net
kiinni, hyp�ht�� h�n rappusille ja aikoo menn� myllyyn, mutta ovi on
lukossa ja h�n pujahtaa kaiteen alitse myllyn h�nn�lle ja istuutuu siihen
kahareisin. Min� teen samoin. Hivuttaun eteenp�in, h�n vet�ytyy selk�
edell� saman verran pois. En saisi h�nt� kiinni, vaikka h�net
tavottaisinkin, h�n ei pitele k�sill��n, puristaa vain jaloillaan, mutta
min� en uskalla irtauttaa k�si�ni. Siirryt��n, siirryt��n, h�nn�n p��ss�
min� h�net otan, h�n ei uskalla hyp�t� alas. Mutta h�n uskaltaa ja seisoo
jo maassa kivell� k�det ojona minua kohti. Min� putoan h�nen syliins�, me
kaadumme molemmat ja minulta paukahtaa otsa kiveen.--"Koskiko sinuun,
n�tti poika?"--"Ei koskenut"--vaikka koski.--"Anna, kun puhallan."--H�n
puhaltaa otsaani, jossa on jo kuhmu ja painaa sit� esiliinallaan. En
itke, en vaikka, vaan nauran ja k�yn kiinni ja sanon: "Sainpas kiinni!",
johon h�n sanoo: "Saitpas."

Ja sitten h�n py�rii myllyn� kantap�ill��n, k�det siipin�, hame kellona
hulmuten, ja min� my�s, ja me py�rimme niin kauan, ett� kaadumme.

Ja sitten me olemme pallosilla pihamaalla ja se p�iv� menee kuin ry�ppy,
kunnes h�nen �itins� huutaa h�net lehmitarhaan ripsumaan. Me ripsumme
yhdess�, toinen toisella puolen lehm�n. Sitten Johanna lyps�� oman
nimikkolehm�ns� ja min� ripsun.

Is� ja �iti ja pikkuveli ja is�nt� tulevat risti�isist� toisesta talosta
ja is�nt� taluttaa ruunan tallista ja alkaa valjastaa. �iti huutaa minua
tulemaan.--"El� mene, j�� t�nne", kuiskaa Johanna lehm�n alta. Min�
nakkaan ripsuni pois ja juoksen sanomaan, ett� tahdon j��d� t�nne i�ksi
p�iv�ksi. Kaikki nauravat ja is� nostaa minut takaistuimelle pikkuveljen
viereen.--"J�i se Otti ottamatta", sanoo is�nt� porttia avatessaan, mutta
ruuna riuhtaisee menem��n. Minulla on niin paha mieli, etten osaa edes
itke�. En saanut heitt�� hyv�sti�k��n. On t�ysi ty� pysytelless�ni
kiinni, kun ruuna karkaa t�ytt� vauhtia alam�ess�. Kun se viimein
hiljent�� vauhtiaan vastam�ess�, sanoo �iti kietoessaan harsohuivia
ymp�rilleni iltakylm�ss�:--"Olisiko sinun kovin mielesi tehnyt sit�
koiranpenikkaa? Tuodaan sitten toissa kertana." Sitten h�n sanoo is�lle:
--"Kovin siisti ja korea tytt� se Johanna." Jos hypp�isin alas, niin
etteiv�t n�kisi ja karkaisin mets��n ja sitten juoksisin sielt� sinne!
Mutta is� ajaa kovasti illan viile�ss�. Tuulee vastaan milloin kylm��
ilmaa notkopaikoissa, milloin lemahtaa l�mpim�mp�� kovemmilla mailla.

En muista, miten tultiin kotiin. Minulla oli viel� maata pannessani niin
ik�v�, ett� rintaan koski.

Odotin, ett� Johanna tulee pian meill� k�ym��n kirkossa k�ydess��n ja tuo
silloin sen koiranpenikankin. H�n tulikin, ei kuitenkaan sin� kes�n�,
vaan jonain toisena; mutta h�n ujosteli minua ja min� ujostelin h�nt�.
Emme osanneet t��ll� meill� olla eik� leikki� sunnuntaiaamuna. Minulla ei
ollut mit��n n�ytt�mist� h�nelle. H�n meni kirkkoon ja sielt� suoraan
kotiinsa. Mutta se ei ollut se muisto, joka h�nest� minulle j�i, minulle
j�i h�nest� ainaisena miellytt�v�n� suloisena muistona jotain siisti�,
reipasta, yst�v�llist� ja hell��, joka oli sanonut minua n�tiksi pojaksi,
joka oli puhaltanut otsaan ja kuiskannut lehm�n takaa, etten menisi, vaan
j�isin--ja olisin j��nytkin, jos ei minua olisi temmattu pois,
ehtim�tt�ni heitt�� edes hyv�sti�ni.




Her��n er��n� aamuna siihen suloiseen tunteeseen, ett� on tekeill� jotain
erikoista, mutta en heti saa selville mit�. Miss� olen? En ole
tavallisessa vuoteessani is�n sel�n takana. Olen huoneessa, jossa ei ole
ikkunaa. On kuin tuikkaisi t�hti�, mutta jostain hyvin l�helt�. Nen��ni
tuoksahtaa lampaan villan haju. Nyt muistan: olen aitassa nahkasten alla.
Samassa muistan kaiken muunkin ja p�ll�hd�n pel�styksiss�ni yl�s. Olenko
nukkunut liian kauan, onko my�h�stytty?--"Nouskaa, nouskaa! On
l�hdett�v� heti!"--Ovi aukeaa.--"Ei ole viel� mit��n kiirett�, viel� te
ehditte." On pieni pettymys, ett� t�ti sittenkin on noussut, vaikka oli
sovittu, ettei kukaan nouse her�tt�m��n. Mutta h�nell� on aitan
rappusilla kahvit ja maidot ja voipullat. Ja jospa nyt t�ti nousikin,
kunhan eiv�t muut. Kaikki ne nukkuvat viel�, niinkuin oli sovittu ja
p��tetty, lehm�tkin tarhassaan. On viel� puolih�m�r�, en ole koskaan
ollut ylh��ll� ennen auringonnousua. On v�h�n kylm� ja raput ovat m�r�t.

On niin mukavaa, ett� �iti viel� nukkuu, uutimet alhaalla, vaikka lapset
ovat ylh��ll�. Olisi mukava menn� naputtamaan ikkunaan. Mutta me liikumme
hiljaa, varpaillamme. Ei saa puhua kovaa, hss! Juomme ��neti kahvia ja
silm�t tuntuvat jotenkuten suuremmilta ja kuin pyrkisiv�t yh� viel�
suuremmiksi. Siin� on sein�� vasten ongenvapani ja jokaisen meid�n pieni
ev�skonttimme. Ne ovat kasteesta m�r�t, mutta hiekka niiden alla on kuiva
ja valkea.

Me olemme l�hd�ss� koko p�iv�n retkelle Suurelle suolle lakkaan. Se on
maantien takana ja monen m�en takana, mutta kyll� me sinne osaamme. On
siell� oltu ennenkin aikaihmisten kanssa. Siell� on lampi suon laidassa,
josta saa kaloja, minulla on ongenvapa, muilla vain tuohiset, pikkulapset
saavat poimia lakkoja, sillaikaa kuin min� ensin ongin ja sitten paistan
nauriita, joita sielt� saa meid�n halmeesta. N�in on aikoja sitten
tarkkaan tuumittu ja p��tetty.

Me l�hdemme hirmuisen totisina, per�kk�in, kontit sel�ss� ja
marjatuohiset hattuna p��ss�, niinkuin marjamiehill� on tapana. Tie vie
navetan taitse haan l�pi notkoon. Mets�n sisus on h�m�r�, puista rapisee
kastetta ja kumahtelee tuohisiin, oksain v�lit ovat t�ynn� h�m�h�kin
verkkoja. Notkossa on usvaa, niin ettei n�y suohauta eik� liinaliko,
vaikka ne ovat ihan tien vieress�. Siit� puhaltaa tavi ilmaan ja lent��
meid�n ylitse r�nk�tt�en j�rvelle p�in. Me h�tk�hd�mme juoksemaan ja
juoksemme yht� menoa rinteen yl�s, jolloin leip�kannikat kolahtelevat
konteissa. Yht�kki� on vastassa ulkoaidan ver�j�, niin tukeva ja
juhlallinen ja ankara--koska sen l�pi ei ole ennen saatu menn� yksin--
ett� tuskin uskallan pudottaa alas ver�j�puun. Samassa kuuluu kotoap�in
rykimist� ja kolahtelemista ja min� pujahdan pian l�pi, niinkuin
ehti�kseni jotain piiloon. Ollaan ulkomets�ss�, korkeassa harvassa
hongikossa. T��ll� naapurin vihainen h�rk� aina mylvii. Vaikka min�
tied�n, ett� se ei nyt ole t��ll�, vaan syd�nmaalla laitumella eik� sit�
siis tarvitse pel�t�, niin min� pelk��n sit� kuitenkin ja tunnen sen
pohkeissani. Tekisi mieleni juosta, mutta min� en juokse. J�rvell�
r�nk�tt�� taas se tavi. Tie nousemistaan nousee ja tullaan sille
korkealle harjulle, josta n�kyisi kirkko ja pappila ja Koiraniemi ja
meid�n talon katot ja koko maailma, jos ei olisi niin sakea usva. Suurta
suota ei n�kyisi, sill� se on viel� korkeamman harjun takana.

Laskeutaan alas ja t�ks�hdet��n yht�kki� maantiehen. Se menee jonnekin
hyvin kauas Kajaaniin, jossa on talvella markkinat. Kuuluu k�rryjen
kolinaa. Emme ehtisi en�� maantien yli, ennenkuin se tulisi t�rm��
laskien kohdalle ja n�kisi ja turmelisi marjaonnen. Pys�hdymme
n�reikk��n. Se on is�, joka tulee pit�j�lt�. Se ei huomaa, ei tied�, ett�
me olemme t�ss�. "Papp--!"--"Hss!" Se ei kuullut, se menee! Me sitten
kiireesti maantien yli. Pikkusisar kaatuu ojaan ja aikoo purskahtaa
itkuun, mutta ei purskahdakaan, kun me puhdistamme sen vaatteet ja
irvistelemme sille, niin ett� se viimein nauraa ja me nauramme kaikki. On
kuin olisi oltu kauhean kauan matkalla. Koti on jossain hyvin kaukana
miss� lie.

On noustava hyvin jyrkk� kivikkot�rm�, sakea n�reikk� ensin, sitten
lepikko, sitten koivikko. Kun p��st��n harjun laelle sen suuren kiven
luo, n�kyy siit� jo v�h�n suurta suota h��m�itt�en mets�n l�pi. Toinenkin
rinne on alussa niin jyrkk�, ett� on tartuttava vesoihin kiinni. Sitten
se ei en�� ole niin jyrkk�. Me lenn�mme suin p�in suon reunaan ja
nakkaamme tuohisemme eteemme maahan huutaen kaikki yhteen ��neen:
"Kipperin kapperin marjoja t�yteen! Sinun tuohisesi kumolleen, minun
kohdalleen!"

Silloin kuuluu mahdoton parahdus, ensin yksi, sitten toinen, muuttuen
pitk�ksi parkunaksi ja kirkunaksi, ja lammen p��ss� suolla seisoo
kurkilauma, kaulat kurkallaan, nokat aukeillen ja siivet iskien. Samassa
ne nousevat lentoon ja kiert�v�t lammen ja tulevat meid�n kohdallemme
melkein puiden tasalla lent�en, jalat roikkuen pitkin� ja siivet
havisten, ja k��nnellen p�it��n ja koukutellen kaulojaan. Muut lapset
huutavat niille vastaan: kurkluu! kurkluu! matkien niiden ��nt� ja
rynn�ten heti lakkam�tt��seen, mutta min� seison kuin tyrmistyneen� enk�
p��se liikahtamaan paikaltani. Kurjet vaakkuvat suota pitkin, kiert�v�t
sit� kohoten v�h�n korkeammalle, yh� kirkuen ja kadoten viimein usvaan.
Viel� kauan sen j�lkeen, kun ne ovat menneet, kuuluu niiden huuto, ensin
loittonemistaan loitoten, sitten taas niinkuin yhdest� kohti. Se kuuluu
pitkin p�iv�� silloin t�ll�in. Ne ovat yh� kuin meille vihoissaan,
niinkuin toruisivat.  Min� tied�n, ett� siell� on viel� toinen suo, niin
laaja, ettei rantaa n�y ja sen keskess� on lampi, jolle ei p��se muuten
kuin suksella, ja jossa on hirmuisen isoja haukia ja mustia ahvenia ja
sen rannalla kauheasti lakkoja, ett� niit� saisi m�tt�ist� lapiolla
lyk�ten. Koetan onkia, mutta saan vain muutamia pikku ahvenia. Enk�
viitsi poimia lakkojakaan. Kuljeskelen mets�ss� ja koetan p��st�
semmoiseen paikkaan, josta n�kyisi kurkien suo. Se n�kyy koivun haarasta,
johon kiipe�n, ja sen takaa n�kyy vaara, josta nousee kasken savu, mutta
kurkia ei n�y. Nyhd�n nauriita halmeesta ja teen risukokon suon reunaan,
jonka tuhassa paistan nauriit. Kaikkien nen�t ja posket nokeutuvat niit�
sy�dess� ja ne nokeavat niit� viel� tahallaankin. Niill� on kauhean
hauska ja kun kurjet kerran taas siell� kirkaisevat, niin ne matkivat
niit�, mutta min� en voi. Tahtoisin vain p��st� niit� sinne n�kem��n, ja
viel� min� kerran p��senkin. T�m� suo on kauhean pieni ja mit�t�n,
tuommoisten pikkulasten suo.

Kun tullaan illalla kotiin, ovat �iti ja t�ti maantiell� vastassa.--"�iti
ja t�ti, me on saatu hirve�n paljon marjoja! Kaikki kontit t�yteen!"--
"�iti ja t�ti, me paistettiin nauriita ja sy�tiin!"--"Sen olette
n�k�isi�kin."--"�iti ja t�ti, mep� n�htiin kurkiakin!"--Ne sanovat sen
niin, kuin niiden n�keminen ei olisi ollut sen kummempaa kuin marjain
poiminta ja naurispaistikkaiden paistanta. Minulle se oli semmoista,
josta en olisi osannut kenellek��n puhua.

       *       *       *       *       *

Maailmanrantani oli siirtynyt loitomma. Minussa oli her�nnyt halu p��st�
n�kem��n sen taa, minun syd�nalastani kuin vet�� sinne, suurille soille
ja tuntemattomiin metsiin. Alkaa tehd� mieleni sinne yksin.

Minua ei mik��n el�m�ss�ni ole kiehtonut niinkuin ne takalistot ja
er�maat ja mets�t ja mets�j�rvet ja kosket. En tiennyt viel� silloin,
mit� ne tulisivat minulle olemaan ja mit� kaikkea siell� oli minulle
k�tkettyn�. Siell� oli salaper�iset s�ynevirrat ja loiskivat
lohisuvannot. Siell� oli minulle aina uudelleen l�ydetty autuuteni asunto
ja kaikkien kaipuitteni hoiva. Siell� vaeltelin ja soutelin yksin, siell�
sinunkin kanssasi, silloinkin kanssasi, kun et viel� ollut mukana. Siell�
oli lempiviikkomme lehtimaja. Kun sielt� kosket laskettua ja vedet
lehtipurjeessa viiletelty� veneeni kokka karahti kotirantaan, seisoit
sin� rannassa, ihastellen kalojani ja riistaani.... Siell� oli laulujen
ja kanteleen maa. Siell� uusiintui minulle ruumis ja sielu.




Minunhan on t�ytynyt pit�� perunkirjoitus sinun j�lkeesi, sinun, muka
vainajan, niinkuin jonkun j�lkeen, joka muka olisi kuollut. T�ytyy kaivaa
esiin kaikki kellarista ullakolle asti ja merkit� joka esine kirjaan ja
panna niille raha-arvo. Sinunkin kultasi, hopeasi, sormukset, vaatteet.
Tein sen keve�ll� syd�mell�, sill� eth�n ole kuollut. Tein sen melkein
hauskuudekseni--kun ajattelin niit� arvoja, mitk� niill� on maailmalle
ja mitk� minulle. Mit� vaivaisveroa tulisinkaan maksamaan, jos panisin
niihin niiden todellisen arvon, niiden ainoan, sen, mik� niill� on
minulle. Ja t�m�h�n on tavallaan perunkirjoittamista t�m�kin, mit�
kirjoitan, kalleimman omaisuuteni arvioimista, ainoan, mit� minulla
oikeastaan en�� on: muistojeni.

Muistatko--muistatko sen vanhan kirjan, Genovevan, joka oli kulunut minun
k�siss�ni ja joka my�skin kului meid�n lastemme k�siss�. Sin� l�ysit sen
kerran ullakolta vanhasta kirjavasusta ja luit sen yhteen menoon siin�
polvillasi niill� sijoillasi ja osasit sen melkein ulkoa kertoessasi
pojille uudestaan ja aina uudestaan, sill� he eiv�t uupuneet sit�
kuuntelemasta, ja olivat siit� yht� ihastuneita ja j�rkytettyj� kuin min�
ja siskoni lapsuudessamme. L�ysin nyt taas sen siit� samasta vasusta ja
minulle loiskahti vastaani laine voimakkaimpia lapsuuteni muistoja.




Olemme kaikki lapset yksin kotona talvisena sunnuntai-iltana. Vanhemmat
ovat jossain vieraisilla. On kova pyry ulkona, lumi r�iskyy ikkunoihin ja
koivut kohisevat talon ymp�rill�, j�isten oksien raapiessa salin seini�.
Meille on niinkuin usein ennenkin haettu kotimieheksi Laukkasen Anni,
Satu-Anni, koulumestarin kivuloinen ja kalpea tytt�, joka ei milloinkaan
leiki eik� hymyile. H�n istuu kynttil�n ��ress� lukien milloin mit�kin
mukanaan tuomaansa tai meilt� l�yt�m��ns� kirjaa. H�n odottaa, ett�
olemme leikkineet loppuun ja telmineet itsemme uuvuksiin ja pyyd�mme
h�nt� kertomaan 'juttuja'. Kokoonnumme h�nen ymp�rilleen puolipime��n
saliin, jonka p�yd�ll� tuikkii yksi ainoa r�iskyv� talikynttil�. Me
suuremmat istumme tuoleilla, kyyn�rp��t p�yt��n nojaten ja leuat k�sien
varassa, pikkusisar pyrkii Annin syliin ja kietoo k�sivartensa h�nen
kaulaansa, ettei h�nt� pelottaisi. Jo ennenkuin Anni alkaakaan, meid�t
valtaa v�ristys, meit� pelottaa v�h�n, mutta on suloista samalla, sill�
me tied�mme, ett� kaikki, mit� Anni kertoo, p��ttyy niin, ett� aina
lopulta on hyv� olla,

"Kerro juttuja, kerro juttuja!"

"Mist�s min� nyt sitten kertoisin? No min� kerron vaikka t�st�
Kenoveevasta", sanoo h�n ja sulkee kirjan, jota oli lukenut.

"Kerro, kerro!"

Me tiesimme sen, me osasimme sen ulkoa, mutta me tahdoimme kuulla sen
viel� kerran.

"No, min� sitten kerron Kenoveevasta ja h�nen pojastaan Mertsist� ja
miehest��n jalosta Sikrist� ja pahasta Kolosta."

"Ja kesyst� hirvest�!"

"Kenoveeva oli yhden Rapantin herttuan ja h�nen puolisonsa ainoa tyt�r",
alkaa Anni. "Jo lapsena oli tyt�ll� hyvin tarkka ymm�rrys ja jalo ja
lempe� syd�n. Kun herttuatar istui rukkinsa ��ress� ja kehr�si, istuutui
my�s viisivuotinen Kenoveeva kauniille jakkarallensa ja otti kiinni
langan p��st� ja taisi pian pienill� sormillaan kehr�t� kaikkein
hienointa rihmaa. Kehr�tess��n h�n osasi asettaa �idilleen kaikenlaisia
painavia kysymyksi�, ja kun h�nelt� kysyttiin, h�n vastasi erinomaisen
selv�sti ja siev�sti, niin ett� kaikki sanoivat ihmetellen: tuosta
lapsesta tulee varmaan jotain erinomaista. H�n jakeli k�yhille lapsille
vaatteita, joita itse oli valmistanut, ja antoi �idilleen sen rahan,
jonka oli saanut is�lt��n omiin tarpeihinsa ja omiksi vaatteiksensa.
Aamulla varhain ja illalla my�h��n h�n kantoi sairaille virvoituksia. Ja
kun h�n kasvoi t�ysikasvuiseksi, oli h�n yht� viaton ja herttainen kuin
kaunis ja h�nt� mainittiin kaikkien hyvien avujen esikuvana."

"Ent�s sitten?"

"Sitten se oli niin, ett� Sikri, joka oli urhoollinen ritari, pelasti
sodassa herttuan hengen. Palkaksi siit� h�n pyysi Kenoveevaa
puolisoksensa ja vanhemmat antoivat ilomielin h�nelle tytt�rens�
vaimoksi. Kun se aamu valkeni, jolloin Kenoveevan t�ytyi aviomiehens�
kanssa matkustaa pois, itki h�n katkerasti ja h�nen �itins� sulki h�net
vapisevalle syd�mellens� ja sai itkultaan tuskin sanotuksi: 'J�� hyv�sti,
Kenoveeva, Jumala johdattakoon sinua. El� koskaan tee mit��n, mit� sinun
Jumalan ja vanhempiesi edess� t�ytyisi h�vet�.'--Ja piispa Hiltovi, joka
oli pariskunnan vihkinyt, siunasi heit� ja sanoi Kenoveevalle: 'Elk��
itkek�, nuori jalo rouva, Jumala on teille suuren onnen valmistanut--
vaikka kokonaan toisenlaisen kuin yksik��n meist� t�ss� l�sn� olevista
luulee. Se p�iv� tulee, jolloin kaikki t�nne kokoontuneet Jumalaa siit�
ilokyynelin kiitt�v�t. Herra olkoon kanssanne!' N�m� hurskaan miehen
sanat t�yttiv�t kaikkien l�sn�olevien mielen kummallisella aavistuksella.
Sitten auttoi kreivi ihanan, katkerasti itkev�n puolisonsa komean ratsun
selk��n ja kumpikin ratsasti pois."

"Ent�s sitten?--Mitenk�s sitten k�vi?"

"Sikri ja Kenoveeva eliv�t onnellisesti ja rauhallisesti Sikrin linnassa
muutaman viikon. Er��n� iltana my�h��n istuivat molemmat illallisen
j�lkeen arkihuoneessa; Kenoveeva kehr�si ja lauloi, Sikri soitti
kanteletta ja s�esti Kenoveevan laulua. Silloin kuului sotatorven
soitto.--'Mit� kuuluu?' kysyi kreivi sotap��llik�lt�.--'Sotaa kuuluu,
saraseenit ovat hy�k�nneet maahan, he uhkaavat h�vitt�� kaikki tulella ja
miekalla. Kuningas k�skee jo t�n� iltana l�hte� sotaan.' P�iv�n vaietessa
olivatkin jo kaikki Sikrin ritarit koolla linnan suuressa salissa.
Kenoveeva astui esiin ja ojensi puolisollensa miekan ja keih��n ja
sanoi:--'Kanna n�it� aseita Jumalan ja is�nmaan puolesta heikkojen ja
turvattomien suojaksi ja hirmuksi pahantekij�ille!' N�in puhuttuaan
vaipui Kenoveeva kalpeana kuin k�dess��n oleva silkkinen nen�liinansa
miehens� syliin. Surullinen aavistus tulevista k�rsimyksist� t�ytti h�nen
syd�mens�.--'Voi Sikri, jos et sin� en�� palajakaan!' valitti h�n.--'Ole
turvassa, ilman Jumalan tahtomatta ei kukaan voi minua vahingoittaa.
L�hinn� Jumalan haltuun uskon sinut ja kaikki, mit� minulla on, t�m�n
uskollisen palvelijani Kolon haltuun. Ja nyt, rakas vaimoni, j��
hyv�sti.' Kreivi Sikri nousi komean ratsunsa selk��n ja ratsasti,
salatakseen kyyneleit��n, kiiruusti pois. Kenoveeva kiiruhti torniin ja
katseli sielt� rakkaan puolisonsa j�lkeen, sitten h�n sulkeutui
huoneeseensa eik� koko p�iv�n� maistanut eineen muruakaan."

"Kerro jo kesyst� hirvest�!"

"Kreivin hoviherra, se Kolo, oli hyvin paha ja ilke� mies. Kun ei
Kenoveeva antanut h�nen tehd�, niinkuin se tahtoi, vaan uhkasi ajaa h�net
sent�hden kokonaan pois, niin Kolo l�hetti Sikrille sotaan semmoisen
panettelukirjeen Kenoveevan p��lle, ett� Sikri luuli pahaa rouvastaan ja
k�ski ensin heitt�� h�net vankeuteen ja sitten vied� mestattavaksi. Mutta
ennenkuin Kenoveeva vietiin, kirjoitti h�n puolisolleen kirjeen, jossa
vakuutti viattomuuttaan ja pyysi, ettei h�n Koloa, tuota soaistua
raukkaa, surmaisi vihassaan.--'Anna h�nelle anteeksi, niinkuin min�
h�nelle anteeksi annan, sill� min� en tahdo pienint�k��n kostonpyynt��
ottaa mukaani iankaikkisuuteen eik� minun kauttani ole yht�k��n
veripisaraa vuodatettava.'"

"Eih�n sit� mestattu, eih�n?"

"Ei, sill� Jumala hellytti py�velien syd�met. Kun he tulivat noutamaan
h�nt� ja h�nen poikaansa, joka h�nelle oli syntynyt vankilassa--"

"Sen nimi on Mertsi ..."

"... niin Kenoveeva laskeutui polvilleen ja rukoili.--'Nouse yl�s,
Kenoveeva', sanoi j�yk�sti ja rumalla ��nell� toinen miehist�, jonka nimi
oli Heintsi ja jolla oli tulisoihtu k�dess��n. 'Ota lapsesi ja seuraa
meit�!' Kenoveeva vastasi: 'Jumala, ole minulle armollinen, min� olen
sinun k�dess�si', nousi yl�s ja seurasi heit�. Toisella miehell� oli
suuri miekka k�dess�. He veiv�t Kenoveevan suureen synkk��n mets��n.
Taivaalla loisti lukemattomat t�hdet, kuu oli laskeutumaisillaan, tuuli
puhalteli kylm�sti ja he tulivat lakealle paikalle, jota ikivanhat puut
ymp�r�iv�t. 'T�ss�', sanoi Kuntsi, se miekkamies, 'seisahdu, Kenoveeva,
ja rupea polvillesi.' Kenoveeva laskeutui polvillensa. 'Nyt anna minulle
lapsesi, ja sin�, Heintsi', sanoi h�n sille toiselle miehelle, 'sido
h�nen silm�ns�.' Vaan Kenoveeva puristi lasta rintaansa vastaan ja
katsahtaen yl�s taivaaseen h�n huusi: 'Oi, Jumala, anna minun kuolla,
ainoastaan pelasta lapseni!'--'El� turhia viivyttele', sanoi julma mies.
'Mink� kerran t�ytyy tapahtua, se tapahtuu. Anna t�nne.' Vaan Kenoveeva
valitti ja rukoili yh�: 'Oi, katsokaa tuonne yl�s taivaaseen. N�etteh�n
kuun, katsokaa, se peit�kse pilven taa ik��nkuin ei voisi n�hd� sit�
tekoa, jonka aiotte tehd�. Kuulkaa, kuinka tuuli nousee, ettek� kuule,
miten kauheasti puut heiluvat ja miten kovasti kaikki lehdet v�risev�t.
Koko luonto kauhistuu viattoman murhaa. Voitteko Jumalan silmien edess�
tehd� semmoista kauheata tekoa? Muistakaa, ett� on Jumala, jonka
tuomioistuimen edess� teid�n kerran t�ytyy tili tehd�!'--Heintsi, joka
oli ollut ��neti, pyyhk�isi veden silmist��n ja sanoi: 'Annetaan h�nen
el��. Jos sin� tahdot verta vuodattaa, niin pist� miekkasi Kolon rintaan,
mutta t�m� ei ole el�ess��n tehnyt muuta kuin hyv��. Ajattelehan toki,
kuinka paljon hyv�� h�n sinullekin taudissasi osoitti.'--'H�nen t�ytyy
kuolla', sanoi Kuntsi. 'Jos me annamme h�nen el��, t�ytyy meid�n itsemme
kuolla eik� se auta h�nt� kuitenkaan.'--'Voimmehan tehd� n�in: annamme
h�nen tehd� valan, ett� h�n j�� ainiaaksi mets��n.' Ja kun toveri h�nt�
oikein houkutteli ja h�nen syd�nt��n hellytteli, niin sanoi Kuntsi:
'Olkoon niin.' Ja h�n vannotti Kenoveevalle valan, ettei t�m� ikin�
l�htisi pois er�maasta. Ja sitten kulettivat he Kenoveevan ja h�nen
lapsensa viel� kauemmaksi er�maahan vuorten ja laaksojen yli kaikkein
kauheimpaan seutuun, jossa ei ihmisen jalka viel� ollut k�ynyt. Siell�
Kenoveeva vaipui v�syneen� ja voimatonna tammipuun alle ja miehet
j�ttiv�t h�net siihen ja meniv�t tiehens�."

Oli ollut ihan hiljaista, sen kun Anni vain kertoi, koko ajan kynttil��n
katsoen, tasaisella ��nell�, ja koivun oksat raapivat sein�� ja uunin
pelti v�list� vongahteli.

"Milloinka tulee se kesy hirvi?"

"Kohta se tulee."

"Kerro pian!"

"Kenoveeva j�i tunnottomana makaamaan tammen alle. Viimein havahti h�n ja
k�sitti olevansa yksin er�maassa. Kuu oli aikoja sitten laskenut ja
pimeys peitti maan. Tuuli vinkui ja humisi mets�ss�. Et��ll� ulvoi susi.
H�n j�i lapsi syliss� istumaan puun alle ja odotti p�iv�n nousua. Koko
seutu oli viljelem�t�n, karu ja kauhea katsella. Ei miss��n muuta kuin
kallioita, orjantappuroita ja sammalia. Kenoveeva v�risi vilusta ja
lapsiparka rupesi surkeasti itkem��n. H�n l�hti lapsi syliss� kulkemaan
lumessa ja sateessa yh� kauemmas korpeen, tiet�m�tt� minne. Viel� kerran
kapusi h�n kallion yli ja n�ki nyt hirvitt�vien vuorten v�liss� laakson,
jossa kasvoi puita ja pensaita. H�n kapusi alas ja huomasi taampana
tammipuun oksien alla aukon. T�m� johdatti luolaan ja Kenoveeva astui
luolaan. Siell� h�n oli lapsineen suojassa sateelta ja tuulelta, mutta
h�nen oli kauheasti n�lk� ja lapsi alkoi itke�. Silloin Kenoveeva laskihe
polvilleen, pani lapsensa viereens�, katsahti yl�s taivaaseen, pani
k�tens� ristiin ja rukoili: 'Oi, sin� rakas taivaallinen Is�, ravitsethan
sin� kaarneetkin--'"

"Mit� ne on kaarneet?"

"Ne on raamatunkieless� samat kuin jokap�iv�isess� kieless� korpit ...
'ravitsethan kaarneetkin, jotka tuolla lentelev�t, sin� voit my�skin
minut lapsineni el�tt�� t�ss� er�maassa, jos tahdot.' Ja katso, silloin
pilvet �kki� hajosivat ja aurinko paistoi l�mpim�sti luolaan. Jotakin
ritisi pensaassa ja samassa seisoi hirvilehm� luolan edess�."

"Aih!" p��si meilt� kuin yhdest� suusta odotuksen ja j�nnityksen j�lkeen.

"Kenoveeva pel�styi ensin, vaan tuli sitten rohkeammaksi ja silitteli
sit�. Hirvilehm� nuoli h�nen k�tt��n ja laskeutui maahan h�nen eteens�.
Susi oli repinyt sen vasikan ja sen utaret juoksivat. Kenoveeva otti
poikansa ja antoi sen ime� hirven utaretta ja lehm� oli siit� vain
hyvill��n, kun liika maitonsa sit� rasitti. Itselleenkin Kenoveeva lypsi
hirven maitoa, asetti sitten lapsensa sammalvuoteelle ja laskeutui h�nen
viereens� ja nukkui.

"Ja uskollinen el�in, joka sen j�lkeen ei en��
luopunut h�nest�, lep�si jaloissa ja l�mmitti niit�."

"Siihenk� se loppui?" haukotteli pikku sisar.

"Ei se viel� loppunut, mutta eik�h�n pit�isi jo menn� nukkumaan?"

"Ei viel�, ei, kerro, niinkuin se sitten k�vi."

"Sitten k�vi niin, ett� ne eliv�t siell� monta vuotta ja joivat sen
hirven maitoa ja s�iv�t mit� l�ysiv�t juuria ja marjoja ja p�hkin�it� ja
omenoita ja muita hedelmi�, ja Mertsi kasvoi isoksi pojaksi. Mutta
sitten, kun niille alkoi tulla vaatteista puute, niin yhten� p�iv�n�
�kk�si Kenoveeva nuoren mets�kauriin, jonka kettu oli tappanut ja aikoi
juuri sy�d� sen suuhunsa. H�n h�tyytti ketun pois ja nylki kauriin ja
teki sen nahkasta Mertsille pienen hihattoman turkin. Ja er��n� toisena
p�iv�n�, kun Kenoveeva oli etsim�ss� hedelm�puita korkean vuoren
rinteell�, tuli hirvitt�v� susi vuorta yl�sp�in kantaen lammasta
kidassaan. Se seisahtui ja katsoi vihaisin, kiiluvin silmin Kenoveevaa.
Kenoveeva s�ik�hti niin, ett� alkoi vapista, vaan pian hoksasi h�n, mit�
oli teht�v�, kaappasi seip��n ja karkasi suden p��lle ja antoi sille
semmoisen kumauksen p��h�n, ett� susi j�tti lampaan ja heitti
py�rryksiss��n kipperon kapperoisiaan hyv�n matkaa kuperkeikkaa vuorelta
alas ja pakeni ulvoen. Sen lampaan nahkasta laittoi h�n itselleen
l�mpim�n turkin.

"Mutta kreivi Sikri oli jo aikoja sitten palannut sodasta ja saatuaan
tiet��, ett� h�nen puolisonsa oli syytt�m�sti mestattu, rupesi h�n sit�
suremaan niin, ett� oli tulla mielipuoleksi. Eik� h�nt� tahdottu saada
mill��n tavalla viihtym��n eik� minnek��n l�htem��n, h�n vain istui
puolisonsa huoneessa ja murehti h�nt�. Mutta er��n� p�iv�n� h�n kuitenkin
l�hti mets�st�m��n. H�n tapasi hirven j�let ja l�hti niit� seuraamaan. Ne
veiv�t luolaan. H�n katsoi sis��n ja n�ki ihmeekseen ihmisen haamun
makaavan luolan per�ll�.--'Jos olet ihminen, niin astu p�iv�n
valkeuteen!--Kuka olet ja mit� t��ll� teet?' kysyi h�n sitten, n�hty��n
naisihmisen tulevan ulos, jolla oli yll��n lampaan nahka ja h�nen
olkap�it�ns� peittiv�t pitk�t hiukset.--'Sikri', vastasi nainen heikolla
��nell�, sill� h�n oli sairastunut ja vasta juuri taudistaan sen verran
toipunut, ett� parahiksi pysyi pystyss�.--'Sikri, min� olen puolisosi
Kenoveeva, jonka tuomitsit kuolemaan. Mutta Jumala tiet��, ett� min� olen
viaton.'--'Oi!' huusi h�n. 'Sin� puolisoni eronnut henki, tuletko
syytt�m��n minua surmastasi?'--'Sikri', sanoi Kenoveeva itkien, 'rakas
puolisoni, en ole min� mik��n henki, olen totisesti sinun Kenoveevasi,
vaimosi.' Mutta Sikri vain tuijotti h�neen, niinkuin olisi n�hnyt aaveen.
Viimein, kun vaimonsa yh� puhutteli h�nt� ja tarttui h�nen k�teens�, h�n
tointui kuin raskaasta unesta.--'Niin, totisesti, sin� olet Kenoveeva!'
huusi h�n ja lankesi polvilleen vaimonsa eteen. Silloin tuli Mertsikin
mets�st�.

"H�n oli puettuna mets�kauriin nahkaansa ja tarpoi paljain jaloin paksussa
lumessa. Kun h�n n�ki kreivin kauniissa ritarivaatteissa ja iso
h�yhent�yht� hatussa, s�ik�hti h�n ja seisahtui. N�hdess��n kyyneleet,
jotka runsaina valuivat pitkin h�nen �itins� poskia, h�n huusi: 'Kuka
t�m� on? Tahtooko h�n sinut tappaa? El� itke, �iti! En salli sinulle
mit��n pahaa tapahtua.'--'H�n on is�si', sanoi Kenoveeva.--'Poikani!'
huusi Sikri, 'rakas poikani, tule syliini.' H�n suuteli poikaa, otti
h�net syliins�, syleili toisella k�dell��n Kenoveevaa ja katsahtaen
kyynelet silmiss� taivaaseen sanoi:--'Jumalani, t�m� on sanomattoman
suuri onni, lohdutus ja autuus murheelliselle syd�melleni, ett� saan
yhtaikaa n�hd� t�ss� lapseni ja rakkaan vaimoni, joka on minulle kuin
kuolleista her�tetty.' Sitten kreivi puhalsi torveen ja h�nen ritarinsa
ja palvelijansa kiiruhtivat joka taholta paikalle. H�n l�hti ratsastamaan
linnaan ja tuomaan Kenoveevalle vaatteita ja j�rjest�m��n siell� kaikki
h�nen vastaanottamistaan varten. Linnasta tuotiin vaunut, joihin he
istuivat kaikki kolme. Heit� vastaan tuli suuri joukko ihmisi�. Mit�
l�hemm� linnaansa Kenoveeva tuli, sit� suurempi ihmispaljous seisoi
kahden puolen tiet�. Kaikki tervehtiv�t heit� ilohuudoilla. Kun he
tulivat m�elle, josta linna n�kyi, alkoivat siell� kaikki kellot soida.
Kansa n�ki Kenoveevan pelastuksessa Jumalan erinomaisen suojelun ja
vietti h�nen tuloaan pyh�n� juhlana."

"Ent�s hirvi? J�ik� se mets��n?"

"Eih�n se j��nyt. Hirvi kulki koko matkan vaunujen rinnalla. Ja Sikri
teetti sille sitten oman navetan. Siell� se sai asua �isin, mutta
p�ivisin se sai vapaasti k�yskennell� linnan pihalla, tulipa usein
pyrkim��n portaita my�ten linnaankin, pyrkip� aina Kenoveevan huoneeseen
asti eik� l�htenyt pois, ennenkuin se v�h�ksi aikaa p��stettiin sis��n.
Se oli hyvin kesy, s�i k�dest�. Mets�styskoiratkaan pihalla eiv�t sit�
h�tyytt�neet eik� kukaan tehnyt sille mit��n pahaa. Lapsilla oli suuri
ilo t�st� kauniista el�imest�, ne antoivat sille leip�� ja silittiv�t
sit�. �idit sanoivat: 'Hyv� Is�, jos t�t� el�int� ei olisi ollut, olisi
rakkaan kreivinnan ja nuoren kreivimme t�ytynyt kuolla er�maassa.'--
'Senp�t�hden ei pid� yht��n el�int� kiusata', sanoi sen hoitaja. 'Jos ei
meill� olisi h�rk�� auran eteen valjastaaksemme eik� lehm��, joka antaisi
meille maitoa, k�visi meille yht� kolkosti kuin kreivitt�rellemme olisi
k�ynyt er�maassa ilman t�t� hirve�'."

"Siihenk� se loppui?"

"Olihan sit� siin�kin taas kerrakseen."

Anni oli totinen, tuijotti kynttil��n, niisti sen n�pill��n ja sanoi
opettavasti, niinkuin tapansa oli, ett� siit� t�st� tosikertomuksesta
selvi��, miten kauheata on, ett� saattaa olla maailmassa niinkin pahoja
ihmisi�, ett� syytt�m�t saatetaan sill� tavalla k�rsim��n. Mutta totuus
ja oikeus voittaa ja paha saa palkkansa ja pelastuneille tulee viel�
parempi olo kuin on ollut ennen.

Aisakello hel�hti ulkona ja �iti tuli sis��n, pudistellen lumia
vaatteistaan.

"Hyv�t lapset, viel�k� te valvotte, menk�� toki hetipaikalla nukkumaan!
Sinun poskesihan palavat, niin ett� k�teen polttaa."

Ne polttivat omaankin k�teeni.

"Mit� te olette t��ll� tehneet?"

"Me on kerrottu satuja."

Minulle se ei ollut satua, vaan totta. Kesy hirvilehm�, semmoinen kesy
hirvilehm�!--oli totta. Olisin min�kin tullut toimeen sen maidolla kuinka
kauan tahansa. Min�p� olisin viel� onkinut kalojakin suuren Kurkisuon
lammista ja viritt�nyt ansoja j�niksille ja linnuille ja etsinyt kurkien
munia. Sill� mets�, johon Kenoveeva oli viety surmattavaksi, oli ihan
meid�n aidan takana ja er�maa, jossa h�n oli el�nyt, oli siell� suuren
Kurkisuon takana, ja luola, jossa he olivat asuneet, oli siin� vuoressa,
joka n�kyi sielt� soiden takaa. Silloin kun ne olivat siell�, oli siell�
omenapuita ja saattaapa olla viel� nytkin, koska mets�ss� kasvaa makeita
herukoitakin, jotka ovat makeampia kuin �idin mustat viinimarjat.

Lapset kannettiin torkkuen vuoteeseen ja nukkuivat, ennenkuin heid�t
ehdittiin riisuakaan.

Min� valvoin vuoteessani viel� kauan, miettien, olinko n�hnyt semmoista
ihmist�, joka olisi ollut niinkuin Kenoveeva ensin vanhempainsa kotona ja
sitten Sikrin linnassa ja sitten er�maassa ja jolle olisi voinut tapahtua
niinkuin h�nelle. En l�yt�nyt h�nt� tuttavistamme, mutta minun oli
kuitenkin hyv� olla, ett� semmoinen ihminen on ollut, niin kaunis ja
viisas ja hyv� ja jalomielinen, ett� rukoili vainoojiensa puolesta ja
antoi surmaajilleen edelt�p�in anteeksi niinkuin Kenoveeva Kololle. Min�
lupasin itselleni, etten en�� koskaan lehmi� niittyyn ajaessani ly� niit�
kepill� selk��n enk� pistele sikoja pahnaan.

Min� luulen, ett� minulle siit� alkoi rakentua kuva ihmisest�, jossa en
tahtoisi olevan mit��n pahaa, mit� minussa ja muissa. Kai olin jo silloin
n�hnyt semmoistakin, mik� oli, niinkuin olin p��tellyt, ettei pit�isi
olla. Oli ihmeen hyv� ollakseni sadun pyhimyst� ajatellessani. Eik� liene
h�n minulle ollut yksi edelt�jist�si, sin� rakas siell� ylh��ll�, miss�p�
lienetkin, sin�, joka rukoilit armoa niille, jotka surmasivat poikasi
silmiesi edess�.




Lienee ollut niihin aikoihin, koska sen nyt samalla muistan--kun
Konttiset� ensi kerran tuli taloon, tuli jalkaisin ja meni jalkaisin,
avop�in ja paljain jaloin. Ei tiedetty, mist� h�n tuli ja minne meni,
eik� kuka h�n oikein oli, lempe�silm�inen, hymyilev� hissuttelija,
yrttien ker�ilij�, voiteiden keitt�j� ja elukoiden parantelija. Taisi
olla hyvinkin k�yh�, koska sai �idilt� l�htiess��n ev�st� konttiinsa ja
is�lt� tupakkaa, ja kiitteli siit� liikutettuna moneen kertaan,
ylistellen yst�v�llisi� ihmisi� ja anteliasta taloa.

Olimme hyv�t yst�v�t, sill� h�n vuoleksi minulle kaarnaveneit� ja k�vi
kanssani ongella, min� onkien, h�n enimm�kseen jutellen. Minulla oli
h�nt� aina ik�v�, kun h�n l�hti, niinkuin Taaton t�ti� ja Laukkasen
Annia,--joka kuoli sin� samana talvena, jona kertoi Kenoveevasta.

Kerran istui h�n konttiaan kiinni sitoen aitan rappusilla, k�ytt�en
kenki��n kontin p��lle, ja tarttui keppiins�, joka oli paksu lepp�inen
roskulakeppi.

"T�ss� talossa on hyv� haltija," sanoi h�n, "ja se tulee t�ss� ehk� aina
pysym��n," sanoi h�n, nousten ja katsahtaen ymp�rilleen.

"Mik� se on hyv� haltija?" min� kysyin.

"Se on se, joka toimittaa talossa kaiken, mik� siin� on kaunista ja
hyv��."

"Mik� t��ll� on kaunista ja hyv��?"

"Vaikkapa sekin, kun kaikki ovat iloisia ja onnellisia ja yst�v�llisi�,
kun kaikki saavat olla terveit� ja pysyv�t hyv�ll� tuulella, kun lapset
ovat kilttej�, kun niiden posket punottavat niinkuin sinun ja silm�t
loistaa, ja kun on kaunis n�k�ala tuonne j�rvelle ja noin t�ytel�inen
ruispelto, ja on hyv� hevonen niinkuin teill� ja hyv�lypsyisi� lehmi� ja
aina, milloin vain tulee, on puhtaat huoneet ja siisti pihamaa ja makea
saunan l�yly matkavaarinkin kylpe�, ja hiekkapohjainen uimaranta, ja
n�inp�h�n teill� kerrankin veneen, joka ei vuoda."

Min� aloin jo k�sitt�� ja jatkoin:

"Ja kun �iti antaa nisuleiv�n ja paljon voita sen p��lle ja pyhin� meill�
on rusinasoppaa ja lettuja kermahillon kanssa--ja kun minulle tulee hyv�
mieli, kun on ollut paha mieli."

"Jospa niinkin, jospa niinkin, n�ytp� tiet�v�n."

Olin juossut, reputtanut h�nen vierell��n maantielle saakka.

"T�ss� talossa on semmoinen hyv� haltija, eli toisin sanoen henki. Min�
sanoisin, ett� se on pyh� henki, mutta el� sano kenellek��n, ett� olen
sit� siksi sanonut. Uskovaiset voisivat pahastua."

"En min� sano."

"Sit� ei vain saa pelottaa talosta pois."

"Mill� lailla ei?"

"Monellakin lailla, vaikkei aina tied� tarkoin eik� arvaa olla
varuillaan. Mutta sen, ett� se on pois l�hd�ss�, huomaa siit�, kun kaikki
alkaa k�yd� p�invastoin."

"Ett�k� silloin tulee sairaaksi ja pahalle tuulelle eik� lehm�t
lyps�...."

"Eik� saa pyh�n� rusinasoppaa eik� lettuja", hymyili set�.

"Ja kiukuttelee suotta eik� tottele", s�estin min�.... "Voi, jos se
l�htee, jos kuka pelottaa sen pois."

"Se usein j��, jos on jokukaan, joka ei ..."

"Min� en...."

"Sitten se pysyy."

"Mink� n�k�inen se on?"

"Ukon naama ja lapsen ruumis ja ripeys ... ja sen henki on esi-is�in
henki."

"Oletko sin� n�hnyt sen?"

"En muuta kuin unessa, mutta sen j�let n�kee usein ... milloin niinkuin
hiiren j�let hangella, tai niinkuin linnun j�let hiekassa tai oravan
j�let vitilumella. Viepp�s sille v�list� kaikkein parastasi, jota mielesi
oikein tekisi ja jota et raatsisi mitenk��n antaa pois, vie nuorta maitoa
pikku tuokkosessa riiheen tai rusinasoppaa.

"Min� vien!"

"Ja pist� kauralyhde talveksi aidanseip��seen. Se hyv�styy uhrista ja
j��."

"Minne te menette?"

"Menen katselemaan, miten haltijoita muissa taloissa hoidetaan, ja
neuvomaan, jos tarvitaan. Tulen taas t�nnekin tarkastamaan."

"Tulkaa pian taas!"

"Saatanpahan taas tullakin."

Min� p��tin, ett� min� olen t�ss� talossa se, joka en p��st� pois hyv��
haltijaa. Eik� se t�st� p��ssytk��n. Mutta olisi kai se minulta p��ssyt
montakin kertaa--ilman sinua.




Alan n�hd� hyv�n haltijan joka paikassa, kaikessa, mik� minusta on hyv��
ja hauskaa ja mieluista ja kaunista. Se juoksee edell�ni ongelle rantaan
ja mets��n marjaan. Se on minulle toveri, min� haastelenkin sen kanssa.
Palvelen sit� ja uhrailen sille. En pyyd� en�� Jumalalta, enk�
Jeesukseltakaan. Niist� minulle yh� paljon puhutaan, mutta ne ovat niin
kaukana. Minulle on puhuttu my�skin enkeleist�, mutta nekin ovat minusta
kaukana. En p��se niit� l�helle, ne leijailevat siell� ylh��ll� ja
laulavat jossain ylistyst� karitsan kunniaksi. Ja joulutonttukin
oikeastaan pelotti, niin kauan kuin siihen uskoin. Olihan kyll� hauska,
ett� se tuli, mutta ehk� viel� hauskempi, ett� se meni ja p��stiin
jakamaan sen lahjoja.

       *       *       *       *       *

Maailmani on laajentunut ulosp�in ja syventynyt sis��np�in.
Mielikuvitukseni antaa minulle joka p�iv� jotain, milloin ylh��lt� ja
ulkoa ja kaukaa, milloin l�helt� ja sis�st�. Min� teroitan silm�ni
kuumiksi l�hteeseen ja kaivoon ja muurahaispes��n ja se on kaikki yht�
ihmeellist�. On ilo n�in pyrki� pois, mutta samalla on, niinkuin leijan
lienee turvallista tuntea, ett� sen nuora on kiinni kotikartanon
tikapuussa. Se ei p��ssyt minulta koskaan irti, ei ollut el�m�ss�ni niin
ankaraa myrsky�. Mutta kai se kuitenkin olisi katkennut, jollet sin�
silloin olisi siihen tarttunut ja vet�nyt minua varovasti t�nne alas.
Teit sen tiet�m�tt�si silloin ja ehk� monta kertaa ennenkin. Kiinnit�t
minut yh� edelleenkin t�nne. Enk� nyt ymm�rr� suurempaa onnea kuin saada
ja voida pysy� ja el�� siin� ymp�rist�ss�, miss� olen syntynyt ja
haaveillut ja n�hnyt n�kyj�, joita hyv� haltija on minulle t��ll� aina
n�ytt�nyt, n�ytt�nyt keskip�iv�ll�kin.

V�h�n min� olen maailmaa muualla n�hnytk��n. Pienin p��skynenkin,
v�h�isin v�st�r�kkikin on n�hnyt sit� enemm�n. Neh�n ovat n�hneet sit�
paljonkin, outoja maita ja meri�. Mutta t�nnep�s ne nekin tulevat,
sukupolvi toisensa per�st�. Ne saavat t��lt� r�hj�isen r�yst��n alta,
kivirauniosta, jotain, joka tuo heid�t t�nne uudelleen ja aina uudelleen.
Ei se ole aina emo, joka heid�t tuo, se on paikka, joka vet��. Ei ole
minulla, niinkuin heill�--sukuni loppuu minuun. Mutta ehk� on muita,
jotka tulevat. Tyhj� pes�mme ei ehk� sittenk��n j�� tyhj�ksi. Tulipa kuka
tuli, ne saavat n�ist� nekin tiet��, kuinka t��ll� on oltu ja eletty ja
iloittu ja voidaan el�� ja pit�isi el�� ja iloita. My�skin sit� varten
min� t�t� kirjoitan enk� vain omiksi iloikseni. En ehk� olisi
kirjoittanut mit��n, jos kaikki aina olisi k�ynyt hyvin eik� t�t�
viimeist� tullut. Olemme ehk� juuri t�ten saavuttaneet el�m�mme
tarkoituksen, sin� ja min�.

Olisihan viel� paljonkin n�it� kukkia kev�iselt� niitylt�. Mutta eih�n
niit� kuormittain eik� sylen t�ydelt�. Muistojenkin kukat ovat pantavat
valikoiden kimppuun ja sitaistavat silkill�. Jos ne kaikki poimisin,
olisi niit� aina yht� paljon j�lell�. Kasvaisi muistellessa aina uusi
poimitun sijalle niinkuin sadun lumotussa puutarhassa. Niit� ker�ten en
p��sisi sinua sen l�hemm�. Haluan sinne, miss� sin� olet kaikin mukana.

       *       *       *       *       *

Minulla ei koskaan ole ollut muuta yst�v�� kuin er�maa ja sin�. Ennenkuin
elin sinun lumoissasi, elin er�maan lumoissa. Rakastin ensin sit� ja
sitten sinua ja sitten kumpaakin yhdess� ja vuoroon. Eik� kumpikaan
kadehtinut toistaan eik� tunkenut toista tielt��n. Te minua tenhositte
molemmat, rannattomat, pohjattomat, h�myiset ja h�ipyv�t ja samalla
l�heiset ja tutut ja omat, sin� ennen kaikkea sieluinesi ja syd�minesi,
--joihin halusin eksy�kin ja joista en omin neuvoin pyrkinyt pois enk�
edes halunnut selvyyteen, siihen, mik� minussa oli omaa. Ik�v�ni teihin
takaisin oli siet�m�t�n, jos minun joskus t�ytyi el�� teist� erossa.

Olin kierrellyt Kurkisuon ja sen takalistot ja tavannut siell� kurjet ja
sen muut ihmeet. Olin m�tt��ll� maaten vaivaiskoivupensaan suojassa
t�hystellyt niit� ja katsellut niit� silm�st� silm��n, kunnes ne tunsivat
minut ja min� heid�t, eiv�tk� pelj�nneet, vaan koikkivat ja kirkuivat
ymp�rill�ni v�h�n matkaa minusta. Eiv�tk� ne nek��n, enemm�n kuin ne
pikkulinnut ennen, olleet minulle, mit� muille, vaan niinkuin henki� ja
haltijoita ja semmoisia. Olin viritellyt ansoja ja tuonut kannannaiset
kuormat teiri�, pyit� ja mets�kanoja. Mutta ei minua vieh�tt�nyt niin
paljon saalis kuin hurma saada hiiviskell� siell� ja kuukkia ja tuntea
onnen tunnetta nautinnosta olla ja el�� siell� yksin ja sulautua siihen
ja joutua sen lumoihin.... Ja niinh�n min� oikeastaan olen kaikkea
muutakin el�nyt ja tehnyt, aatteissa, tunteissa ja tunnelmissa, henkisi�
harrastaessani, muokatessani maata, kynt�ess�ni ja kylv�ess�ni. Ja
silloin minun t�ytyi, er�maan rakkauteni ollessa tulisimmillaan, siit�
erota. Mutta jos en olisi siit� eronnut, en olisi yhtynyt sinuun....

On kirkas syysp�iv� kaupungissa. Istun kylm�ll�, keltaiseksi maalatulla
koulun penkill�, edess� ruma, musta taulu ja jankkaava, ik�v� opettaja.
Ikkunasta n�kyy suuri tyhj� kauppatori, mutta sen takana kohoo matalain
puutalojen yli havumets�isi� m�ki�, seassa keltaisen heleit� koivuja.
Siell�, niiden takana, kymmenien peninkulmien p��ss�, mutta kuitenkin
siell� p�in, on koti ja kodin takana Kurkisuo ja sen takaiset kellastuvat
vaarat. Kaikki ne n�en samalla kertaa. Siell� ollen min� samalla n�en ja
kuulen kaiken, mit� luokalla tapahtuu, seuratessani kuitenkin opetusta.
Vaan vastaellessanikin min� kuulen kuhertelevat teeret, jotka arkoina
pakenevat l�hestyess�, n�en pienen punaisen Anti-koirani vilahtavan
puiden v�liss� h�nt� kippurassa. Kuuluu kohina kuin puu kaatuisi,
kotkotusta ja kiihke��, kimakkaa haukuntaa, metsopoikue on puussa, ahon
laidassa--ja min� olen t��ll�. Minulla on ik�v� ja kaipaus, niin ett�
rintaa raastaa, olen ensi kerran el�m�ss� oikein todella onneton,
sielussani sairas syd�njuuria my�ten. Olen kuin vankina vieraassa
vihollismaassa. On kuin el�m�ni t��ll� tulisi menem��n hukkaan, niinkuin
olisin i�ti kadotettu. En ole osannut tutustua t��ll� kehenk��n, ainoa
oikea yst�v�ni, Anti, istuu siell� kotona rappusilla ja odottaa minua, ja
kun minua ei kuulu, l�htee vihdoin yksin metsiin, vastahakoisesti, vain
aikansa kuluksi, hyvin tiet�en, ettei h�n sielt� yksin mit��n saa.

Min�kin menen suotta aikojani mets�lle ilman pyssy�, joka iltap�iv�,
jokainoa sunnuntai ja lupap�iv�, kaupungin ulkopuolelle, jossa
k�yskentelen, ja saanhan edes n�hd� harakan, kuulla variksen, ja jos
orava kurahtaa puuhun ja saan katsoa sen pieniin, ruskeihin silmiin ja
sit� haastatella ja sille kirskautella niinkuin se minulle, niin on
pitk�ksi aikaa helpompi ollakseni. Se oleskelee samoilla seuduilla ja
l�yd�n sen sielt� toistekin--kunnes sitten en en�� l�yd�.

Lumen tultua hiihtelen yksin enk� mene toisten poikien kanssa m�keen.
L�yd�n j�niksen j�let, etsin niit� my�ten sen makuuksen, joka on j��tynyt
kovaksi, se p��see monta kertaa menem��n, mutta laskee viimein niin
l�helle, ett� n�en mustat korvain k�ret ja ruskeat silm�t. En aja sit�
yl�s, hiivin ohi, j�t�n sen siihen ja k�yn toistekin katsomassa, kunnes
sekin sitten kerran on poissa kaikkine j�lkineen.



Hankiaisten aika--on juuri se aika, jolloin mentiin is�n kanssa kokemaan
haukirysi� Kurkilammin puron niskaan--enk� saa olla siell�. Sainhan
sitten--muistatko, min� ja Lauri, min� is�n�, Lauri minuna--mutta sit�
muistelen sitten, kun tulen siihen aikaan. Mutta nyt min� ... kaupungin
l�hell� on lampi, ja kaupunkilaisten rysi� rannan poreessa ... nyt min�
aamulla varhain ennen kouluun menoa menen sinne ja saan n�hd� vaajan
tutisevan ja joskus itsekin nostaa ja tyhjent�� jonkun rys�n.

       *       *       *       *       *

Aurinkoiset, kev�iset aamut kun istun ja luen avonaisen ikkunan ��ress�,
kun kiurut laulaa ja k�et kukkuu ymp�rist�ss� ja soitto vallitsee koko
kaupungin, joka ei viel� ole her�nnyt p�iv�lliseen pikku kolinaansa--on
lauantai ja huomenna on sunnuntai. Ja sunnuntaina min� makaan aholla,
l�mpim�n kiven kupeessa, edess�ni lintuverkko, jonka voin vet�ist�
nuoralla kiinni ja verkon keskell� lintuh�kki, jossa on hemppu, joka
laulaa luokseen toisen hempun, vaikka on h�kiss�, ja toinen tulee
rakastettunsa luo, vaikka vankilaan. Mutta kun olen vienyt ne kotiin ja
ruokkinut niit� p�iv�n pari ja ne lakkaavat laulamasta, p��st�n ne ensin
toisen ja sitten toisen ulos ikkunasta, kourastani, jossa ne v�r�htelee,
ja lent�v�t peltojen yli toinen toisen j�lkeen.




Sitten kohtasin _h�net_ siell�, taas yhden edelt�jist�si. H�n tuli minua
vastaan kuin ilmestyksen� minulle tuntemattomasta, semmoisesta, jota en
ollut koskaan ennen n�hnyt--hieno tytt�, jonka rikkaalla, ylh�isell�
is�ll� oli kaupungin komein talo sen laidassa, eristetty ja ylh�inen,
minne h�n useimmittain ajoi, joskus vain k�veli, soittosalkku k�dess�.
Tiesin, milloin h�n tulee ja menee, hiivin h�nt� kohtaamaan kuin
mets�lintua ja sain h�net n�hd�, mutta en koskaan tavata, en edes
katsettaan. En tiennyt h�nest� paljoakaan enemm�n kuin tiesin
punaisestakaan tyt�st�, enk� mihin h�n sitten joutui. H�nell� on
kirkkopaikkansa heid�n omassa penkiss��n ylh��ll� kuorissa, min� asetun
oven suuhun n�hd�kseni h�nen kulkevan ohi, ihan ohitseni, jotta h�nen
hihansa hipaisisi minun hihaani ja ehti�kseni heti h�nen j�less��n
n�kem��n, kun h�n nousee rekeen, huulilla aina samanlainen hieno hymy.

Tied�n, mik� ikkuna on h�nen huoneensa ikkuna ja k�yn joka ilta sanomassa
sille hyv�� y�t�. Menen sen alle kuutamoiltoina, kuulemaan, kun h�n
soittaa. K�yn siell� viimeisen kerran varhaisena talviaamuna, rient�en
toisten pukeutuessa, ennenkuin on astuttava rekeen l�hte�kseni
joululomalle. Ikkuna on pime�, ja uudin alhaalla; edellisen� iltana se
oli ollut valaistu, kaikki ikkunat, my�h��n y�h�n, h�nell� oli
tanssiaiset. Nyt tuulee raskaasti, etel�st� suurilta selilt�. Minulle on
kaikki yht� synkk��, pime�� ja toivotonta. Tied�n, ettei h�n koskaan saa
edes tiet�� minun olevan olemassa, mutta sittenkin min� siin� pysyn,
jossain haaveessa, jossain tulevaisuudessa toteutuvassa ihmeess�--_jos_
h�n sittenkin saisi tiet��. Ei muuta kuin saisi tiet��. Mutta vaikkei
saisikaan, niin min� s�ilyt�n t�m�n tunteeni omanani. Se on minulle
kallisarvoinen aarre, josta kenell�k��n ei ole tietoa, oma kasvattini,
h�kkilintu, jota pidin k�dess�ni ja jonka p��stin, kun se pyrki,
sent�hden, ett� pyrki eik� tahtonut olla minun enk� saanut sit� pit��.
P��t�n pysy� sille i�ti uskollisena, sill� min� en koskaan voi l�yt��
ket��n toista semmoista kuin h�n. Tietysti en! Nyth�n sille jo voisin
hymyill�, mutta en tahdo, sill� nyth�n tied�n, ett� se oli siin� muodossa
uskollisuutta vain omalle itselleni, tunteelleni, alkavalle, samalle,
joka sitten pysyi ja pysyy yh�. Ihanteelle, semmoisena kuin se silloin
ensi kerran ilmestyi. Se hetki on minulle nyt vain hauska, miellytt�v�
muisto. Silloin se oli katkera kuin ikuinen ero. Tuuli huoahteli
raskaasti ja kosteasti pime�lt� ulapalta. Tornikello l�i viitt�. Koko
kaupunki oli pime�, vain joku ty�miehen ikkuna jo valaistu.--"Minne se
nyt juoksi? Siin�h�n se tulee. Miss� sin�?"--Hevonen odotti jo valmiina
valjaissa. Seurasi pitk� matka nytkyttelev�n, ritisev�n reslan pohjassa.
Pitk� aamupuhde, lyhyt auringoton harmaa p�iv� ja taas pitk� puhde ja
pitk� y�, pitk� matka pois,--valittava, nyyhkytt�v� tiuku vanhan
takkuisen hevosen kaulassa, umpikeli,--_pois,_ vaikka kotiin, sill� ei
siell�k��n nyt tuntunut olevan mit��n lohdutusta eik� viihdytyst� eik�
korvausta. Vasta sitten, kun Anti ilosta ulvoen karkaa vastaan kotij�rven
j��ll�, josta se on kuullut tutun tiuvun ja hypp�� rekeen ja nuolee
nen�n, huulet ja posket,--ja min� sitten h�nen kanssaan kaiket p�iv�t
hiihtelen Kurkisuon lumiset ulapat ja saaret ja takalistot, vasta sitten
min� p��sen h�nest� rauhaan.

En kuitenkaan kaipauksestani h�neen. H�n oli poissa, kun tulin takaisin.
Minulta unohtuivat h�nen piirteens�, j�i vain muisto vartalosta ja
k�ynnist� ja palmikosta. J�i muutakin, j�i kaiho johonkin, jota ei saa
eik� usko koskaan saavansa, mutta jota kuitenkin ihmeen� odottaa. Enk�
tied� mit��n sen kauniimpaa ja suloisempaa kuin sellainen kaiho, silloin
kun se ei kalva, ensim�inen tietoinen onnenkaipuu, selv� ja m��r�tty,
vaikka h�m�r�, kirkas, vaikka utuinen, hyvin kaukaisen onnenmaan ik�v�,
saavuttamattoman, mutta kuitenkin saavutettavan kaipuu, vaikkei sill�
hetkell� tied�, milloin ja miten. Ja sama se, vaikkei mitenk��n eik�
milloinkaan. On vain ilo kaivata ja nautinto kuvitella.

Vaistosin sent��n jo silloinkin tulevan, tiet�m�tt�m�n onnen yhden ehdon:
ett� on vaaroja, joita on v�ltett�v�, ep�puhdasta, josta on peseydytt�v�,
rietasta ja rumaa, jota on paettava, rikkaruohoa, jota on kitkett�v� joka
ilta ja aamu, jotta sielu pysyisi hoidettuna kuin �idin taimilava, josta
h�n poimii pienimm�nkin ohdakkeen ja vesihein�n enteen--ja min� p��tin ja
min� koetin ja min� voitin. Se oli uutta voittamista joka p�iv�,
kilpasillaoloa, aina edistyv�� enn�tyst�, mik� antoi varmuutta ja
uskallusta ja my�skin ylpeytt�.




Ja silloin min� my�s p��sin kosketuksiin sen kanssa, mik� on kaunista,
suurta, jaloa ja ylev��. Sin� kai nyt taas tulit _siin�_ muodossa minua
vastaan, kiersit taas sit� tiet�si eteeni, hiiviskellen hyv�n� haltijana
ymp�rill�ni. Minne min� liikuinkaan, haparoiden, ojennellen sokkoisia
sormiani, aina tulin keh��n, jossa kohtasin sen, mink� sitten saavutin.
Vaikka viel� v�istyitkin, niinkuin haamu, niinkuin mets�nneito, jota
kuvittelin kuulevani, jonka vilahtavan viidakossa, vaikken koskaan
saanutkaan n�hd�, et milloinkaan kaikonnut minusta ulkopuolelle sen
keh�n, jossa oli liikuntapiirini.

Jos osaisin, runoileisin t�h�n ylistysrunon runoudesta, siit� suuresta ja
jalosta, joka selvitt�� omat h�m�r�t aavistelut, tulkitsee, mit� ei
ymm�rr�, ottaa hoitoonsa syd�men hauraat, hapuilevat aaluvat, asettaa ne
aurinkoon ja antaa niille siin� sijan, suuntaa vaistoilevan varren
kasvamaan sinne p�in, minne sen on kasvettava ja kostuttelee sen arkoja
juuria. Harmaakattoisen, rakosein�isen, nokiuunisen, ik�v�n
koulupoikakammion sein�t hohtavat ja kuultavat l�pi, se on kuin lasinen
maja keskell� lumottua puutarhaa, miss� elet��n kaikki el�m�nilot,
tapahtuu ja toteutuu kaiken maailman kaunis minun silmieni edess� ja min�
el�n mukana, niinkuin kaikki olisi minun. El�n ihmetellen ja iloiten
ominani toisten ilot ja onnet, joskus my�s heid�n surunsa surren, mutta
ainoastaan sen verran, etten sorru.

Mist� lienen saanut luettavakseni ne kirjat--en muista--jotka lukitsivat
ja i�ksi liittiv�t minut sinuun ja siihen, jota minulla ei viel� ollut,
mutta jonka t�ytyi tulla, ja ellei tullut _se_, olkoon mik��n tulematta,
el�n el�m�ni erakkona itsess�ni, el�n sen kuvitellen, ett� minulla se on,
vaikkei olisikaan--tunteitten ihanne.

Enk� el� ainoastaan t�ss� tunteiden onnessa, saan jo silloin ja rinnan
sen kanssa aavistusta siit� onnen hurmasta, jonka antaa aate, kun her��
halu ajatella ylev�sti, pakko toteuttaa, mit� pit�� oikeana ja totena,
niinkuin se ja se sankari, ritari, marttyyri--taistella, kaatua ja
kuolla. Min� sanelen: "enempi kuin elo moinen kuolo."

Haen yst�v�� innostuakseni n�ist� yhdess�, en l�yd� ket��n, joka hehkuisi
niinkuin min�. Katsovat minua kummanaan, pit�v�t minua joskus
hauskuutenaan ja huvinaan, useimmiten pilkkanaan, olen heille haaveilija
--niinkuin kai olinkin--mik� oli heist� sama kuin houhottaja, niinkuin
kai my�skin olin.... Arkiuduin omiini. En tavannut vastakaikua mist��n
muusta kuin itsest�ni, ainoastaan mets�ni minulle vastasi, t�m�n oman
maailmani ranta, _t�m�_ er�maani, t�ynn� omia ihmeit�ni. Siin� elin aina
siihen asti, kuin se sittemmin oli my�skin sinun. Sill� elimmeh�n
uudelleen nekin ajat yhdess�, sin� tahdoit sen, sanoit tahtovasi p��st�
toverikseni siin�kin ajassani, tutustuaksesi silloiseenkin sieluuni--
muistatko ne talvi-illat, kun luimme yhdess� kaikki ne kirjat, nyt
kultakirjaisiin kansiin sidottuina--tuossahan ne ovat viel�kin!




Oli torin varrella talo, rikkaan kauppaneuvoksen, ikkunat niin alhaalla,
ett� voi n�hd� kadulta sis��n. Iltaisin paloi siell� aina lamppu p�yd�ll�
sohvan edess�. Sen yl�puolella sein�ll� oli tauluja: metsoja soitimella,
teiri� mets�polulla, tyyni lahdelma, jossa kellui vesilintuja,
keskim�isen� sein�ll� suuri kotka, joka nosti ilmaan valkoista j�nist�
kaatuneen hongan alta.

Joulun alla on siell� kerran taiden�yttely, kaikki mit� kaupungista on
saatu kokoon, h�veli�iden k�yhien hyv�ksi.

Mies kantaa neuvoksen portista yht� ojok�sin p��ns� p��ll� n�yttelyyn,
min� juoksen h�nen j�less��n, kurkistan alle, seuraan kouluun saakka, h�n
asettaa sen hetkeksi k�yt�v��n ja min� saan katsella sit� siin�, kunnes
h�n l�htee noutamaan toista ja min� seuraan mukana ja odotan portilla,
reputan taas miehen j�less� ja saan taas n�hd�, seuraten kuin n�lk�inen
leip�palaa. Sill� tavalla min� saan n�hd� kaikki taulut, jotka mies
kantaa siit� talosta ja muista. Lopulta ne ovat kaikki riviss�, koulun
k�yt�v�ss�. On lupap�iv�, siihen ker�ytyy muitakin poikia, mutta tulee
my�s joku herra ja ajaa meid�t pois. Vaan min� olen n�hnyt tarpeeksi
sill� kertaa.

Olen saanut silm�t� uusin silmin entiseen maailmaani, er�maahani ja sen
el�m��n. Minulle alkaa kaikki el�� tauluina, sek� se, mit� senj�lkeen
n�en, ett� varsinkin se, mit� olen ennen n�hnyt--kurjet, kun ne
ojentelevat kaulojaan, koikkivat ja lent�v�t--koirani, kun se istuu
pihamaalla minua odotellen--j�nis makuullaan n�reen juuressa. Minulle
tulee palava jano n�hd� tauluja yh� enemm�n. En saa niit� n�hd�kseni
muualta kuin kauppaneuvoksen ikkunasta, johon ne ilmaantuvat taas, kun
n�yttely muutaman p�iv�n j�lkeen suljetaan. Sinne en p��ssyt, sill�
minulla ei ollut sit� markkaa, mink� p��sylippu maksoi.

Sain sen sijaan k�siini kuvakirjoja, sen verran kuin niit� sain. Mutta
yksi niist� avasi minulle koko Suomen. Sielt� l�ysin meid�n oman kirkon
ja pappilan ja Koiraniemen, virran ja vesilintuja siin� kaislikon
reunassa, ja pappilan laiturin, puuttui vain punainen tytt� sen p��st�,
mutta sen min� sijoitin siihen itse.

L�yd�n viel� jostain kuvitetusta sadusta neidon kuvan, jonka alle on
kirjoitettu 'totuuden jumalatar'. Sen otsarivasta loistaa t�hti ja sen
kasvot s�teilev�t oikeutta ja ankaruutta ja ylevyytt�.




Oli kev�inen p�iv�, j��t olivat juuri l�hteneet ja kes�laivat tulleet.
Puut tekiv�t lehte� koulun pihalla, aurinko l�mmitti sein�� ja
kivijalkaa. Etel�st� huokui leuto tuuli. Seisoin siin� ja odotin
muutamien muiden poikain kanssa laulajatarta, jonka tiesimme tulevan
v�litunnilla harjoittamaan juhlasalissa, laulaakseen siell� illalla.
Pyr�ht�� portista sinivalkoinen neitonen, silkki� kahisten, helmat
hulmuten tuulessa. H�n astuu valkoisin silkkikengin joustavasti kuin
lintu kahisevassa vasta ajetussa hiekassa, k�dess� p�iv�varjo, keltainen
p��lt� ja punainen alta. Se rasahtaa suppuun. H�n huomaa meid�t,
hym�ht��, ny�k�ytt�� meille p��t��n ja ponnahtaa juoksuaskelin rappuja
yl�s.

Juhlasalin ikkunat ovat auki, kaikki. H�nen askeleensa kaikuvat ulos, nyt
h�n on salissa meid�n kohdallamme. H�n laulahtelee siell� kulkiessaan,
vaikenee, hel�hytt�� pitk�n s�velen soittokoneesta, juoksutellen
kimakimmasta karkeimpaan. Sitten h�n laulahtaa ��nt��n koettaen,
keskeytt��, alkaa uudestaan, visert��, visert��. Vahtimestari sulkee
ikkunat ja sitten kaikki kuuluu heikommin.

Kun h�n palaa, olemme yh� siin�. H�n kysyy hymyillen, mit� varten me
seisomme siin�. Minua rohkeampi poika sanoo:--"Me kuunneltiin teit�."--
"Onko teill� lippuja?"--"Ei ole."--"T�ss� on".--H�n pist�� sormenp��ns�
pieneen samettisalkkuun ja ottaa sielt� tukon lippuja, jotka antaa
meille. Tuuli on paiskannut portin kiinni, me hy�kk��mme sinne ja
rep�isemme auki molemmat puoliskot. H�n nauraa hele�sti ja valkoiset
hampaat v�lkk��.

Min� p��sen laulajaisiin! Min� olen saanut h�nelt� _itselt��n_ lipun!
Minun t�ytyy kiilloittaa kenk�ni, joita ei koskaan ennen ole
kiilloitettu, lainata kaulus ja kravatti toverilta, jolla niit� on monta,
k�yd� leikkauttamassa tukkani.

L�yd�n seisomapaikan salissa uunin kulmassa, sill� lippuni on
seisomapaikka. Kateederi on siirretty nurkkaan. Koulun kello seisoo, sen
molemmat luodit on pantu ikkunalle, ly�m�luoti ja k�ym�luoti, _koulun_
vanhan kellon, joka on yht� arvokas ja yhdenarvoinen kuin rehtori, ja
joka ei kenest�k��n v�lit� eik� ket��n kunnioita, ei keneenk��n mukaudu,
vaan kaikki siihen, joka saa k�yd� rukoustenkin aikana ja ly�d�
rehtorinkin puhuessa, sen on t�ytynyt vaieta, sen heilurin pys�hty�, se
tytt� on sen niin m��r�nnyt, h�nt� ei saa h�irit�.... Se laulahtaa lyhyen
s�veleen sein�n takana rehtorin huoneessa, sen ��ni hulmahtaa oven
t�ydelt� sis��n, kun rehtori avaa oven ja kumartelee siin� taakseen
huoneeseen ja tulee punastuen, vanha rehtori punastuen, saliin, jossa
kaupungin hienosto ja koko opettajisto ja niiden rouvat istuvat koulun
penkeill�, meid�n penkeill�mme, kuin koulupojat, harras, kunnioittava
ilme kasvoillaan.

Lintunen liit�� sis��n ja astahtaa korokkeelleen, valkopukuinen,
keltapalmikoinen, k�dess� kimppu punaisia ruusuja, jotka h�n asettaa
soittokoneen kannelle. H�n tervehtii kaikkia, yli salin, katse kuin
valoviuhka koskettaen kaikkia, minuakin.

H�n on hymyillyt--sitten h�n yht�kki� on k�ynyt totiseksi, melkein
surulliseksi--sitten h�n riemahtaa--sitten h�n laulaa iloisen laulun,
toisen vallattoman, veitikkamaisen,--sitten taas kaihoisan kansanlaulun--
olen heti h�nen vallassaan, h�n nostaa, laskee, heittelee, vieh�ttelee
mihin tahtoo--min� olen kuin lehti virran viet�v�n�, tahdoton tyyness�
viriss�, samoin kuohujen py�rteess�, samoin kiven huopeessa kieriess�ni,
nauttien siit�, riemuiten, meninp� mihin menin, odottaen yh� uutta,
huieten py�rtymyksest� h�nen vallassaan, voimatta, tahtomatta vastustaa--
menett�en tajuntani kaikesta muusta.

H�n laulaa erikoisesti minulle, yksinomaan minulle--on tullut enkeli
taivaasta ottamaan minua sinne. Olen kuin irtautunut jostain, luonut
ylt�ni jotain, vapautunut aineesta ja maasta, minulla on uudet, kiilt�v�t
vaatteet. L�yd�n itsest�ni uusia tunteita, sanomattoman riutuvan onnen,
itkun ja hurman--ei vain kaivattuna, vaan toteutuneena. En saa koskettaa
h�nt�, en tarttua h�nt� k�teen--voi autuutta, jos saisin!... Minusta
t�ytyy tulla jotain muuta, jotain parempaa, jotain suurta ... mit�, en
tied�, ainoastaan tunnen.

Ett� jotain niin ihanaa on!... Ett� niin voi laulaa ja olla! Ett� on
sellainen ihminen! T�ss� karussa koulusalissa, n�iden kolkkojen
vankilaseinien sis�ll�!

H�net saatettiin kotiinsa kauppaneuvoksen taloon ... ylioppilaat laulavat
h�nelle y�ll�, h�n tulee ikkunaan, josta olen katsellut tauluja, kiitt��,
seisoo, niin kauan kuin laulavat, kiitt�� taas ja katoo. Vaeltelen koko
kes�isen y�n puistossa ja rannoilla, odottaen aamua, jolloin h�n l�htee.
H�n seisoo laivan kannella, syli kukkia t�ynn�, h�n taittaa niit� ja
heitt�� laivan loitotessa sulavalla liikkeell� niit� alas j��hyv�isi�
huiskuttavalle saattov�elle. Saan yhden lennosta kiinni--ei mik��n satu
ole ollut minulle niin kaunis.

H�n oli viimeinen edelt�j�si. H�n meni sinne, mist� sin� tulit. Ei ole
en�� pitk�ltik��n siihen, kun tulit.

Aarretulet jo palavat k�tk�jens� yll�.




Olen muistellut n�it� pyh�isin. Arkena minulla ei ole aikaa, sill�
minulla on t�ss� talossa kaksin verroin ty�t� nyt, kun l�hdit, ja min�
tahdon hoitaa sit� niinkuin sinunkin aikanasi, ja yht� hyvin yksin kuin
me ennen kaksin. Olen yh� ainaisen valvontasi alla, ja ehk� min� juuri
siksi n�iss� toimissani niin viihdyn. Mutta pyh�n� min� puhelen kanssasi.
Pyh�th�n olivat aina ennenkin n�ille pyhitetyt.

Katselin, mit� t�h�n saakka olen saanut poimituksi n�it� muistojeni
kukkia. En ole saanut sielt� esiin muuta kuin kukkia, eik� siell� liene
muuta ollutkaan. Vai muistanko vain ne, kukat kev�iselt� niitylt�.
Tahtoisin sanoa "pyh�iselt�". Sill� kukkaniitty pyh�n� poimittaessa ei
ole sama niitty kuin arkena. Oli aivan toinen helotus heinikossa, kun
lapsena juoksin sinne pyh�aamuna, pyh�vaatteet yll�, pestyt ja valkoiset,
ja itsekin pesty ja puhdas. Ruiskukka sinert�� sunnuntaina toisin kuin
maanantaina. Mik� sen tehnee? Oma juhlamielik�? _Juhlamieli_ sen tehnee--
sill� samoin oli juhlap�iv�n� min� tahansa, olipa nimi- tai syntym�p�iv�,
h��t, risti�iset tai--hautajaiset. Kun pikkusisar oli kuollut ja pantu
valkoiseen kirstuunsa,--h�n, joka syntyi silloin, kun k�ki tuli pihaan,--
ja �iti sanoi: noutakaa lapset, kieloja!--niin me py�r�hdimme niit�
noutamaan, kilvan, hypellen ja viserrellen, ja poimimme ne ja panimme sen
pieniin, kalpeihin k�t�siin, jotka lep�siv�t ristiss� rinnan p��ll�
valkoisella kuolinliinalla--enk� ymm�rt�nyt, miksi vanhemmat ihmiset
itkiv�t. Silloin oli kes� ja aurinko paistoi--on muuten merkillist�,
etten n�ilt� ajoilta muista ainoatakaan kes�ist� sunnuntaita, ettei olisi
ollut tyvent� ja kirkasta ja herttaista, tai jos tuuli, niin aina
etel�st�. Niinkuin nytkin: hell� tuuli liikuttelee uutimia, ikkunasta
n�kyy kirkko ja avatut tapulin luukut, �sken siell� soitettiin yhteen ja
nyt kai siell� on saarnan aika, koska kellot riippuvat liikkumattomina.

Kuinka monet miespolvet lienev�tk��n tuon t�st� n�in n�hneet, ja kuinka
monet tullevat n�kem��n! T�m� sama ikkuna etel��n, sama tuuli, sama
sunnuntaimieli--enk� saa t�h�n i�ksi j��d�. Jos voisi nukahtaa p�yt�ns�
��reen ja parta kasvaisi kuin Barbarossalla--olisin valmis l�htem��n
vasta sitten, kuin saapuisi noutajatar nostamaan siit� unesta toiseen,
ikuiseen, jonka ei sanota olevan unta, vaan iankaikkista valvomista ilman
uupumusta ja levon tarvetta.

       *       *       *       *       *

T�h�n saakka minulla siis ei ollut arkea el�m�ss�ni.

Mutta nyt levi�� ymp�rilleni arki, niinkuin harmaa, yli koko taivaan
rannan ulottuva pilvi, niinkuin hiljalleen kumoutuvan kattilan reuna. Ei
kyll�k��n kokonaan l�pikuultamaton, mutta kuitenkin p�iv�n peitt�v�,
auringon ottava, harmenemistaan harmeneva ja harmentava. Ei linnut laula,
ei haltijat hiivi. Se laskeutuu alas, sakenee heraiseksi usvaksi, ei niin
sakeaksi, ettei l�himpi� n�kisi, mutta n�k�piiri ei ulotu edemm� kuin
portinpieleen. Ei kuulukaan mit��n. Suhahtaa joskus kuin siipi--miss�?
Tulee joku lintu n�kyviinkin ja menee--mutta minne? Ei istu puuhun, ei
laskeu j�rvelle, ei katoa kaukaisuuteen, vaan niinkuin nuoli ammuttuna
huopateltan sein�st� sis��n ja sein�st� ulos, reik�� j�tt�m�tt�. Harrin
kuin kala veden pohjassa, ymp�rill� sen ontto, ahdas, aina yht� pieni
n�k�piiri.

Aivan p�invastoin kuin se lapsuuteni sumuharso, joka liikehti auringon
alla, repeili, aukeili ja n�ytteli aukeamiensa l�pi niemi� ja saaria ja
rantoja ja ulapoita. T�st� ei osaa mihink��n ulos, t�ss� ei tee mieli
edes haparoida niinkuin pime�ss�. Ja kuitenkin pit�isi olla matkalle
l�hd�n aika, ja olisi noustava siivilleen l�yt��kseen el�m�ns� ja onnensa
ja niiden tarkoitusten tien p��n.

T�m� on sit� aikaa--ensim�isen ja ainoan ylioppilasvuoden--jolloin olin
eksyksiss� sinusta, en miss��n kosketuksissa kanssasi, jolloin olin
kadottanut kaipuunkin sinuun ja kaikkeen, mik� oli yhteydess� kanssasi.
Johdot entisyyteen, er�maahankin, kaikkein rakkaimpaani ja tutuimpaani,
ainoaan yst�v��n, olivat katkenneet. Sielt� ei kuulu minulle mit��n.
Minut oli m��r�tty siirtym��n muuanne, teht�v�ni ja tulevaisuuteni ovat
muka toisaalla, lukutiell�, jollain semmoisella--mutta ei sinnek��n
ollut sielun johtolankoja. Sis��ni ei tunge mit��n ulkoap�in herasumuisen
ympyr�n ahtaasta piirist�.

En saa sielt� mit��n, miss� tuntisin tarpeen uudelleen el��, voidakseni
edelleen el��. Se oli tyhjyyden ja onton kumahtelun aikaa el�m�ss�ni,
sill� siin� ei ollut mit��n siit�, mik� siin� sitten on ollut
tarkoitusta, mik� siin� on ollut sinua.

Siin� oli sinua vain sik�li, mik�li tunsin sinua menett�v�ni, enk�
l�hesk��n aina tuntenut edes sit�k��n. Olin uskoton kaikelle, mille olin,
�sken yl�s aatteiden ja ihanteiden aurinkoon kimmotessani, lupautunut
olemaan uskollinen. Tein melkein aina sit�, mist� tiesin, ettei olisi
pit�nyt. Menetin uskot, haaveet, heitin pois aatteet, niinkuin vanhat
vaatteet. Menetin mielest�ni oikeuden h�neen, johon olin vaistonnut
tulevani yhtym��n, joka kerta kuin tein jotain, jota ei olisi pit�nyt.
Mutta en siit� v�litt�nyt. En v�litt�nyt edes katua. Tapasin silloin
t�ll�in paremman itseni, pidin sit� hetkisen uteliaana kourassani, mutta
kun se pieni lintu sykki ja alkoi l�mmitt��, kouristin sen kuoliaaksi,
p��st�m�tt� sit� lentoon. Se ei saanut tulla takaisin toiste minua
muistuttamaan ja h�iritsem��n. Hym�htelin parhaita muistojani, kun ne
sittenkin joskus tulivat yll�tt�en. Nauroin itselleni ja muille
lapsellisia tunteitani, kaihoisia kuutamohaaveiluja, ihastumisia ja
puhtauden ihanteita. Huumaavin haaveeni oli ollut olla puhdas sille, joka
oli tuleva. Mutta mik� oikeus kenell�k��n on minuun? Mit� velvollisuutta
minulla on k�yd� tilille? Jos h�n joskus kysyy, sen h�nelt� salaan.
Saatoin silm�� r�p�ytt�m�tt�, kun minulle sopi ja etuni vaati, valehdella
mit� hyv�ns�, kenelle hyv�ns�. Ei ole mit��n sitovaa eik� velvoittavaa
yli sen, mihin ei itse tahdo itse�ns� velvoittaa. Sen verran olit viel�
herrani ja mestarini, ett� n�in ajatellen ja tehden tunsin sinut
kielt�v�ni.

Olisin voinut pett��, jollei olisi ollut pelkoa ilmitulemisesta.
T�ytyyh�n maailmassa menesty�, mutta ei maailmassa menesty, ellei itse
pid� itsest��n huolta. Itsekk�isyys ja itsens�s�ilytt�misvaisto on
annettu avuksi ja aseeksi. Asuintoverini, vanha ylioppilas sanoi:
"Viettele tuo tytt�, hullu olet, jollet sit� tee--tekee sen kuitenkin
toinen"--kai olisin senkin tehnyt, jos olisi ollut tilaisuutta--tein
sen ajatuksissani. Tapaan itsess�ni itsekkyyden, omahyv�isyyden ja
syd�mett�myyden kuiluja, joihin katselen py�rtym�tt�, h�pe�m�tt�,
punastumattakaan--sill� semmoisiahan ovat muutkin.

Se aika minua nyt tymp�isee--alkoi muuten tymp�ist� jo piankin, ja siksi
kai sit� my�s niin pian pakenin. Rienn�n sen yli kuin vetel�n suon, joka
_on_ r�mmitt�v�, p��st�kseen toiselle rannalle.

Mist� se tuli t�m�? Siit� kai, ett� olin heikko ja henkisesti turvaton.
Kuljin siin� sumussa, ilman johtot�hte�, ilman toverillista tukea mist��n
--ei mit��n henkiheimolaisuutta kenenk��n kanssa siihen, jota sielu ja
syd�n tarvitsee. Kaikki oli suunnattu ulkokohtaiseen. Elettiin
is�nmaallisuuden, suomalaisuuden humussa, puoluekiihkossa, joka rep�isi
ja innostutti--mutta se oli taistelua, kansalaissotaa, veljesvihaa,
sotatilaa--se oli kuin leiriel�m��, jossa ei ole aikaa sis�isen el�m�n
arvoille. Juhlapuheinnostusta, kvartettilaulutunnelmaa, joukkohuumausta,
ei mit��n yksil�llist� ylentymist�. En saanut itse�ni varten kiinni
mist��n erikoisesta, se oli kaikki ylimalkaista ulkonaista touhua. Ja
kaikkein korkealentoisimmatkin juhlat p��ttyiv�t juominkeihin ja
juomingit laitakaupungille.

Ei ollut henki� ilmassa, eiv�t mitk��n salaper�isyyden siivet suhisseet
ymp�rill�ni niinkuin ennen t�t� aikaa, ei n�kynyt hyv�n haltijan j�lki�
mill��n vitilumella--vuokra-asunnot, kapakat--katupoikael�m��, oltiinpa
sitten "talolla" tai toveripiireiss�, teatterissa tai kapakassa ... oli
tunnussanana: "Ei saa olla tuntehikas".... "Ei ole el�m�� kuoleman
j�lkeen".... Ja me sanelimme sit� runoa, jossa mustalainen laulaa:

    Ent� j�lkeen kuoleman?
    Kukapa sen tiet��,
    tuskin tutkimistakaan
    asia tuo siet��:
    kuihtuu kukka, kaatuu puu,
    linnun laulu lakastuu.
    Niin k�y el�vitten.
    Mik�s tulee sitten?

En l�yt�nyt henkiheimolaisuutta. Tovereita oli, mutta ei yst�vi� eik�
yhteisymm�rt�ji�. Menen mukana, panen sieluni pohjiaan my�ten semmoiseen,
joka ei ole minun, ja ihastun siihen, valheellisesti, teenn�isesti, vain
tempautuen, ja on seuraavana p�iv�n� tekokiihkoisuuden kohmelo. Ei ole
t�m� minua, sen tunnen, se on vierasta vieroa.




Olihan minulla t�h�n saakka ollut olevinaan jonkunlainen uskokin, se
kaikkein ihmisten yhteinen, kaunis kyll�kin ja turvallinen--soudetaan
suvisena sunnuntaiaamuna tyynt� salmea, ohi pappilan, kirkon rantaan,
noustaan sen m�elle, tervehdit��n juhlavaatteisia tuttavia, pistet��n
yst�v�llist� k�tt�, kysyt��n kuulumisia, seisotaan katsomassa pappien
tuloa lehtikujaa my�ten ja heid�n vieraitaan hienoja herrasv�ki�--
kajahtaa urkujen ensi s�vel--menn��n kirkkoon--istumme ja veisaamme ja
kuuntelemme pappia, tied�mme, mit� h�n puhuu, vanhaa ja tuttua, mutta
kuuntelemme kuitenkin--mieli ylenee yhteisest� virrest�, k�y hartaaksi
rukouksista ja messuista ja heltyy ripist� ja on tyytyv�inen
vapauttavasta amenesta. Sama jokapyh�inen ateria, mutta ateria kuitenkin,
jota mieli vaatii viikokseen, ei muista nautittuaan, mutta kaipaa, jos
olisi j��nyt ilman. Jota varten t�ytyy n�hd� se vaiva ja n�keekin
mielell��n, ett� l�htee pitkienkin matkojen takaa taipaleelle, samalla
tosin muitakin asioita ajaakseen, olemaan yhdess� henkiheimoisten kanssa,
sanoakseen toisten kanssa kuinka koneellisesti tahansa: uskon,--yhteinen
asia ja yhteinen usko, mik� antaa tukea ja turvallisuutta, karsina, aita,
jonka sis�ss� on viihdyk�st�kin--oli minullekin, mink� huomaan siit�,
ettei ollut viihdyk�st�, kun laumasta haihduin.

Oli hyv�, miltei huoleton olla, kun tiesi ja uskoi, ett� vaikka et omin
voiminesi mit��n mahtaisikaan, viimeisess� tiukassa tulee apu, ett� on
se, joka ei hylk�� eik� heit�, ei kaikkein kurjinta ja vaivaisinta ja
avuttominta ja ansiottomintakaan. Kaikki on sovitettu, kaikki pest��n
pois. Ei niin, ettei itseni pit�isi tehd� kaikkea voitavaani, ponnistaa
viimeisimp�nikin, vaan ettei tarvitse joutua ep�toivoon, ei pel�t�
lopullisesti sortuvansa, ei j��d� oman onnensa nojaan, ei kaatua oman
avuttomuutensa ojaan. On kuin vakuutettu sek� tapaturmaisen kaatumuksen
varalta ett� jokap�iv�isen lankeemuksen varalta ja iankaikkisen
kadotuksen varalta--saaden voimiensa ja varainsa mukaan suorittaa
vuotuinen er�ns�, tiet�en, ett� pyrkimys ja halukin merkit��n muistiin
eik� vain saavutus. Mutta kun se ei ole vain armon, vaan my�s ansion
varassa, niin se ponnistaa pyrkimykseen ja saavutuksiin. Siin�
yhteisuskossa oli minun hyv� olla.

Mutta sekin meni minulta siell� niinkuin sunnuntaipurjehtijan purje
kaatuu kumoon yll�tt�v�ss� niemen nen�n salavihurissa, toverien remussa.
Syytin purjetta ja purtta niinkuin pakana ep�jumalaansa, silloin kun t�m�
ei auta, uhreista huolimatta. "Mik� sin� olet, eth�n kyennytk��n
palvojaasi pelastamaan, vaan heitit oman onnensa nojaan?"--ja tapaa
itsens� pulikoimassa em�puun p��ll�. Vanhan lapsuuden uskon viimeiset
rippeet karisti tuo toveri, asuintoverini, vanhempi minua, rappiolle
joutunut, vippivelkainen, joka ei uskonut mit��n, mutta tiesi kaikki, oli
pilkallinen, ter�v�, kaiken arvostelija ja repij�, kaiken ivaaja, eniten
itsens�. Paha henkeni--ja sittenkin hyv�.

"Jumalan uskon", puhui h�n kerran, "omalla tavallani tosin, teoriana,
joka tarvitaan selvitt�m��n yht� ja toista, mutta olkoon menneeksi, ett�
Jumala on, ylin j�rki, ylin johto tai jotain semmoista, mutta ei h�nell�
ole poikaa, jonka muka l�hetti maailmaan kuolemaan ihmisten syntien
edest�."

Uskalsin sent��n, h�nen varmuudestaan huolimatta, t�ll� kertaa
huomauttaa, ett� kun se kuitenkin on raamatussa niin, ja kun raamattu on
jumalansanaa--?

"Ja sin� uskot?"

"Totta kai."

"No, olkoon sitten, mutta ei raamattukaan anna tukea sille, ett� Jeesus
oli Jumalan poika. H�n oli ihmisen poika, siis ihminen, niinkuin h�n
itsekin sanoo."

"Sanoo h�n itsest��n toisinkin."

"Sanoo kyll�, luuli, ei ehk� tiennyt niin itsek��n, kuvitteli olevansa ja
ehk� kuolikin siin� harhaluulossa, vaikka min� kyll� sit� suuresti
ep�ilen, ettei h�n sittenkin olisi tullut toisiin ajatuksiin, jos ei
ennen, niin ristinpuulla, ylenannettuna, kahden varkaan v�liin."

H�n k�vi sit� todistamaan, ett� Jeesus ei ole jumalanpoika--h�n toisessa
vuoteessa, min� toisessa, oli aamuy�, oli oltu vuosijuhlassa.

"Mutta silloinhan menisi kaikki myttyyn, syntisen lunastus, pelastus?"

"Vaikka menisikin, minun puolestani menk��n ja on mennytkin--se nyt on
eri asia, joka ei kuulu t�h�n. Mutta ei sen tarvitse menn� siihen. Jos
sinun on v�ltt�m�t�nt� uskoa johonkin itse�si parempaan, ylemp��n,
valittujen avustajaan, syntisen koiran suosta nostajaan, niin usko
Jeesukseen itse�si parempana ihmisen�, ihanneihmisen�, t�ydellisimp�n�,
joka on el�nyt, koeta j�litell� h�nt�, jos voit--ja onhan niit� muitakin:
Sokrates, Franciscus Assisi, marttyyrit, historia on t�ynn� niit�
schutsmanneja--min� en v�lit�. Mene yliopiston kirjastoon ja lainaa ja
lue Bibelns l�ra om Kristus--Rydberg my�s todistaa, en muista nyt,
kolminaisuudestako vai Kristuksen jumaluudesta--ett� k�sikirjoitusten
j�ljent�j�t ovat lis�nneet er�it� paikkoja--vississ� tarkoituksessa,
niinkuin on todistettu."

"Todistettu?"

"On, usko minua, _siit�_ ei ole ep�ilyst�k��n, ett� er�it� paikkoja on
j�lkeenp�in lis�tty, ensin sulkujen sis��n, sitten viety tekstiin, sitten
j�tetty sulut pois, sitten alleviivattu ja lopuksi painettu ne paikat
lihavalla raamattuun."

H�n sanoi sen niin varmasti, niinkuin se olisi ollut itsest��n selv�
vastaanv�itt�m�t�n asia, tieteellinen totuus, aikoja sitten ratkaistu.
Sitten h�n haukotteli ja nukkui samassa.

Eik� siis olekaan lunastusta, ei pelastusta, ei mit��n apua ulkoap�in,
ylh��lt� p�in, t�ss� kurjuudessa? Eik� ihmisell� olisi apua muusta kuin
itsest��n, er��st� esimerkist�, jota on koetettava noudattaa?
Mahdollisuuskin, ett� niin voisi olla, huimasi, juuri kuin olin
menett�nyt yhden tuen, n�ytin saaneeni toisen.... Ryhdyn siis rakentamaan
sille pohjalle. Alan jo huomenna, rupean pyrkim��n ihanne-ihmiseksi, k�yn
toteuttamaan--semmoinen p��tteleminen k�y pian sill� i�ll�. Her�si
uhmakin. Kaikki voimat kokoon, kaiken heikkouden uhallakin! En ole viel�
suossa suuta my�ten. Uin maihin omin avuin, vaikkei pelastusrengasta
ristinpuun korkeudesta minulle heitett�isik��n.

Min� yht�kki� luulin omistavani sen voiman, ihmisen oman voiman. Olin
ainakin saanut oljenkorren. Miksei toinen ihminen voisi sit� mit�
toinenkin? H�n on voinut kuolla, miksen min� voisi el��. Tuntui kuin
minussa sin� y�n� olisi tapahtunut suuri ihmeellinen her�ys.

Tahdoin sanoa sen h�nelle heti aamulla, kuulla, mit� h�n ajattelisi. Olin
ollut h�nen oppilaansa huonossa ja hyv�ss�. H�n nukkuu ja kuorsaa.
Her�tty��n h�n on k�rtyinen, p�iv�n h�n juoksee rahaa lainaamassa
vekseliens� uudistuksiin. Vasta illalla h�n virkoo kapakassa ja on valmis
aatteilemaan.

Vaikka pelk��n, ett� h�n tavallisuutensa mukaan pilkkaa, en nyt v�lit�.
H�n kuuntelee intomielist� ihastustani el�m�ni uuteen ohjelmaan. H�n
yht�kki� ei pilkkaakaan. Katsoo minuun surumielisesti ja s��lien.

"Tee voitavasi, koeta parastasi, min�kin olen koettanut useampaan kertaan
sill� pohjalla. En koeta en��--ei ole ollut siit�k��n apua. Henki on
altis, mutta liha on heikko. Se on ihana paikka raamatussa, ylen ihana ja
tosi kuin Jumalan sana. Mutta ehk� sin� onnistut. Min� en viitsi en��,
olen kaikessa tapauksessa mennytt� miest�. Min� kerron sinulle, miss�
m��rin en onnistunut. Koetin viimeksi muutama p�iv� sitten--jaa, kai se
oli pari kolme y�t� sitten--milloin min� olin viimeksi koko y�n poissa ja
tulin ihan m�rk�n� kotiin?"

"Lauantaina."

"Niinp� niin, sunnuntaita vasten, se sopii. P��dyin lopulta sinne,
'Punaiseen helvettiin', Svean luo. Se on muuten ainoa helvetti, joka on
olemassa ja jossa olen ollut ja jonne aina menen--sit� toista ei, ik�v�
kyll�, ole, siell� olisi sielun ainakin l�mmin olla. Nyt ruumis kuopataan
kuin koira ja sielu menee kankaalle ja menk��n--mutta min� olisin
ennemmin tahtonut menn� mereen, ja johan min� sit� varten meninkin sielt�
j��lle Ursinin kallioiden kohdalta, mihin Groohaaran punainen majakkatuli
pilkottaa. Katso, min� olin her�nnyt siell�--hyi!--tyhj� kukkaro, tyhj�
ruumis, tyhj� sielu ja paha maku suussa. Oli ihan tyven vastasataneen
lumen j�lkeen ja paistoi aamuy�n kuu. Sirpalesaaren ulkopuolella oli
musta meri. Pelastus, vapautus, unhotus! Ei, vaan oma voima, viimeinen
ponnistus, nyt min� sen teen, kuolen pois kaikesta suuresti, jalosti,
hienosti, n�yt�n itselleni, n�yt�n koko maailmalle, kuolen itse omien
syntieni sovitukseksi, kuolen niinkuin roomalainen ammeeseen--
Suomenlahden lainehisin. R�hj�! Siit� ei tullut mit��n.... Mik� ep�toivo
ja h�pe�, ettei taaskaan ollut kest�nyt, oli antanut jalkansa luiskahtaa,
otteensa helti�--ratkaisevimmalla hetkell�--ja kun se niin heltii
ratkaisevimmalla hetkell�, heltii se aina. Tied�tk�, miksi min� olen
t�mm�inen? Siksi, ettei minulla el�m�ss�ni ole ollut ket��n, joka olisi
minua rakastanut. Jokaisella pit�� olla el�m�ss� joku, joka h�nt�
rakastaa ja jota h�n. Solvejg! Lue se kirja. Onko sinulla tulta?"

Istuimme Esplanaadin kaiteella, jonne olimme joutuneet, kun ravintola oli
suljettu. H�n sai tulta ja sytytti. Putoili leppoisasti lunta.

"Min� tallustelin lumessa puolipolveen--saakelin raskasta
talvipalttoossa ja kohmelossa.--Sinulla, keltanokalla ei ole
aavistustakaan siit�, mit� on rakkaus ja kaipaus"--h�n on kai noin
kuusitoista vuotias--"kaikki, kaikki, mik� on ihaninta ja puhtainta, min�
menen nyt kuolemaan h�nt� ajatellen, puhdistaun h�nt� ajatellen"--h�n
kulkee takaperin niinkuin siell� puutarhassa, jossa h�n hyppeli
k�yt�v�ll�, kirsikkamarja suussa ja toista minulle tarjoten, houkutellen
juoksemaan j�less��n--"semmoista tytt�m�ist� veitikkamaisuutta, niinkuin
ne ... voi ihanuutta, voi kauneutta, voi puhtautta syd�men ja sielun!
N�in h�net siin� edess�ni j��ll�. 'H�n kanteloa soitti ja laulun lauleli,
h�n tunteheni voitti ja heltyi sy�meni' ... ei h�n soittanut, vaikka
kyll� h�n soittaakin ja laulaa, kuorossa, t��ll�, h�n on tytt�koulussa.
Min� kiiruhdan, mutta heng�styn enk� jaksa edemm� kuin Sirpalesaaren
p��h�n. En voi astua askeltakaan paksussa lumessa ja talvipalttoossa ja
kohmelossa, t�ytyy lev�t�, lys�ht�� m�rk��n hankeen, en jaksa
fyysillisesti ... ja kun olen lev�nnyt, en jaksa psyykillisesti; kammon
kuolemaa, vaikkei minulla ole el�m�st� odotettavana ei niin mit��n. Min�
sanoin silloin itselleni tekosyyksi sen, ett� huomenna lankee vekseli ja
ett� kunnon miehen kunnia muka vaatii, ett� se on j�rjestett�v�,
ennenkuin j�rjest�� t�m�n toisen--mutta se oli tietysti tekosyy. Min� en
uskalla, minulla ei ole voimaa edes kuolla--l�hdin Ursinin kalliolta ja
p��dyin Sirpalesaareen ... toivon, ett� sin� p��set pidemm�lle, poikani
... mene ja tee toisin ... uusi uskosi sinua auttakoon. Amen. Nyt menn��n
kotiin. Onko sinulla markka ... ei, minulla onkin. Ishvoshjik!"

Seuraavana p�iv�n� min� l�hdin--pakenin. Etten joutuisi siell� vieraalla
maalla omine voimineni hukkaan min�kin, koska ei kukaan minuakaan
rakasta.

Sin�h�n olit silloin siell�, mutta enh�n sinusta mit��n tiennyt. Sin�h�n
olit se tytt�, joka oli hypellyt h�nen edess��n puutarhan polulla. H�n ei
saanut sinusta voimaa kuollakseen, min� sain sinusta voiman el��kseni--
viel� kuolemasikin j�lkeen.

Tulin t�nne er�maahani enk� palannut sinne en�� koskaan.

S��li, ett� meni t�m� suloinen sunnuntai hukkaan n�iss�. Kuuluu
kirkonkellon loppukumaus. Jumalanpalvelus on p��ttynyt, kirkkov�ki tulee,
toiset ajaen, toiset soutaen.

       *       *       *       *       *

Puhuimmehan n�ist�kin menneist�ni joskus. Sin�, joka ymm�rsit kaiken, et
koskaan oikein ymm�rt�nyt, et p��ssyt perille siit�, miksi on tarpeen
sellainen auttaja, pelastaja ja tuki. Sin� et koskaan ollut semmoista
tarvinnut. Olit syntym�st�si sit� tekoa, ett� hel�hdit heti oman ��nesi,
niinkuin parhaasta metallista valettu kello--hopeakello. Se kello oli
tiet�m�tt�si soinut h�nenkin, vanhan toveriparan, s�rkyneeseen sieluun.
Sinulle ei ollut tuottanut mit��n vaivaa olla hyv�, jalo ja puhdas, olit
terve ja tahraton sek� ruumiillisesti ett� sielullisesti. Mik� ihana
ihminen sin� siin�kin suhteessa olit! Ilman kiusausta korvessa, ilman
taistelua, voittamisesi tarvetta tai tappion vaaraa.... Ei mennyt
sittenk��n hukkaan t�m� sunnuntai, saatuani sanoa viel� t�m�n.




On viel� yksi taival, ennenkuin tulen perille, sinne, miss� sinun aikasi
alkaa. Se on vuosilta ja tapahtumilta pitk�kin, mutta el�myksilt� lyhyt,
sill� niit� ei oikeastaan ollut kuin yksi ainoa: kaipuu. On kuin ajaisin
ja ajaisin, yksin, talotonta taivalta, vaikka ajan paljonkin ohi. Ajan
paljon ohi, n�en tieni varrella taloja ja kyli�, poikkean niihin, olen
mukana tapahtumissa ja ihmisten touhuissa. Is� kuolee, saan haltuuni
t�m�n talon ja hoidan sit� �idin kanssa. Me menestymme, otan osaa
kunnallisiin ja kansallisiin. Uurtelen tavallaan uraakin, sill� min�
n�yt�n heille, ett� herrastakin voi tulla talonpoikana mies eik� renttu,
viel� parempi talonpoika kuin talonpoika itse. Min�h�n t��ll� yrit�n,
neuvon ja otan alotteita heid�nkin hyv�kseen. Pysyn pystyss�--omin
voimin--olen t�ydellisesti hermojeni ja lihasteni ja j�nteideni ja
tunteitteni herra--tulen helposti toimeen ilman sit� vanhaa yhteisuskoa--
saan itsess�ni aikaan sis�isesti paljoa enemm�n kuin kukaan muu--katselen
s��lien heit�, jotka hakevat turvansa lunastuksista ja pelastuksista ja
semmoisista. Mit� lienenkin menett�nyt, en ole menehtynyt. Tunkee joskus
ep�ily: kannattaako? en koskaan saa palkkaani, en koskaan kohtaa h�nt�?
Miss� min� t��ll� h�net kohtaisin? Mutta vaikkei h�n tulisikaan, en tee
t�t� palkan vuoksi, min� sittenkin olen uskollinen; koska en saa olla
h�nelle, jota minulla ei ole, niin saanhan itselleni, ainoalle, joka
minulla on.

Eik� kuitenkaan mik��n kaikesta t�st� kaiu _muistelun_ arvoisena
mieless�ni eik� ole t�m�n taipaleenteon oikea sis�lt�. Sielt� t�nne
saakka soi senaikuisen el�m�n ainoana johtos�velen� se, mik� yksin�iselle
matkamiehelle: reen alati yksitoikkoinen ritin�, tiuku, kulkunen, joka
soittaa aina vain samaa aihettaan: kaipuuta, kaipuuta, onnen ik�v��,
milloin v�h�n ��ness� nousten, milloin v�h�n laskien--yl�m�et, alam�et,
mets�tiet, viittatiet niemest� niemeen, varsinkin talottomat taipaleet,
loppumattomasti. Enk� tied�, mihin matka on p��ttyv� ja milloin, tuskin
minnek��n ja milloinkaan.

Kaikki muu kuin kuolee, kaipuu yksin el��, vuodesta vuoteen, aina
tyydytt�m�t�n, aina hivuttava, v�list� j�yt�v�kin, se ainainen
yksin�isyys, yst�v�n ik�v�, ja toverin ja henkiheimolaisen tarve.

Sit� el�tt�� er�maa ja autiot ulapat, niiden avaruus, suuruus, hiljaisuus
ja yksin�isyys ja matkojen kaukaisuus. Sit� el�tt�� kolkko viima,
paahtaessaan pohjoisesta--tai on tyven ja revontulet palavat. Sit�
el�tt�� kuikan huuto yli suurten selkien--kuovi, joka valittaen kutsuu
soiden takaa omaansa,--halli, joka ulvoo haikeuttaan peninkulmien p��h�n,
vaaralta vaaralle, toverilleen, jota ei koskaan ole tavannut, vaan jota
kuitenkin vaistoo, niinkuin viimeisess� toivottomassa kaihossa, tienneek�
itsek��n mink�, tai ulvoo sit� taivaalle kylm��n kuuhunkin, mihin sill�
ei ole mit��n mahdollisuutta p��st�.

Sit� el�tt�� hankia sulattava p�iv� ja my�h��n y�h�n tippuva r�yst�s--
puro, joka kev�ty�n� soittaa--tai kun kes�tuuli kulkee sihisten yli
heilimoivan pellon--tai kun k�y syysmyrsky ulapalta ja notkistaa
vastarannan puut ja lep�nlehdet nurin, valkoisen puolen p��llep�in....
Tai kun on t�mm�inen yp�yksin�inen sunnuntai-ilta ja hanuri kuuluu
sillalta ja heill�kin tuntuu olevan haikea ik�v�, vaikka tanssivat.

N�ist� se el�� ja n�iss� se kasvaa--ja min� odotan ihmett� lumoja
luomaan, odotan jotain tulevaksi, vaikka tied�n, ettei tule. Sill� minun
t�ytyy, koska se on ainoa, jonka kautta olen kosketuksissa kanssasi. Kun
sen joskus kadotan, sit� kaipaan--kaipuutani. Se on kuin kyt�tuli lumen
alla suossa, suitsutus tuntemattomalle haltijalle, josta en tied�, onko
sit�, onneni haltijaa, en�� minulle olemassakaan.

Vaan jos se sittenkin olisi? Jos yht�kki� olisit tullut, seisonut tiell�
odottamassa ja pyyt�nyt pys�htym��n ja noussut t�h�n rekeen ja sanonut:
"Siin�h�n olet, l�ysinp�s, saanko seurata?" Sit� kuvitellessani:--ett�
joku etsii minuakin, niinkuin min� h�nt�--kaihon kulkunen lakkaa
soimasta, y�llinen viima puhaltamasta, tulee tyven ja sappi kuun
ymp�rilt� katoaa. N�k�h�iri�ss� joskus tapahtuukin niin, olet tulevinasi,
tinarinta tienk��nteess�, kuutamossa, samassa haihtuaksesi kuin vitilumi
hangella ... ja j�inen kuusi tiepuolessa taas kohisee ja tiuku ja
kulkunen yh� itkee ja min� istun p�� hupussa syrjin viimaan ja viluuni.

Ja kuitenkin olit jo--tied�nk� kuinka monta kertaa--kulkenut tieni
poikki, ohitseni siell�, mist� pakenin t�nne, tiet�m�tt�ni,
aavistamattanikaan, ett� sinua oli olemassa. En ole voinut ikin�
ymm�rt��, etten sinua jo silloin tavannut. Kuinka ei joka hermo
tiedoittanut, ett� tulit minua vastaan, kun tulit vastaani joka p�iv�,
monta kertaa p�iv�ss�, kulkiessani samaa katua kuin sin�kin? Kuinka ei
sieluni soinnahtanut sinua, kuinka en erottanut ��nt�si muiden ��nist� ja
nauruasi muiden naurusta, silmi�si muiden silmist�, en k�ynti�si, en
palmikkoasi, kun tytt�parvi, jossa sin�kin kuljit, hulmahti ohi?

Kuinka oli henkeni niin ep�herkk�, kuinka sieluni siihen m��rin turto?




Eik� henkeni sittenk��n ollut ep�herkk�--eik� tuntoni sittenk��n
turto....

Muistatko--?

Kuulen ensin ��nen ja tied�n samassa, ett� se on sinun. N�en sitten
notkahtavan vartalon ja tied�n, ett� se on sinun, ja kun samassa n�en
kasvosi ja katseesi, alhaalla laiturilla, py�r�ht�ess�si p�in laivaan ja
katsahtaessasi yl�s kannelle, tied�n kolmannen kerran, ett� se olet sin�.

Seison alakannella avatun laivaportin kohdalla. Koivuilla koristettu
juhlalaiva, joka j�rve� kiert�en on kulkenut sillasta siltaan, noukkien
laulujuhlaan tulijoita, on pys�htynyt taas muutamaan, ja laivan portti
avataan.

"Viel�k� me mahdumme, herra kapteeni?" kysyy hele� ��nesi neitoparven
keskest�.

Kumartaen ja tehden k�dell��n keikailevan liikkeen sielt� alas vanha,
kohtelias kapteeni vastaa:

"_Teille_ t�ytyy aina olla tilaa minun laivassani, keijukaiset.--Seis!--
Takaisin!--Lankonki alas."

Teit� on retkikunta nuoria neitoja, kaikki samanv�risiss� ja -kuosisissa
urheilupuvuissa, kukkia rinnassa, matkasauvat k�dess�, sel�ss� pienet
reput. Teiss� on jotain, joka ei ole t�k�l�ist�. Ette malta odottaa
porraslaudan laskemista, vaan hyp�hd�tte, sin� ensim�isen�, sillalta
suoraan laivaan. Tartut toisella k�dell�si kaiteeseen, toisen saan min�
ja nostan sinut sis��n.

"Kiitos," sanot sin�, ehtim�tt� katsoa auttajaasi.... Sitten sin� katsot
ja toistat: "Kiitos!" s�est�en sit� silm�yksell�, jonka luulen sanovan,
ett� olit mielell�si antanut minun auttaa, niinkuin se olisi ollut
sinulle iloinen yll�tys. Sitten rienn�tte kaikki yl�kannelle, josta teit�
tervehdit��n ja huudetaan tulemaan.

Kun toinnun, olen tajunnut: el�m�ni ikuinen onni--tai sen ikuinen
onnettomuus--on kulkenut ohitseni ... kaikki on ratkaistu, en tied�,
miten, olipa miten tahansa, mutta ratkaistu se on ... jos h�n ei ole se,
ei h�nt� ole eik� tule.

Tapaan sinut yl�kannella laamannin v�en seurassa. Ne ovat ottaneet sinut
haltuunsa niinkuin omansa, niinkuin sukulaisensa, nuoret herrat
sinuttelevat sinua, kyselev�t teilt� jalkamatkastanne, siin� nauretaan ja
ilakoidaan. He, nuo uusmaalaiset keikarit, ovat sulkeneet sinut
piiriins�, kohdellen sinua sill� teenn�isell�, suojelevalla, itserakkaan
ivallisella hienostelulla, joka minua heiss� aina on tymp�issyt, noissa
minulle kuin vierasverisiss�, herrasrotuisissa, ky�myneniss�, piikojensa
pit�jiss�, is�ns� pojissa, tuon vanhan elostelijan, aina sikariaan
imev�n, punanen�isen ja -naamaisen, valkoliivisen totised�n. Joka kerta
kun tulevat tielleni, min� vavahdan ja v�ist�n heit� kuin mets�nel�v�
vierasta hike�. He koettavat olla minulle tuttavallisia, kun joskus
tavataan, mutta ovat samalla suojelevaisia, jota en voi siet��. Olet
heid�n saarroksessaan, lasket leikki� heid�n kanssaan, naurat, olet
hilpe�, mutta samalla min� mielihyv�ll� totean, ett� olet hienompi ja
sivistyneempi kuin he, jotenkuten erist�yt ja pid�t heit� v�limatkan
p��ss�.

Yht�kki� sin� siell� k��nnyt, niinkuin etsisit jotakin, n�et minut, saat
h�millisen ja samalla iloisen ilmeen, ja virkat jotakin laamannin
t�dille. H�n on ainoa siin� perheess�, jota sied�n, hieno, vanha rouva,
�idin yst�v�, salaisesti her�nnyt, joka v�list� tulee meille puhumaan
huoliaan. H�n viittaa minut esiin ja esittelee meid�t, laamannin herrojen
v�istyess� silmi��n sirist�en ja antaessa hitaasti tilaa minulle,
kotikutotakille. Sin� astut heid�n piirist��n ja ojennat minulle k�tesi.
Kasvoillesi leimahtaa el�v�, herk�n sielun v�lit�n v�l�hdys, joka n�ytt��
ilmaisevan herttaista hyv�� syd�nt� ja pohjatonta, kirkasta
hyv�ntahtoisuutta ja koruttomuutta, ujoa ja samalla avonaista ja iloista
mielt�--heijastaen sen pohjaa samalla kuin pintaa niinkuin kirkas
l�pikuultava poreileva l�hde. Eth�n osannut etk� tahtonut koskaan salata
etk� peitt�� mit��n etk� olla muuta, kuin mit� olit--tiesin aina, mit�
ajattelit ja tunsit--joka teki olon kanssasi turvalliseksi ja suhteemme
suoraksi.

"Olemme oikeastaan vanhat tutut", sin� sanot, ja k�tesi ote on luottava
ja luja niinkuin toverin.

"Miss� herrasv�ki on tutustunut?" kysyy joku herroista.

"Minulla oli ilo auttaa neiti� laivaan", min� sanon.

"Olen tuntenut teid�t jo kauan sitten--te ette tietysti muista ettek�
voikaan?"

Ja sin� kerrot nauraen, punastuen, mutta siit� v�litt�m�tt�, luontevasti
ja avomielisesti, kuinka olin harva se p�iv� tullut teid�n
koulutytt�parveanne vastaan Bulevardinkadulla. Olitte "ihastuneita"
kotikutosarkaiseen ja naapukkalakkiseen.

"Siis vanha flamma--onnittelemme!"

"Te punastutte molemmat!"

Ja he jatkoivat t�h�n tapaan, joka minulle aina on ollut sanomattoman
vastenmielist� ja ep�sivistynytt�. Sin� et n�ytt�nyt v�litt�v�n, vaan
sanoit hilpe�sti:

"Tiesimme, miss� asuittekin ja kenen kanssa."

Mainitsit vanhan asuntotoverini nimen--sin�k� siis olit se
h�nen kirsikkatytt�ns�? Kerroit h�nen olevan siell� maalla,
kansakoulunopettajana, naimisissa er��n kunnon talonpoikaistyt�n kanssa,
jonka olitte h�nelle toimittaneet ja joka oli tehnyt h�nest� miehen.

Kuulin kaiken tuon, mutta koko ajan min� vain ajattelin t�t� yht�: h�n on
n�hnyt minut, vaikka min� en ole n�hnyt h�nt�, h�n tunsi minut ja h�n
tahtoi tutustua minuun uudelleen, ja sen kaiken h�n sanoo noiden kuullen.

Kapteeni tuli samassa, saatuaan laivansa k�yntiin, pyyt�m��n, ett� sin�
olisit niin erinomaisen yst�v�llinen ja herttainen, ett� antaisit
juhlayleis�n kuulla kuorosi ihanaa laulua. Sin� suostuit koreilematta.
Asetuitte perimm�lle kannelle py�ryl��n hulmuavan lipun alle koivujen
keskeen. Lauloit itse mukana. Kuorosi n�ytti tulkitsevan vain sit�, mik�
sill� oli sinua. Tytt�si olivat kuin toisintoja sinusta, niinkuin
kamarineidot prinsessastaan, kasvojen ilmekin sama kuin sinulla.

Olin kai kuvitellut itselleni ulkomuotoasi ja olentoasi jonkinlaiseksi
kaikkina n�in� kaipuuni vuosina. Koettaessani nyt saada esille kuvaa,
jonka mahdollisesti olin luonut sinusta itselleni ennen t�t� tapaamista,
en saa esille pienint�k��n piirrett�, joka olisi toinen kuin se, mik�
siin� silm�nr�p�yksess�, kun kuulin ��nesi ja n�in vartalosi ja kohtasin
kasvojesi ilmeen, painui mieleeni olevaksi ja olleeksi.
Sinua ymp�r�i siin� viile� tuuli ja p�iv�npaiste ja siniset laineet ja
liehuvat liput ja juhannuskoivut kannella. Terve v�ri, kylm� hipi�, mutta
silm� tumma ja l�mmin ja hymy monivaihteinen, silm�n ymp�rys herkk�--
p��vaikutus raikkaus ja pirteys ja luontevuus ja hempeys.

Laulunne loputtua katettiin teille kahvip�yt� kannelle, ne ottivat,
laamannin v�et ja kapteeni ja muut herrasv�et, teid�t haltuunsa ja
sulkivat piiriins�. Min� istuin syrj�ss� toisella puolella kannen, josta
voin sinut n�hd�. Olit mukana, mutta kuitenkin niin, kuin et olisi ollut
oikein kotonasi, omassa heimossasi, niinkuin olisi katseesi joskus
etsinyt jotain, kurkottautunut toiselle puolelle jonkun esteen yli,
kuuntelit, mit� sanottiin, mutta hajamielisesti, ja kysyit uudestaan. Ja
minulle riitti onni, niinkuin monesti ennen, n�hd� ja kuulla ja koota
itseeni kaukaa. Olit omani, niinkuin laulajatar tai n�yttelij�t�r on,
h�nen omalla ottamallaan oikeudella, sen, joka h�nt� enin ihailee ja
parhaiten ymm�rt��. Vaatimatta h�nt� erikoiseksi omakseen h�n ottaa
kaiken, mink� se muillekin antaa, mutta h�n luulee ottavansa ja
omistavansa samalla joukon erikoisuuksia ja hienouksia, joita muut eiv�t
muka huomaa. Aloin omistaa sinun kaiken kansan kauniistasi sen, mik�
mielest�ni kuului vain minulle ja mink� min�, vain min�, kykenin ottamaan
ja olin oikeutettu saamaan: erikoisen vivahduksen ��ness�, v�r�hdyksen
huulilla, p��n ja palmikon viivan, tavan, mill� veit kupin huulillesi ja
nielit--lopulta kaiken, niin ettei sinussa sittenk��n ollut mit��n, mik�
olisi voinut olla muiden. Kun vaikutit minuun niin erikoisesti, niin
voimakkaasti, et voinut olla toisen, sinun t�ytyi olla vain minun ja
minua varten. Et voinut olla tarkoitettu muille kuin minulle, ei mik��n
voinut olla olemassa sinussa ilman minua. Min� olin kuin sen olemassaolon
ehto ja edellytys. "Et muille neito nuori, vaan minulle neito nuori!"
Sinussa oli minulle jotain synnynn�ist�, salaper�ist� sukulaisuutta, omaa
pyhitt�m��ni ja itselleni vuosien kaipauksella vihkim��ni, ansaitsemaani
etuoikeutettua. Olit minun siksi, ett� minulle sovit paremmin kuin
kenellek��n. Noilla toisilla tuossa ei ollut aavistustakaan oikeasta
sinusta. Olit heille luultavasti vain yleens� soma tytt�. Olit pian omani
_niin,_ ett� _otin_ sinut tuosta, vein sinut t��lt� oman ottamiseni
oikeudella, sijoitin kotiini, tulevaan el�m��ni, n�hden sinut
salamannopein el�myksin kulkemassa pihapolulla reippaana em�nt�n�,
kantamassa lasta keve�sti ja vaivattomasti tukevilla k�sivarsillasi,
vaimona, �itin� heti samalla kuin morsiamena. Ohjelmoin siin� koko
tulevan el�m�mme onnen.

En tiennyt viel� edes, kuka oikein olit, en edes, mik� oli etunimesi.
Yst�v�llinen, herkk�vaistoinen laamannin t�ti yht�kki� istui vieress�ni
ja kehoitti liittym��n seuraan, h�nen tuolinsa oli vapaa; mutta kun min�
kiitin ja tein tilaa sivullani, h�n j�i ja alkoi kertoa sinusta. Olet
orpotytt�, set�si, tuomarin t�din veljen, kasvatti, olet suorittanut
kokeet jatko-opistossa ja my�s seminaarissa, sill� aiot opettajaksi, joka
ala sinua miellytt��, koska rakastat kansaa ja tahdot uhrata el�m�si sen
valistamiseksi--jollet sit� ennen joudu naimisiin, niinkuin on hyvin
luultavaa.

"Aini on niit� tytt�j�, jotka ennen tai my�hemmin menev�t naimisiin ja
parasta se onkin; sill�kin alalla heit� viel� tarvitaan, vaikka voihan
olla hyv�, ett� he sit� ennen harrastavat muutakin. H�n on �itityyppi,
meid�n pikkutyt�t olivat aivan rakastuneita h�neen, niinkuin kaikki
muutkin. Pappa ja pojat ovat miltei mustasukkaisia toisilleen. Pojat,
jotka niin usein riitelev�t, ovat olleet kuin enkeleit� kesken��n."

"H�n on kovin hauska ja miellytt�v� tytt�, ja kovin musikaalinen", jatkoi
h�n.... Meill� oli tavattoman hauska ... ne saivat aikaan sekakuoron ja
lauloivat saarissa ja j�rvell�. Meill� oli aivan juhlaviikko. Minua h�n
oikein hemmoitteli--en ole, jumala paratkoon, semmoisella juuri pilattu.
Toivon, ettet ymm�rr� minua v��rin. Mutta kuinka �itisi jaksaa? No, nyt
sielt� n�kyy kaupunki.

Laamannin t�din puhuessa ja sinua katellessa sin� olit koko ajan ollut
hymyily-yhteydess� h�nen kanssaan ja siit� oli kuin pirahtanut jotain
minullekin. L�hestytt�ess� kaupunkia sin� jouduit liukumaan minusta ja
t�m� kosketus h�mmentyi.... En k�ytt�nyt lyhytt� tilaisuutta p��st�kseni
puhelemaan kanssasi. Seisoit hetken yksin katsellen kaupunkia, jossa
liehui juhlalippuja kaikilla katoilla sit� ymp�r�ivien kukkulain tummaa
taustaa vastaan, ja rannassa kiilsi vastamaalattuja laivoja ja parveili
hele�pukuista juhlayleis��, juhlamerkit rinnassa, ja nuoria ylioppilaita
marsalkkanauhoissa. Sinulla oli kasvoillasi ihastunut, miltei
haltioitunut ilme. Sitten katsahdit taaksesi laivaan ik��nkuin hakien
jotakin, jolle olisit tahtonut sanoa jotain, mutta katseemme eiv�t
osuneet yhteen ja samassa olivat laamannin herrat taas takanasi
tarjoutuen kantamaan tavaroitasi. Heill� oli tuttavia rannalla vastassa
ja he veiv�t sinut mukanaan. Emmeh�n saaneet koko juhlan aikana
paljoakaan tavata emmek� vaihtaa montakaan sanaa. Mutta min� luulen, ett�
sin� tiesit minusta niinkuin min�kin sinusta. En kadota sinua
n�kyvist�ni. Asut samassa talossa puistotorin varrella, miss� laulajatar
silloin ennen, ja tulet samaan ikkunaan kiitt�m��n serenaadista, jonka
ylioppilaat--kai laamannin herrojen toimesta--panevat toimeen sinulle ja
kuorollesi. Teill� on juhlassa suuri menestys. Seurailen sinua
juhlakent�lle ja laulajaisiin ja kaikkialle--kaukaa. En p��se
kosketuksiin kanssasi enk� erikoisemmin koetakaan. On kuin tahtoisin
viel� olla kiinni kaipuussani, pyrkim�tt� sen tyydytt�miseen. V�list� on,
niinkuin en hennoisi viel� sijoittaa sit� mihink��n oleelliseen. Etsin
kyll� tilaisuutta, mutta en sit� valmista, vaan j�t�n sen tavoittamisen
sattuman varaan. Olen yh� edelleen selvill� siit�, ett� kohtaloni on
ratkaistu:--joko--taikka ... kaikki--tai ei mit��n ... kolmatta ei ole.--
Mutta on kuin olisi arvan onnistumisen taikana, etten itse saa ryhty�
sit� vet�m��n enk� ratkaisua kiirehtim��n. Hedelm�n pit�� pudota puusta
omasta painostaan minun sit� ravistamatta. Sinunkin pit�� kaivata ja
tulla, ainakin puolitiehen, minua vastaan, sinunkin on astuttava
askeleesi. Koska juhlakent�ll� ja muuallakin menet muiden luo, mikset
tulisi minunkin luokseni, jos sinulla siihen olisi tarve? Olethan
tietystikin huomannut, ett� seurailen sinua kaikkialle. Tied�t jo, mik�
on tarpeen, voidaksesi ottaa jonkun kehoittavan askelen, vuorostasi
sin�kin. Ja min� odotan ja toivon sit�.

On kaikkien kuorojen huviretki laivalla. Varaan jo ajoissa itselleni
paikan, istun ja odotan, t��ll� varmaankin olen saava paremman
tilaisuuden tavata sinut kuin juhlakent�ll�, jossa aina olet mukana
jossain ohjelmassa tai omaistesi ja ihailijoittesi ymp�r�im�n�. Laiva on
jo t�ynn� v�ke� ja l�ht�valmiina, mutta sinua ja kuoroasi ei n�y. Odotan
niin kauan, etten en�� voi poistua. Siit� tulee ik�v� retki minulle
v�linpit�m�tt�mien tuttavien seurassa, minun t�ytyy kuulla lakkaamatonta
laulua, joka minua tymp�isee, kun sinun kuorosi ei ole mukana, ja
laulujen v�liss� iankaikkisia, is�nmaallisia puheita, jotka pyrkiv�t
lentoon, mutta eiv�t p��se, r�pytt�v�t vimmatusti, mutta eiv�t osaa
nousta. Eiv�t muutkaan niit� kuuntele, vaikka huutavat el�k��t� ja
taputtavat k�si��n niiden loputtua kiitokseksi siit�, ett� vihdoinkin
loppuivat--alkaakseen uudelleen.

Kun vihdoin viimein olimme k��ntyneet ja olimme l�hestym�ss� kaupunkia,
tuli sielt� vastaan toinen laiva, menossa etel��n, t�ynn� juhlakansaa,
joiden joukossa, laivan sivuuttaessa toisensa, n�in kuorosi sen kannella.
Tietysti sin�kin olet siell�. Olen n�kevin�ni sinut, mutta sin� et n�e
minua. Heilutat liinaa, niinkuin et oikein tiet�isi kenelle, ik��nkuin
haparoiden, toiselta rannalta, ainoastaan olemassa oloasi ilmaisten--
kuvittelin, ett� heilutit minulle, vaikken uskonutkaan. Mit�p� sin�
minusta, mit�p� minusta kukaan?

N�iss� juhlissa on minusta yht�kki� jotain teenn�ist� ja kieroa ja
vaillinaista. Ne ovat olevinaan kansanvalistusjuhlia. Ket� t��ll� on?
Herrasv�ke� enimm�kseen, tuskin yht��n talonpoikaa, ei ainoatakaan
ty�miest� ottamassa osaa. Suomen suuret salot eiv�t ota niihin osaa. Ei
n�ill� t�llaisilla Suomen kansan pohjakerroksia valisteta ja her�tet�
eik� niiden henke� ravita. Korpien k�tk�ihin olisi ment�v� puhumaan ja
soittamaan, kyl�st� kyl��n, torpasta torppaan, k�yh�n kansan
trubaduurina, niille, jotka eiv�t tied�, ett� heillekin on j�tetty
kantelo j�lelle. Jos minulla olisi ollut se pikkukuoro, olisin tiennyt,
minne sen kanssa menn�, en olisi tullut t�nne, en mennyt laamannin
herrojen huviksi heid�n saariinsa soittamaan.... Min� siis saan puskea
yksin sit�kin turvettani, t�st� l�htien niinkuin t�h�nkin asti. Tunnen
saavani siihen uutta sisua ja uutta kirist�v�� voimaa. Ollappa minulla
toveri, ollappa meit� kaksi!

Min� jo p��t�n: tahdon saada sen selv�ksi h�nelle, joka meni minulle
hyv�sti� heitt�m�tt�, l�hden h�nen j�lkeens� sinne etel��n t�ll� samalla
laivalla, joka ilmoittaa l�htev�ns� tunnin kuluttua. Menen sinne sen
vanhan toverini luo, sielt� jollain tekosyyll� sinun luoksesi, haen sinut
k�siini vaikka maailman ��rist�.... Siirryin tietysti sittenkin omaan
laivaan, joka sekin l�hti tunnin kuluttua. Voitin itseni--muka. Sill�
oliko se nyt sittenk��n mik��n voitto? Eik� olisi ollut suurempi voitto
voittaa itsens� toisap�in, ottaa kerrankin kohtalonsa omiin k�siins� eik�
antaa sen aina johtaa? Koska kuitenkin olin varma, peruuttamattoman
varma, nyt sinun menty�si, ett� olit se ainoa ja oikea.

Kiduin kylm�n y�n kippurassa laivan kannelle, pelastusvyo p��ni alla.
K�velin raskaan taipaleen laivarannasta kotiin.

Miksi sittenkin olin ollut niin saamaton, miksen sittenk��n tarttunut
onneni ohjiin?

Siksik�, ettei niin pit�nytk��n, koska niihin on kenenk��n itsens� turha
tarttua, turha koettaakaan temmata niit� itselleen ja pakottaa omaan
puoleensa sit�, mink� on ment�v� toisaanne? Ovat luulleet sen voivansa,
maailman valtiaat. Ovat olleet olevinaan ohjissa. Olivatkin kohtalotarten
ruoskan alla ja sen alla huohottivat, huohottivat ja sen alle n��ntyiv�t.
Ei kukaan ole oman onnensa sepp�, viel� v�hemm�n muiden. Ainoa, jolla voi
tehd� tyhj�ksi riippuvaisuuden tehon, on: ei ohjata, ei uhmata, vaan
kyyristy� ja kest��.

Minulle yritti tulla t�m� t�ytymykseen tyytymisen mieli, mutta min�
ty�nsin sen silloin viel� ovesta takaisin.

Kapinoin tiet�m�tt� mit� vastaan.... Menisink� sittenkin sinne etel��n?

Mutta min� puskin pohjoista kohti, minun t�ytyi saada jostain itselleni
turvaa, ja min� painoin er�maahani ja er�maani taa niinkuin ennen.

Viimeinen erotaival alkaa.




Olin pannut h�nt� varten, kuviteltuani ja kaivattuani varten, t��ll�
uuteen kuntoon vanhat huoneet ja liitt�nyt vanhoihin uusia, olin
muokannut h�nt� varten maat, raivannut uutispeltoa, ojittanut suota,
kynt�nyt vaot ja kylv�nyt h�nelle niihin. H�nt� varten kalkkoi kirves
hirsimets�ss�, soljui auringossa v�lkk�v�ll� talvisella tiell�
rakennuspuu pihaan, sinkoili lastu uuden kes�aitan salvoksella maaliskuun
auringossa kuin koskessa vesipisarain p�rsky. H�n oli tulevinaan
v�lipalaa tuomaan, nousevinaan telineille, piiluni iskeytyi lev�ht�m��n
hirren p��h�n ja min� istuin hirrelle ja minulle ojentui h�yry�v� juoma
ja vastaleivottu l�mp�nen, h�n viipyi ja ihasteli ty�aloja, suunnitellen
apuna, miten t�m� ja miten tuo--h�n l�hti omiin askareihinsa,
notkahdellen, hyr�hdellen ja kerta viel� j�lelleen katsahtaen ja h�ipyi--
mutta ei kadonnut. Oli t��ll�, vaikkei ollut, mutta oli tuleva kerran.
Min� h�nt� varten rakentelin ja laittelin, se el�m�ni ainoana
tarkoituksena ja se tarkoitus ainoana ilona. Veistelin talvella
soutuveneen, sivelin siihen ruskean tervan toukokuun paahteessa,
lounastuulen liehtoessa kes��, tein sille telat uuden uimahuoneen
viereen--sorvasin talvipuhteella rukin sijansa katsojaa odottamaan,
h�yl�sin sukset, raudoitin kahden istuttavan reen ja kahden ajettavat
rattaat--oli kasvatettu kotivarsasta nuorikolle nimikkovirkkukin.

Oli tullut hyv�t vuodet, pelto ty�nsi ruista kuin kaislaa, kaikki
onnistui, h�n oli se hyv� haltija, joka hoiti taloa, h�nt� itse��n ei
n�kynyt, vaan j�let n�kyi muuallakin kuin vitilumella ja rannan hiekassa,
se sai minulta uhriksi parhaan, mit� minulla on: ainaiset ajatukseni ja
lupaukseni, eik� muuta vaatinut, siihen tyytyi. Oli kysyvin��n, oli
k�skevin��n kertomaan ja sai tiet�� el�m�ni aikaisimmatkin ilot,
hilpeimm�t muistoni--kun istuin yksin ehtoisin puutarhassa koivun alla ja
kun iltarusko riutui ja lehmisavu halaili peltoa ja iltausva niitty� ja
ojensivat toisilleen k�tt� aidan nurkassa pihlajan yli. Tiesin, ett� h�n
tulee ja ottaa iloiten vastaan, mink� min� iloiten annan, en tied�,
milloin, h�n voi tulla milloin hyv�ns�, siksi t�ytyy t�m�n kaiken aina
lamppuna palaa--kukkakimppu kuvan alla olkoon aina valmis ja aina tuores,
joka aamu sama ja joka aamu uusi, jossa on kaikki kukkaset kev�iselt�
niitylt�, kaikki toivot tulevasta ja kaikki muistot menneest�: h�nelle
pyhitetyt lapsen n�yt, pojan haaveet, oudot linnut, ruskea elukka tuossa
hernemaassa, valkoiset tyt�t ja punaiset, Taaton T�ti, Satu-Anni,
Kenoveeva ja kesy hirvi, Johanna, kurjet ja joutsenet--ja ett� olen
saanut takaisin vanhat ihanteet ja omistanut uusia, ollut itselleni
uskollinen--ja kuinka mielest�ni niiden kera kohosin ja kirkastuin,
ylenin ansiokkaaksi ja arvokkaaksi sille, jota palvelen--nuorukaisen
lupaukset ja saavutukset, taistelut ja voitot--kaikki n�m� tapaukset ja
ajatukset ja tunteet soiden sanoina, kerran sinulle kerrottavina.

On nyt, niinkuin olisin kautta el�m�ni valmistellut ja pyhitellyt ne
kaikki kuin h��lahjaksi, tervetuliaisiksi uuteen kotiin: iloisimmat ja
ihanimmat ja onnellisimmat el�mykseni kaikesta, mit� minulla siihen
saakka oli ollut.

�itivanha on aavistanut aherrusteni salaisen tarkoituksen, arvannut
tarmoni ja ty�iloni syyn, sen herkk��n korvaan on kai kuulunut
j�nnittyneen ty�jousen hermon v�rin�, ja h�n sanoo istuessamme viikon
viimeisen� iltana uuden aitan kynnyksell�, minulla k�dess� sen avain,
jonka min�, viilattuani sen lehden ja sit� pajan j�lelt� sirosteltuani,
olin pudottanut h�nen helmaansa, sanoo:--"Olisi jo aika ripustaaksesi
aittasi avain nuorikon vy�lle."--"Ei ole viel� sattunut sopivata."--
"Pit�isi katsoaksesi, olisi jo aika tuodaksesi."--"Olettehan t��ll� te,
�iti."--"Pian minusta aika j�tt��"--ja h�n alkaa taas esitell� omia
ajattelemiaan.--"Kun eiv�t minun kelvanne, etsinet itse", huokaa, kun
vaikenen.--"Mist�p� min� heit�?"--"Menet juhlille, siell� heit�
karkeloinee kassap�it� sinullekin."--"Jollei joskus lent�isi lintu
r�yst��n alle minun liikkumattanikin?"--"Ei tule sek��n lintu
liikkumatta."--"Tuleehan tiainen ja p��sky, her��n p�iv�n� kes�isen� ja
siin� se siritt��."

Mutta laittoi �iti kuitenkin ev��t ja l�hdin--h�nelle mieliksi, lienee
ollut aavistukset itsell�nikin. K�vi, niinkuin k�vi.

En voi en�� j��d� t�nne, miss� kaikki liiaksi muistuttaa sinua--joka olit
t��ll� ollut, vaikket ollutkaan ollut--niinkuin muistutti tuonnoin, t�nne
haudaltasi palattuani, ennenkuin taas tulit takaisin. Tulet joka paikasta
kummitellen vastaani, et en�� toivottuna haaveena, vaan menetetyn
aaveena. En kuule en�� ��nt�, vaan ��nen katoavan kaiun. Ei kukaan en��
voi asettua siihen, miss� sin� olit. On autiota, sis�ll�t�nt�, on k�ynyt
kulo, ei pala en�� aarnituli k�tketyn aarteen yll�. K�v�isit pes�ss�,
hylk�sit sen, pyr�hdit pois eik� kukaan toinen ole ottava sit� haltuunsa.
Ei ole t��ll� sijaa en�� entiselle kaipuullekaan, veit senkin
viihdytykseni menness�si, otit senkin, ja omasihan olikin. Ei ole
siit�k��n en��, tarkoituksettomasta, toivottomasta, itse�ns� j�yt�v�st�
ik�v�st�. Minun t�ytyy siis t��lt� pois, autiosta ja tyhj�st� talosta,
itse aution ja tyhj�n.

Minne, en tied�. Jonnekin toisaanne kuin mist� tulin.

Anti-koirani, aina samaniminen, tytt�ren tytt�ren tyt�r, tiet��, on ollut
vastassa laivarannassa, on kieppunut koko p�iv�n kintereill�ni,
mielitellyt, viekoitellut--juoksee rantaver�j�lle ja kutsuu, kulettelee
kalakonttia pitkin pihaa, retuuttaa sen rantaan, kiert�� h�nt��
verkkovajan ovella, vakiutuu viimein uuden veneen kokkaan ja ulvoo--ensin
ik�v�st�, kun en tule enk� v�lit�, sitten ilosta, kun tulen ja alan
v��nt�� hankavitsaa--tiet�� kaiken, ymm�rt�� kaiken, jonkun vaeltavan
ihmishengen k�tk�.

�itivanha kysyy puutarhan portilla:

"Menetk� minne?"

"En tied� niin tarkoin."

"Jos menet koskille kalaan, ota ruiss�kki myllyyn."

"Se sopii ..."

... sill� miksen menisi koskille yht� hyvin kuin minne muuannekin.

"Ja el� tulekaan ilman lohia ja suuria s�yneit�--ota astia ja anna
myll�rin Johannan suolata, tulee pian hein�nteko ja s�rpimen tarve
v�elle. Kai otat verkkosi ja onkivehkeesikin?"

�iti tiet��, mist� poikansa mieli aina viihtyy. �iti on n�hnyt mielen
mustaksi ja aavistellee syynkin: jos lieneekin juhlilla jotain etsinyt,
ei ole l�yt�nyt. Ei tied� muuta, mutta ei utele, ei �iti koskaan utele.
Tahtoisi parasta ainoalleen, viimeiselleen--kuolivat nuorina toiset.
�idilt� ne vietiin, h�nelt� vietiin kaikki, minulta ei. �iti eli heiss�,
min� aina omissani. Lienenk� muistanut lohduttaakaan silloin, kun olisi
pit�nyt. �iti k�tkee omat huolensa, kuta suuremmat sit� tarkemmin. Ei
osaa nauraa, mutta ei my�sk��n itke�, ei ainakaan muiden n�hden, aina
tasainen, aina tyyni, y�ll� vain joskus kuuluu sein�n takana valvovan
hiljainen huokaus, silloin surree, mink� surree, aamulla on taas
ensim�isen� ty�auransa kuressa. Ei h�n muistojaan pakene eik� aaveitaan
pelk��. H�vett�� itse�ni n�iden omien huolieni haudonta ja pettymysteni
paisutus ja oman onneni ik�v�n hemmottelu--enk� sittenk��n voi olla sit�
tekem�tt�.

Laittoi �iti taas ev��t, l�hden h�nelle mieliksi, lienee ollut jotkut
aavistukset itsell�nikin.

"Varaja kivi� koskissa--ja sano terveisi� Johannalle--t�ss� on v�h�n
viemisi� sen lapsille."

Kaikki h�n muistaa, syd�n omasta tyhj�, t�ytt�� sen toisilla, L�hdenk�?--
mutta onhan kuitenkin ment�v� myllyyn.

Kun astun veneeseen, on kuin l�htisin pakoon, niinkuin pelkuri. Mutta kun
tartun airoon, tulee taas tarve ponnistaa pois poistumisen vuoksi. �iti
on �iti ja min� olen min�, kumpikin hoitakoon itse huolensa, h�n tehk��n
sen omalla tavallaan, min� teen omallani.

Ja min� soudan suuria tyyni� selki�, eik� kuulu muuta kuin kaakkurin
huuto ilmassa. Tulen laajaan virran suuhun ja ylh��ll� airo sipaisee
nuokkuvia ruohoja ja kumoo kaislikoita, sakeita kuin hankia, kun soudan
harhaan. Vetelen virtoja ja vuolaita suvantoja, joiden rannoilla nukkuu
suuria taloja �yr�ill� ja kuvastuu taivasta vastaan kaivonvinttej�.
Virran suu kapenee ja tulee ne suuret luhtaniityt ja niiden lukemattomat
ladot aina et�iseen, matalaan mets�nrantaan saakka, mink� takana ovat ne
suuret kurkisuot, joilta kuuluu auringon noustessa silloin t�ll�in pitki�
parahduksia. Aamuaurinko vet�� kylm�� kultaansa soitten yli n�kyv�lle
er�maan vaaralle. Sen alla on se koski, mihin pyrin.

Raukaisee, haukkaan ev�it�. Mit� min� oikein sinne? Ket� min� pakenen?
Maksaako vaivan? Enk� ole raukka? Siin�h�n on ruiss�kki, niin--sit�
vartenhan min�.  Korven reuna l�henee, veden kulku kiihtyy, joki laajenee
matalaksi sahiksi, jossa vesi v�r�j�� kuin tuulen virin alla aina samassa
paikassa, ei murru, joskus vain jossain kulahtaa kuin nielev�n kurkku.
L�hden taas. Avartuu eteen suvanto, koommin kuin pieni j�rvi, kalasauna
rannan kaarteessa suuren kuusen alla. Olisi siin� erakolle maja, mutta
kauemma kaipaa mieli. Vedet kapenevat taas ja niiden vauhti kiihtyy, vesi
mustaa kuin Tuonelan joessa, rannoilla juuriltaan suistuneita honkia, ja
alas ui vaahtopalloja, p�yheit� kuin kuontaloita, kosken irti tempomia ja
sen sotkemia.

Soudan ja soudan, sauvon ja sauvon.

P�iv� kallistuu iltaan, hyttyset hurisee, lohi silloin t�ll�in loiskahtaa
ilmaan. Anti-koira istuu kaiken aikaa per�tuhdolla, vainuten vesille ja
vainuten maihin, tuon tuostakin vilkaisten minuun:--Siin�h�n taas hypp�si
lohi, mikset sin� ongi?... Tuolla ui sorsa poikineen, mikset sin�
ammu?... Tuolla tuoksuu metsopoikue karpalom�tt��n kupeessa--etk� n�e--
miksemme mene maihin?... Mik� sinua vaivaa? Tied�n, mutta onhan t�ss�
t�rke�mpi�kin. Vai olet nyt taas sill� p��ll�? Ja se haukkuu kiihke�sti.

"En ole mill��n p��ll�. En pys�hdy, en ammu, en ongi, koska minun t�ytyy
toisille perille."--"Mille perille?"--"Mille perille tahansa!"

Vaahtokuontaloita viilett�� yh� tihe�mmin alas, kuta ylemm� tulen. Rannat
kohoaa, v�yl� kiristyy, koskitaival alkaa. On k�yt�v� sauvoimeen k�siksi,
on oteltava ase k�dess� veneenalaisten er�maan vesien voimaa vastaan. On
saatava n�m� rukiit myllyyn, v�h�t muusta! On saatava rukiit myllyyn ja
s�rvint� �itivanhan hein�v�elle, v�h�t muusta--onhan juuri sit� varten
l�hdetty. El� vilkuta siell� suvannon lehtosaaressa rantapuiden v�liss�
en�� sin�, ei ole aikaa, et ole kuitenkaan sin�, ja n�kyj� en tahdo en��
n�hd�. T�m� on eroretken viimeinen taival, ole siell�, minne j�it. Ei ole
nyt aika kuvittelujen ja kaipuun. On aika puskea hyrskyst� hyrskyyn,
sauvoimen ponnistaa pohjasta ja sys�t� suoraan kokka, kun koski kampeaa
ja virta painaa vinoon. T�m� sinun veneesih�n nousee nivasta nivaan kuin
linnunpoika r�pyl�in ja siivin. Nousee, kun t�ytyy--ja vaikkei olekaan
muuta turvaa kuin oma itseni, niin ei ole, elk��nk� tulko. Jottako
nousisit, pursi, paremmin, jos meit� olisi kaksi, jos toinen per�ss�,
toinen kokassa, toinen pidellen, kun toinen vaihtaa sauvointa ja ty�nt��?
Nousen yksinkin--mist� sin� tied�t, ett� k�visi muka paremmin kaksin?
Yksin olen, itse ainoa omani. Sin� menit sinne, min� menen t�nne.

Sauvon vastedes el�m�ni niinkuin nyt t�m�n kosken. Suoriun siit�,
niinkuin t�st�. Se on siin�, miten vihaisesti sauvoin ponnistaa pohjasta,
siin�, miten painan ja painin. Ottelemme siis, sin� el�m�nikin
vastavirta, sin� kohtalonikin kinahmi. Vaikka olkoonkin joka otteessasi
uusi yll�tys--min� voitan. Nyt tied�n, mit� varten t�nne tulin.--Mutta
kenen t�ss� voitan? Sinutko? Sinunko kanssa nyt taistelen? Sinuunko
kiukkuani pusken? Mit� varten?

Siin�h�n onkin jo suvanto ja voitto ja lepo! Siin� on leppoisa, sile�
suvanto, jota vene viilt��, niinkuin sit� nyt ty�nt�isiv�t samat voimat
yl�s, jotka �sken painoivat sit� alas, viimeisell� vimmallaan. Olen
saanut itselleni niiden voiman. Mit�k� varten taistelen kanssasi? Sinunko
uhallasi olen t�ss�, sinuako uhmaten? Syytink� �sken sinua? Mist�? Eih�n
ole linnun syy, ett� sattuu lent�m��n tien poikki, jota min� satun
kulkemaan, eik� pys�hdy, enk� min� h�nt� sent�hden saa.

Kuitenkin kaikitenkin--kosket on v�lill� ja virrat ja suunnattomat sel�t
ja mahdottoman avarat maat, talottomat taipaleet. Ei mit��n tietoa
toisella toisesta, eik� tarvitse ollakaan. Eroko? Kaikenko ero? Ihanko
uusi taival edess�? Ett�k� el�m�n onni ei ollutkaan siell�, mist� sit�
kaiken el�m�ni ensin vaistosin ja sitten tietoisesti etsin? Eip� siis
ollut. Kun ei ollut, niin ei ollut.




Taas on tyynt� vett�, rannat nousee, aukee lampi, sitten virta, sitten
pieni� j�rvi� ja soilahteleva pitk� suvanto--ja siin� se nyt sitten taas
on--kahden vaaran puristuksessa putous, jossa keltainen vaahto kaatuu
kalliopaaden yli. Putouksen vieress� on pienoinen mylly, ratas
p�rskytt�en vett� mustaan m�rk��n sein��n. Ylemp�n� myll�rin tupa ja
kiviaidan ymp�r�im�t pellot. Takana on lehtoinen vaaran rinne, ylinn�
avop�� kallio--joita kaikkia, putouksesta alhaalta vaaran laelle yl�s,
hehkuttaa ilta-auringon viimeinen ilotuli. Tulee aina mieleen, t�nne
n�it� vesi� sauvoessani: Kas, mik� majatalo Tuonen tumman joen partaalla
--sit�k� varten, ett� v�s�ht�nyt sielu saisi y�py� matkallaan ikuisuuden
yl�vesiin, alkul�hteelle, miss� se sitten lieneekin, ehk� sokeana hetteen
silm�n� jossain hiekkaharjujen tai honkanummien umpisuossa--tuo tuli ensi
kerran mieleeni, tuli joka kerta ja nyt taas, verkalleen huovatessani
per� edell�, per�tuhdolla Anti, punertaen sekin, illan hohteessa, itsekin
punainen. Anti haukahtaa. Vene viilettelee suvantoa alas, �iti per�ss�,
myll�rin em�nt�, entinen Repolan Johanna, lapsineen, yksi tytt� kokassa
soutaen, kaksi keskituhdolla, yksi kokkakaarella istuen. Tuntee tulijan
ja huudahtaa:

"Voi minun p�ivi�ni--kun en ollut tunteakaan uutta venett�--oltiin
menossa saunan l�mmitess� vastaksien taittoon--ka, soutakaahan, tyt�t!"

Virta kantaa heid�t ohi, ennenkuin ehtiv�t tarttua airoihin. H�n huutaa
minulle, ett� soutaisin uuteen valkamaan niityn alle, miss� on verkkovaja
ja n�kyy virepuut, siin� on parempi laskea maihin. Olen maissa ennen kuin
he ja joudun kokastamaan heid�n venett��n, josta pipanat piipert�v�t
maihin kuin vuonat karsinasta. �iti k�skee antamaan k�tt� ja
notkahuttamaan, ja he notkahuttavat, kaikki samann�k�isi� ja melkein
samankokoisia, vanhin ihan niinkuin �iti ennen, kaikki valkotukkaisia ja
hele�silm�isi�--minua vihlaisee nuorinta, ristitytt��ni, ilmaan
keikauttaessani tunne: ollapa minullakin, mutta ei ole eik� mahda tulla.
�iti itse on h�mill��n ja hyvill��n, kasvot v�lkehtien niinkuin aina,
herahtaen vuoron nauruun, vuoron koettaen vakiintua totiseksi--ei tied�
oikein, mit� sanoisi, sitten sanoo:

"Juoskaa, tyt�t, myllyyn sanomaan is�lle, ett� tuli vieras ... ett� tulee
ottamaan s�kin.... Tultiinpahan taas ... ja kalap�ntt�kin mukana, kyll�
se pian saadaan t�yteen ... lohet hyppiikin kuohun alla niin ett� ... nyt
siell� taas yksi ja tuossa toinen!"--Ja vasta sitten h�n tuli
tervehtim��n, pyyhitty��n k�tens� esiliinaan:

"No terve, no terve! Kyll� nyt Ville tulee iloiseksi, kun on odotettu jo
pitk��n ... tuli juuri kotiin salolta puita lukemasta mets�herran kanssa,
maanantaina se taas l�htee.... Siin� se astuu, jankkailee, vaikka tied�n,
ett� juoksisi, jos ilki�isi--hei, astu ravakammin alam�ess�! el� tuossa
jarruttele!"

Mies, j�ntter�, tyyni, harvapuheinen, vaimonsa vastakohta, yht�
pid�ttyv�inen kuin t�m� eloisa ja puhelias, ensi n�kem�lt� melkein tyly,
jos ei tiet�isi--ainoastaan silm�t ja suun ymp�rys muhoilevat, ilmaisten
mielihyv�� yst�v�n tulosta.

"Maltettiinpas l�hte� ... vaan lienee ollut t�rkeit�kin touhuja.... Ja
uusi vene? Ja omaa tekoa? Eik� taida pahasti vuotaakaan."

H�n tarkastelee saumoja, nostelee kokasta ja per�st�.

"Sopii kiitt�� Villen oppilaansa ty�t�, niin kiitt�� itse��nkin samalla,"
min� sanon.

"Se on Villen paras kiitos, kun ei moiti," nauraa Johanna.

"Ei ole hullumpi ensi tekeleeksi."

"Tekeleeksi! Se pit�� sitten jo olla maailman mainio, joka ei ole
Villest� hullummaksi."

Ville v��nt�� miss�kin selk��ns� ja me kokoamme Johannan kanssa muut
tavarat ja nousemme pihaan. Koirat ovat l�yt�neet toisensa, heid�n
Ottinsa ja minun Antini, sisarukset, samaa pentuetta, Repolan peruja,
yhdenn�k�iset, pystykorvat, punaiset ja kippurah�nn�t, ett� tuskin voi
toista toisesta erottaa, ja rynt��v�t molemmat p��lleni, ulvoen ja
nuoleskellen--sitten puree Ottia kirppu ja sen on istuttava per�lleen
puremaan, jolloin Anti tarttuu h�nt��n ja alkaa laahata, ja silloin taas
alkaa kahina ja h�rin�.

Pikkutyt�t ovat turvautuneet �itins� helmoihin.

"Ka, oletteko siin�, eih�n vieraan Antia tarvitse pel�t� enemm�n kuin
omaa Ottiakaan. Min� sit� sitten en ole saanut noista kakaroista rauhaa,
ensin �idin ja sitten omani...."

"Katsokaa, Konttiset� viepi vuonaa karsinaan!" huudahtavat tyt�t ja
rient�v�t kaikki rinnett� pihaan, miss� vanha �ij�, p�revasua kantaen,
tulee tuvasta ja menee nurkan taitse navettaan p�in.

"Mit� se ukko kantaa?"

"Kun se tullessaan l�ysi vuonan louhusta, jalka poikki, niin sit� se
hoitaa. Se sen sitoi ja on makuuttanut tuvassa ja nyt n�kyy viev�n
karsinaan, kalun se taitaa siit� saada.--K�ypi tupaan, min� menen
laittamaan lettutaikinaa."

"Ei nyt pid� turhaan sit� vaivaa n�hd�."

"No, ei toki milloinkaan ilman, se kuuluu meill� asiaan niinkuin ennen
Repolassakin."

Heid�n talonsa on pengerm�ll�, tupa, aitat, navettarakennus, takana
jyrk�sti nouseva jylh�, komea vaara, Kurkivaara. Pihalla on kaikkialla
kerppuja kuivamassa, nurkissa, tikapuilla, aidalla. Tupa on kuin
vihre�ll� verhottu. T�st� n�kyy koski ja suvanto ja siint�v�t
kaukaisuudet yli pohjoisten salojen, soiden ja er�maan j�rvien. Istahdan
rapuille lev�ht�m��n. On yh� enemm�n viihtyis�� ollakseni. Ville kantaa
vett� saunaan, joka on v�h�n alempana, Johanna askartelee aitassaan.

H�n on sama kuin vuosia sitten, sama reipas, yst�v�llinen, huolekas ja
iloluontoinen--sama ilme, samat liikkeet--silloin pikku tytt�, nyt em�nt�
ja �iti. H�n oli ollut meill� asuntoa rippikoulussa, joka k�ytiin
yhdess�, olimme olleet h�nen veljens� Taavetin h�iss�, h�n
morsiustytt�n�, min� sulhaspoikana. H�n joutuu naimisiin nuoren
mets�nvartijan kanssa, miesten parhaan, kaikkitaitoisen, sep�n,
kirvesmiehen, mets�miehen, joka oli rakentanut itselleen torpan ja myllyn
t�nne er�maahan. He el�v�t hyvin, molemmat aina ty�ss� ja hankkimassa.
Tulen t�nne tuon tuostakin kalastamaan ja mets�st�m��n, milloin
koskitiet� soutaen ja sauvoen, milloin suksella hiihdellen yli suurien
soiden, Kurkisuon ja sen takalistojen, ja yli Kurkivaaran--ensi kerran
silloin, kun l�hdin itse�ni pakoon; silloin pois kev�isi� hankia, pois
kotoakin heti, silloin melkein niinkuin nyt. On uisteltu Villen kanssa
lohet ja tuulastettu hauet, ammuttu teeret, metsot, j�nikset, on
haasteltu monet y�t nuotiolla, revontulten hulmutessa taivaalla, ja
tuumailtu maailman menot ja t�m�n oman maan asiat halki, joita mets�vahti
ja h�nen vaimonsa seurailevat kuin omiaan, lukien kaikki kirjat, joita
saan heille hankituksi. Ollaan yst�v�t Johannan ja h�nen miehens� kanssa,
Johannan ehk� viel� enemm�n kuin miehen. Viivyskelen t��ll� joskus
viikkokaudet. Tuloni n�ytt�� aina olevan heille iloinen, mieluinen
yll�tys, eiv�tk� tied�, miten pit�� minua hyv�n�. Heiss� on kaikkea sit�,
mik� minulle ihmisiss� aina on ollut miellytt�vint� ja arvokkainta:
yst�v�llisyytt� ja auttavaisuutta ja herttaisuutta ja osanottoa, tarve
olla mieliksi ja aina antaa mit� itsell� on--haastan heille kaikki asiani
niinkuin hekin minulle--ollaan yst�vi�, minulla on v�h�n enemm�n
kirjatietoja, heill� enemm�n el�m�n ja kokemuksen. T��ll� min� aina
p��sen siit�, mik� minuun muualla tarttuu ep�mieluisaa ja minulle
kuulumatonta, tai kuormittuu raskasta. T��ll� haihtuu haikeudet ja katoo
kaipuut. T��ll� on minulla oma kes�aittani, niinkuin erakolla maja, joka
Villen kanssa yhdess� kalkuteltiin ja sammalsaumoille salvettiin--
leikill� puhuen: minulle muka vanhain p�ivien varalle, kun �iti kuolee ja
min� my�n talon ja muutan t�nne vaariksi, el�kkeelle, ja Villen ja
Johannan lapset saavat peri� sen huoneen ja mit� minulta muutakin j��.
Johon Johanna nauraa:--Omasi kanssa siihen tulet--ja olisi jo aika
tullaksesi ... (h�n sit� samaa, mit� �itikin) ... johon min�:--Tuo Ville
vei, ennenkuin min� ehdin. Johon Johanna:--Taisi tulla vakainen vahinko.
Yksi tyt�ist� tuiskahtaa nurkan taitse:

"�iti, tulkaa katsomaan, se seisoo jo kolmella jalalla!"

"Hyv�, hyv�, mutta en min� nyt jouda," sanoo Johannan ��ni aitasta.

Tytt� tuiskahtaa sinne takaisin. Min� seuraan. Siell� on vuona
karsinassa, seisoen kolmella jalalla, nelj�s lastoitettuna ja sidottuna.
Emo m��kii kujassa, mutta vuona ei v�lit� siit�, vaan tunkee turpaansa
h�kkioven l�pi, jossa hoitajansa maassa istuen sit� hyv�ilee ja sille
haastelee, kiintyneen� siihen niin, ettei huomaa, ennenkuin min�
tervehdin.

"P�iv��, p�iv��,--ka, kun ne olisivat sen tappaneet, kun eiv�t luulleet
kalua tulevan, vaan tulipahan ... kohta otetaan lasta pois ... menk��,
tyt�t, nyht�m��n nuorta hein�n helvett� pellon pientarelta ... katsohan,
kun ei v�lit� yht��n em�st��n ... hoitajansa k�tt� vain imee.... Kerran
minulla oli koira, jota v�h�n aikaa hoidin, niin se seuraili niin, ett�
kun en saanut haihtumaan muuten, niin piti sitoa ja minun l�hte� veneell�
suuren sel�n yli--jaa, jokos min� sanoin p�iv��, terve, terve ... menk��,
tyt�t, menk�� ... min� heit�n sille viel� olkia vuoteeksi.... K�yd��n
tuonne pihaan.... Istutaan vaikka t�h�n rappusille.... Mit�s sinulle
sitten oikein kuuluu?... Olitko juhlilla? Hy�dyitk� niist� mit�?
Antoivatko laulannat lohtua sielullesi?"

"Enp� tied�."

"Sit� min�kin, ei niist� meik�l�isille ... olinhan tuolla min�kin kerran
... en min�k��n niist� heid�n torviensa toitotuksista ja rumpujen
p�rrytyksist� ja juhlapuheista ja paukutuksista ... enk� min� sit�
huitomista ja kuin v�kisin laulattamista ja kilvan kirkumista, jotta kuka
paremmin parahtaisi ... se on minun musiikkiani, kun tuo Johanna soittaa
kanneltaan tuvan h�myisess� karsinassa.

"Nyt saunaan!" hoikkasi Ville t�rm�n rinteelt�.

"Tullaan, tullaan!" hoikkaa Konttiset� vastaan.

Joka kerta kuin tavataan, pitkienkin aikojen p��st�, menee meilt� heti
puhe n�ihin t�mm�isiin. H�n on yst�vi�ni, niinkuin n�m� t��ll�, ja
muitapa minulla ei juuri olekaan, eik� ole ollut tarvis eik� en�� tule.
H�n on melkein sama kuin silloin, kun k�vi ensi kerran meill� ja haastoi
minulle hyv�st� haltijasta ja miten sit� on hoidettava, ett� se
viihtyisi, ja yh� h�n siit� haastaa. Ei kukaan tied�, kuka h�n oikein on
ja mist� kotoisin, enk� min�k��n ole kysynyt. Kerran h�n kuitenkin: ett�
"olisi ehk� voinut tulla vaikka pappi tai vaikka l��k�ri, tai vaikka
runoniekka eli rohvessori, jos en olisi sairastunut kovaan sielun tautiin
ja tuskaan, jossa oli v�h�ll� henki menn�, mutta ei kuitenkaan mennyt
henki, vaan tuli, tuli henki sanomaan n�yss�, ett� min� olen se kaiken
hyv�n henki ja kaiken kauniin henki ja sinun on seurattava minua ja
opetettava minua muille. Siit� ei siihen aikaan kukaan tiennyt, mutta nyt
on jo niit�, jotka tiet�v�t ja ymm�rt�v�t tai ainakin aavistavat. Min�
olen sen kuiskaava ��ni er�maassa." H�n parantelee ihmisi� ja el�imi�
luonnonl��kkeill�, hieroo, kylvettelee, l��kitsee luun ja lihan vikoja ja
tyynnyttelee ja viihdyttelee verien vihoja. Ei ota mit��n maksua
vaivoistaan, mutta ruuan ja vaatteen ottaa, kun annetaan, ja ev�st�
konttiinsa pitemmille taipalille. Ei h�n viihdy kauan paikassaan, katoo
pitkiksikin ajoiksi, mutta kun palaa, on, niinkuin olisi ollut kaiken
aikaa talossa, el�nyt yhdess� mukana, ja tiet�isi, mit� on tapahtunut ja
mit� tarvitaan. H�n on n�kij�, aavistelija, ymm�rt�j�, joka viritt��
ensin oman sielunsa sen vireeseen, johon yhtyy, ja siit� v�hitellen h�nen
sielunsa omaansa. Olemme soittaneet monet sielun s�velet yhdess�, h�n
tulee kuin kutsuttuna silloin, kun minulla on sen soiton tarvis. H�n
sanoo tiet�v�ns�, kuulevansa kaukaa, milloin kuka h�nt� kutsuu.

Istumme lauteilla, vastojen hautuessa, suloisessa l�mpim�ss�, ennenkuin
l�yly viel� on ly�ty.

"Olisin min� kuitenkin tahtonut siell� juhlilla yhden laulattajan lauluja
kuunnella," jatkoi siin� Konttiset�.--"Olisin viel� kerran tahtonut
kuulla niiden etel�n tytt�jen kuoroa."

"Miss� te heid�t kuulitte?"

"Ka, oletpa kuullut sin�kin ja n�hnyt, koska sit� ��nesi viel�kin
v�r�ht��. Ja jos olet kuullut ja n�hnyt ja ymm�rt�nyt heid�t oivaltaa,
niin on heist� ollut siell� juhla sinullekin, niinkuin oli minullekin.
Miss�k�?--el�h�n, Ville, viel� ly� l�yly�, annahan, kun haastellaan,
tekisin siit� runon, jos osaisin--tuli vastaani neitoparvi niemen
kainalossa, haltijatar impineen valkealla hiekalla--ilakoivat ja
lauloivat, min� mets�n reunassa polulla ihmeiss�ni istun ja kuuntelen--
n�kev�t minut, eiv�t kirkaisten kummitusta pakoon, vaan huutaa tytt�
ev�illeen--esitteleikse, sanoo nimens�, itsens� ja sisartensa--ei kysyt�,
kuka on t�m� �ij� ja minne h�nell� matka, niinkuin t��ll� aina muut yli
olan ja nen�n vartta pitkin, vaan tiet� kysyt��n, milloin laiva l�htee,
onko kiire jos ehk� tied�n, saavatko luvan kysy�--he matkalla juhlille--
on tultu Savon saloja ja j�rvi� ihantelemaan, t�nne tahdottaisiin j��d�,
t��ll� aina olla, ei siell�, mist� he, n�iden n�k�alain vertoja.--Pit��
tulla t�nne olemaan, min� sanon.--Eih�n tied�. Tekisi kyll� kovin mieleni
tulla, h�n sanoo ja katsoo herttaisesti kaihoten. Min� heid�t neuvon
siit� eteenp�in, saatan oikotien p��h�n, josta vie laivasiltaan--siit�
h�n kiitt��, ottaa omasta rinnastaan kukan ja kiinnitt�� minun rintaani,
ukkor�hj�n, t�m�nn�k�isen kulkijan ja kerj�l�isen--ja laulaen l�htev�t,
ei kuulu tirskuntaa tienk��nteen takana n�iden tytt�jen, vaan vilkuttavat
k�dell� ja liehuttavat liinoja harjun rinteelt�. Sanon sinulle: en ole
ihanampaa n�hnyt--sinua aattelin: siin� sinulle nuorikko taloosi--siit�
minullekin muistelemisen iloa koko taival t�nne asti er�maan halki. Min�
kun mit� semmoista n�en ja kuulen, sit� tallettelen ja kantelen kuin
linnunpoikaa povella. Ne olivat hekin sit� hyv�in ihmisten heimoa, olipa
olevinaan heit� ik�v�kin.... Nyt saat, Ville, lis�t� l�mmint�."

Kylvet��n verkalleen--Ville haastaa asioistaan, ja sitten istutaan ulkona
rahilla saunan sein�m�ll� illan viile�ss�, polvella puhtaat paidat, jotka
Johanna on siihen pannut, kullekin omansa.

"Hohhoo," huokaa vanhus, "onpa taas hyv� ollakseni, hyv�in ihmisten
hoivissa--onhan siin� puhdas paita minullekin--se on tuo Johannakin sit�
hyv�in ihmisten henkiheimoa--sit� on Taaton mamsselikin--ei niit� ole
monta, vaan joitakin on--sit� samaa valittua sukua ovat. Min� uskon, ett�
maailmassa on kahdenlaista heimoutta, ruumiin ja hengen. Hengen heimoudet
kulkevat k�tkettyin� vuosisatain, ehk�p� tuhansienkin alitse--antiikista
ja Egyptist� ja Intiasta ja viel� kauempaakin historian aikain kautta
n�ihin p�iviin asti--yksil�ityv�t ja uusiintuvat ohi ruumiillisten
periytymisten henkien periytymisen tiet�j� sen salav�yli� ... niist�
ajantiedot ihmeiss��n kertoo, pyhist� miehist� ja naisista, mutta paljon
on semmoisia, joista historia ei mit��n tied� eik� ihmiset tied�, mit�
aatelia he ovat--ei n�it� kaikki ymm�rr� enk� osaa selitt��k��n, mutta
sin� ymm�rr�t, sinulla on v�h�n semmoiset tuntosarvet kuin minulla.--Min�
viel� siit� tyt�st�--onko mit��n ihanampaa luomakunnan luomaa kuin hyv�
ja hieno ihminen, kun on viel� nuori ja kaunis nainen! Se on ruma tarina,
ett� se oli nuori nainen, joka vietteli miehen ja sai aikaan
syntiinlankeemuksen ja ihmiskunnan kirouksen--ei ihmiskunta ole langennut
eik� kirottu, siin� on vain hyv��ns�, huonoansa. 'Uskotko, ett� tuo nuori
morsiamesi olisi voinut k��rmeen neuvosta sinut langettaa syntiin?'
kysyin kerran apulaispapilta, joka oli kihlannut rovastinsa tytt�ren. J�i
siihen tuppisuuksi. 'No, jos ei se, niin kuinka sitten joku toinenkaan?'
Miksi olisi pantu pahasta maailman perustus? Ei se ole siit� pantu, vaan
hyv�st� on pantu. Ihmisen aivoitukset ovat hamasta lapsuudesta yht� hyvin
hyv�t kuin pahat."

Johanna jo huikkasi tuvan rappusilta illalliselle.

"Tullaan.... Se olisi pit�nyt tehd� t�m� tarina semmoinen, ett� maailma
oli alkujaan riidan, sodan ja turmeluksen ja pahennuksen er�maa, mutta
sen keskess� oli rauhan ja rakkauden keidas. Niin siin� keitaassa asuu
luojan kaksi luomaa onnellista, ne sy�v�t tiedon puun ja rakkauden puun
ja kauneuden puun kaikista hedelmist�, joka puu on yksi ja sama puu, ja
saavat siit� sen valistuksen, ett� menev�t portille ja puhuttelevat
ohikulkevia ja ulkona olevia ja kutsuvat sis��n k�ym��n ja katsomaan
heid�nkin taloaan, ett� tulkaa n�kem��n, mitenk� t��ll� meill� elet��n,
ja sit� mukaa kuin tulijoita on, niin sit� mukaa siin� paratiisi laajenee
niinkuin uudispelto ja sen muurit siirtyy niinkuin pellon aita ja
k�sitt�� lopulta koko maailman, vaan joka ei osaa eik� tahdo el��,
niinkuin paratiisissa pit��, niin se menk��n takaisin maailmaan entiseen
kurjuuteensa, kunnes tulee halu p��st� uudelleen autuaitten asuntoon. Se
olisi ollut sill� tavalla se maailman luomisen ja ihmiskunnan ylennyksen
taru kirjoitettava ja sill� tavalla ajateltava ihmiskunnan alku. Sit� on
herttainen sill� tavalla ajatella ja niin min� sit� ajattelen yksikseni
talottomilla taipalilla. Mit�s Ville sanoo?"

Ville vain kuunteli ja muhoili:

"Osanneeko siihen semmoiseen minunlainen mit��n, mutta en min� siihen
aituukseen sent��n kaikkea maailmaa tahtoisi."

"Eik� ole pelkoakaan, ett� koko maailma siihen pyrkisik��n."

Verkalleen pihaan astuessamme virkkoi set� viel�:

"Olihan se ihana neito--ajattelin sinua ... olisi siin� ollut taloosi
em�nt�, sill� oli niin tekev�n n�k�iset k�detkin."




On illastettu tuvassa, Johannan letut ja kokkelit ja vasta kirnutut
voit. Ville on vet�ytynyt aittaansa, viikon raadannasta rauennut
mies. Johanna on pannut lapsensa levolle, askarrellut viimeiset
lauantai-ilta-askareensa, istuutunut karsinaan, polvella kantele,
josta juoksuttelee hauraita s�veli��n, h�myhetken her�tt�mi�. Sitten
h�n soittaessaan yht�kki� kysyy:

"Et tainnut siell� viel�k��n tavata sit� mieleist�si, sit� viimeist�
parasta, koska tulit t�nne suoraan, vai tapasitko jo?"

Puhuin heille kaiken. Miksen olisi puhunut heille t�t� niinkuin muutakin!
Olin pyrkinyt ja luullut p��sseeni siit� eroon, koskia puskien kotoa
pois. Mutta olin kai siin� viel� kiinni jollain viimeisell� venyv�ll�
toivon s�ikeell�, koska oli tarve saada toivon apua toiselta. Jos Johanna
ehk� n�kisi sen toisin, jos h�n l�yt�isi jotain mahdollisuutta--vaikkei
muuta kuin uskoisi, ja vaikkei uskoisi, niin kuitenkin sanoisi uskovansa.
Vaikkei sanoisi muuta kuin: eih�n milloinkaan mit��n tied�. Mieli
herahtaa ja sulaa. Kerron kaikki viimeisest� parhaasta, ensim�isest� ja
viimeisest�. Sanon senkin, ett� piti tulla t�nne p��st�kseni eroon.

"Vaan pit��k� nyt sitten antautua sen ainoan varaan?" sanoo Johanna, ei
kuitenkaan niinkuin olisi todella tahtonut sanoa: ei pid�.

"Niin se nyt minusta vain on, ett� pit��."

"Ja niin sen on oltavakin!" h�n yht�kki� sanoo l�mpim�sti.

"En osaa ajatellakaan muuta kuin: h�n tai ei kukaan muu." On kuin olisi
silm� huiennut n�kem�st� muuta, kuin mik� siin� on kuva siit� h�ik�isev�n
kirkkaasta, josta sattui siihen pisto niinkuin auringon s�teest�....

"Ei sit� osaa eik� ole tarvis--kun min� n�in Villen ja kuulin ��nens�,
niin l�i kuin sokeudella kaikkeen muuhun ja tiesin samassa, ett� jollet
sin�, niin ei kukaan muukaan, vaikken tiennyt, tokko tuo tahtoneekaan.
Oli pitk�t erot, kun vanhemmat panivat vastaan tyhj�lle miehelle menoa,
eik� luullut totta tulevankaan, vaan tulipas--ja tulee sinullekin."

H�n yht�kki� n�pp�ili kanteleestaan iloisen s�velen, haaveillen omia
haaveitaan, kai oman onnensa muistoja, mutta niinkuin samalla olisi
tahtonut soittaa ne minulle, minun puolestani, minun onnekseni--ja
minulla oli siin� lyhyt hetkinen, niinkuin h�nen yst�v�llinen uskonsa
olisi ollut minun.

Set� on noussut ja pist�ytynyt pois. Johanna ripustaa kanteleensa naulaan
ja katsoo ikkunasta ulos:

"Siell� se taas sen vuonansa kanssa, se sitten on hyv� mies tuo set�. Ei
taida h�n olla kaikkien mieleen, mutta minusta h�n puhuu oikeita, kun
ajattelen vapaasti enk� muista, mit� ennen on k�sketty ajattelemaan ja
uskomaan. Kevent�� niin ihmeesti mielt�, kun se tulee taloon. Saisi olla
vaikka ik�ns�. Siell� on tila aitassa, niinkuin aina ennenkin.... Min�
viel� siit� �skeisest�: on vain elett�v� toivossa."

Min� el�nkin siin� taas--ja miksen el�isi--se voi olla yht� hyvin
mahdollista kuin mahdotontakin--ja minulle on tullut sinusta yksi kuva
lis��, joka on niinkuin oma n�kem�ni: ilakoiva tytt�kuoro j�rven
rannalla--ja kuinka sin� kiinnit�t kukan vanhan miehen rintaan ja
heilutat h�nelle hyv�sti�, ja ett� olet sanonut:--Eih�n tied�, tekisi
kovin mieli kerran viel� tulla.... Eik� kest�nyt kauankaan, kun min�
sinut sitten n�in laivasillalla.

Heitt�yn vuoteeseeni, aitan ovi j��k��n auki, en voi nukkua--kuka
t�mm�isen� y�n� voisi nukkua! On se aika y�st�, kun taivaan valo on
vaaleimmillaan illan viimeisen ruskon ja aamun ensim�isen sarastuksen
vaiheilla. Kaikki muut linnut vaikenevat, ja vain rastas laulaa. Koski
rantojensa kuilussa kumajaa tummaa syv�� s�velt��n, y�lintu kuusessa
nakkelee sen yli sirautuksiaan, milloin pitki� kuin nauhoja, punaisia,
valkoisia, keltaisia, milloin lyhyit� kuin helmi�, lasisia, hopeisia,
kultaisia, ja kun se visert��, silloin ei kuulu koski, mutta kun se
hetkeksi lakkaa, silloin kuuluu taas koski--hennon kurkun v�rin� voittaa
vesien kurimon tohisevan torven.




Set� hissuttelee pihalla, ei n�yt� aikovankaan nukkumaan--h�n muuten
nukkuu milloin sattuu--ja kun n�kee, ett� valvon, h�n tulee, istahtaa
aitan kynnykselle, tyhj� piippu kourassa. Ojennan h�nelle kukkaroni.

"Kiitos, tekih�n mieli tupakkaakin piippuun, vaikken ehk� olisi ilennyt
heti pyyt��--ja jos v�lit�t, niin haastellaan viel�--vai menn��nk�
koettamaan lohta--min� soudan?"

Set�h�n aina tarjoutuu soutamaan, mieliksi, vaikkei ole kalamies eik�
malta soutaa halultaan haastella.

"Haastellaan t�ss�."

"Min� siihen �skeiseen puheeseen viel�," alkoi h�n heti--"ett� saahan
toivoa ja pit��h�n toivoa--mutta jos k�visi niin, ettei toivo toteutuisi,
niin on osattava el�� sittenkin. Se on annettava sekin uhriverona hyv�lle
haltijalle, joka meit� hoitaa, niin kyll� haltija maksaa sinulle velkansa
takaisin. Saanko puhua--eth�n pahene?"

"Puhukaahan--enh�n toki."

"Sin� et ehk� en�� tapaa h�nt� eik� h�n ehk� tule omaksesi sill� tavalla,
kuin toivoisit, mutta el� siit� v�lit�, ei h�n sinua silti j�t�. H�n j��
sinulle hyv�ksi haltijaksi ja tulee asumaan talossasi, aina luonasi,
vaikket h�nt� koskaan n�kisik��n. H�n tuli, oli ja meni, niinkuin lintu,
joka istahtaa eteesi polulle eik� tied�, ett� oli katsoja. Pys�hdyit,
katselit ihmeen ihania, puhtaita h�yheni� ja sen jalan kevytt� nousua ja
kaulan kaarta ja sulavia liikkeit��n. Se on siin� aikansa, k��ntelekse,
katselee, ei huomaa sinua, kun olet ihan hiljaa, sitten yht�kki� pyr�hti
pois, et tied�, miksi, lieneek� tiennyt itsek��n, ehk� kuuli kutsun
jostain tai ilman vain, etk� h�nt� sitten en�� koskaan n�e. Mutta siihen
j�i h�nest� sija, se paikka, jossa oli ihana ollut, ja j�i l�hd�n humaus
ja lehv�n liikahdus. Se meni, mutta n�ky ei mennyt eik� mene, sin�
vaellat ja tulet toisen kerran ja kuinka monta kertaa tahansa siihen
pyh��n paikkaan ja luulet h�net n�kev�si siin� aina, ja sinulle on sitten
sama, onko se siin� vai ei, sill� se on siin� kuitenkin. Katsohan:
niinkuin ei ole autuaaksi tullakseen v�li� sill�, mit� uskoo, kunhan
uskoo, eik� edes sill�, onko olemassakaan se, johon uskoo, niin ei ole
my�sk��n v�li� sill�, ket� rakastaa ja miten rakastaa, kunhan vain
rakastaa. Ei rukoileva lakkaa, vaikkei jumala rukoukseen vastaakaan,
rukoilee vain sit� hartaammin. Ei rakkauden tarvitse siihen raueta,
ettei saa vastarakkautta. Kun voi rakastaa omanaan sit�kin rakkautta,
jolla muut ovat rakastaneet, niinkuin esimerkiksi Korkean veisun
rakastajan ..."

"Ja Salamin ja Sulamitin--"

"-- ... niinp� niin, ja kaikkien runoilijain rakkautta, niinkuin ne ovat
sit� kuvitelleet, vaikkeiv�t olekaan sit� itse semmoisena ehk� kokeneet,
niin miksi ei voisi rakastaa omaakin kuvittelemaansa rakkautta ja olla
siit� niin onnellinen, kuin se olisi totta, jopa viel� onnellisempikin.
Runoile sin� h�nest� itsellesi ikuinen rakkaus. Niinkuin min�kin siit�
kukasta, mink� h�n minulle antoi. El� hylk�� rakkauttasi h�neen el�k�
pyri p��sem��n siit� eroon, vaikka t�ytyisikin ollaksesi erossa h�nest�.
Se on kyll� vaikeata viel� sinun i�ll�si...."

"Oletteko tekin semmoista kokenut?"

"Lienenh�n yht� ja toista min�kin, vaikka olen nyt t�mm�inen--en puhuisi,
jos en tiet�isi. Se on vaikeata, mutta se k�y, ja ilo ihanteesta, jonka
tuskissasi luot ja saat s�ilym��n ja kannat sielussasi, niinkuin �iti
lasta povellaan, on suurempi ja tyydytt�v�mpi kuin mist��n maallisesta ja
todellisesta. Rakkaus voi olla yht� kaunis, vaikkei sen esinett�
olisikaan. Ajattelehan �idin rakkautta toivottuun lapseen tai kuolleeseen
lapseen, kyll� se on sama kuin elossa olevaan. Sen on niinkuin sen, mink�
ihmiskunta on runoillut, runoillessaan itselleen uskon n�kym�tt�m��n,
uskon el�m��n kuoleman j�lkeen, uskon Jumalaan ja jumalanpoikaan ja
lunastukseen ja pelastukseen toisen avulla, kun omat voimat loppuu. En
min� ole mik��n ateisti enk� kielt�j�, vaikka sanotaan. En min� tahdo
ristinoppia repi�, eik� sit� voikaan. Vaikkei se olisi milloinkaan
toteutunut eik� toteutuisi, vaikka se olisi vain haave, niinkuin se kai
onkin, niin juuri siksi sit� ei voi h�vitt�� eik� saa. Juuri samoin pit��
rakastaakin ja tullaan aina rakastamaan. Ja milloin on rakkaus toteutunut
niin, ett� se olisi antanut, mit� on luvannut? Kysy kenelt� tahansa, joka
on sit� saanut enemm�n kuin min� ja sin�? Ja katsele, mit� siit� on
kirjoitettu. Rakkaus toteutuu vain sille, joka ei ole sit� saanut, vaan
ainoastaan kuvitellut. En osaa t�t� niin j�rjestyksess� kuin pit�isi--
mutta sin� kyll� ymm�rr�t."

"Ymm�rr�n, min� alan jo ymm�rt��."

"Oikeastaan min� vain sit�, ett� pid� h�nt� ihanteenasi."

"Olin jo pit�nyt, ennenkuin n�ink��n."

"Ja pid� h�nt� yh� niin, ett� toteutat h�nen silmiens� alla sit�, mit�
sinussa itsess�si on parasta, hoida h�nt� hyv�n� haltijana omassa
itsess�si."

"Olen jo koettanut."

"Olet oikealla tiell�. Silloin h�n on sinun eik� h�nt� sinulta kukaan
riist�; vaikka haave, niin kuitenkin tosi. Sin�h�n loit h�net, ennenkuin
h�net n�itk��n. Jollei h�nt� sinulla olisi ollut ennen, et olisi h�nt�
tavannut silloin, vaan ehk� jonkun muun, olisit kulkenut h�nen ohitsensa,
niinkuin monen muun, ties kuinka monen, et olisi kuullut edes humausta
h�nest�, et tavannut h�nt� lintuna polullasi. Nyt kuulit h�net. Jos
haaveesi olisi luonut toisen kuvan, et olisi h�nt� n�hnyt. Ole sent�hden
yh�kin n�kevin�si, ett� h�n sinulle el�m�ss�si hymyilee, niin h�n sen
tekee, ett� h�n on joka paikassa, niin h�n on. Anna h�nen muuttua el�m�si
visioniksi, niinkuin laulajalle i�nikuiselle Pohjolan impi revontulten
kaaren p��ll�, tai niinkuin se kuva siit� tyt�st�, jonka otsalla loisti
totuuden t�hti, tai niinkuin se laulajatar, tai niinkuin sille Dantelle
se Beatrice. Se on ihanaa semmoinen. Silloin se ei sinulle kuole eik�
katoa, etk� pety."

H�n oli haltioitumistaan haltioitunut, puhui milloin minulle aittaan,
milloin ulos ovesta niinkuin n�kym�tt�m�lle kuulijakunnalle siell� ulkona
jossain kes�y�n viile�ss� maailmassa. Olen jo aikoja sitten antautunut
h�nen lumoihinsa. H�n tulkitsee kaikkeni, on sieluni salatiet�j�,
ajatusteni lukija ja sanelija.

"Kaipaa," sanoo h�n hartaasti--"kuule, sin� et saa tukehduttaa
kaipaustasi, et koettaakaan siit� p��st�, niinkuin sanoit tahtovasi.
Kaipaa, el� katkerasti ja kivuloisesti, vaan suloisesti, hiljaisesti,
viihdytt�v�sti, hartaasti. Sinun t�ytyy se itsesi t�hden, pelastuksesi
t�hden, et jaksa muuten el��, rupeat ehk� juomaan tai tuskissasi muuten
pahasti el�m��n--tai kovenet tai tulet ahneeksi ja vaivut aineen orjaksi
--ei pid� unohtaa sit� parastansa, mink� on saanut, eik� paatua, vaan
tyyty� t�ytymykseen."

"On viihtyis�� kaivata olematonta ja tulematonta, ottaa vastaan kaikki,
mik� annetaan, toivomatta itse mit��n, mik� ei ole saatavissa, ja saada
siit� palkakseen rauha, ja kirkastus. Kun p��set sille polulle,
noudattelet sit�--otat vastaan kaiken niinkuin sateen ja poudan,--niin
voitat sill� kuolemankin. Kun se tulee h�rn�ilem��n: nyt otan, nyt otan!
--sin� vain sanot: sama se, ota, ota!--ja kuolema h�mm�styy semmoista
vastaantulijaa ja luikkii tiehens� h�veten, h�nt� koipien v�liss�. Kuolet
tietysti, mutta kuolemaa pelk��m�tt� ja pakenematta. Et ollutkaan h�nen
saaliinsa, menit mielell�si, pyrit melkein pyrkim�ll� pois. Tulet sen
luo, tapaat siell� sen, tapaat kaiken, jota et t��ll� tavannut. Se on
hyv�n haltijan palkka, jota palvelit."

Ukon leuka v�r�hti kerta pari, h�n pudistihe liikutuksensa lumoista,
koetti turhaan hym�ht��, mutta onnistui lopulta voittaa itsens�.

"No, ka, nyt on pappi taas saanut saarnansa saarnata ... olen sinua
valvottanut, olisit ehk� nukkunut mieluummin ... mahdoit paiskata oven
kiinni, jos et kehdannut kuunnella--mutta kaipa min� silloin olisin
paukuttanut avaimen rei�st� ja olisi vain pit�nyt koreesti
kuunnellaksesi. Painanko oven kiinni, ettei tule itikoita?"

"Antaa vain olla auki ... t�ytt�k��h�n viel� piippunne."

"T�ytyy taas paimenen menn� kaitsemaan karitsaansa."

Ja h�n tassutteli lamponavettaan p�in. Ajattelin: h�nen laisiaan kai
olivat nekin, jotka ennenkin saivat luopumaan kaikesta ja seuraamaan
h�nt�, saarnaveljet, jotka hoitivat v�syneit� luostarien rauhaan.

H�nen laulunsa otti, mink� toisen soitto �sken oli antanut. Ja niist�
tuli kuitenkin molemmista, ainaisesta toivosta ja ainaisesta
kielt�ymyksest�, el�m�ni vastainen sis�lt�. Minulle j�i h�nest� j�lelle:
Niin se on ja niin se on menev�. Heitin sinulle siin� valkenevassa
aitassa ikuiset hyv�stit. P�iv� nousee, joku varpunen tirskahtaa. Ei
kuulu en�� rastaan huilu, kumajaa vain kosken tumma torvi.

On viikon menty� poutainen pyh� ja taivaalla seisoo korkeat,
liikkumattomat pilvet, ilmassa viileyden henki.

L�hden sielt� kuin toivioretkelt�, kuin pyh�lt� paikalta, tullakseni pian
taas takaisin.

Palaan taas el�m��n ilman sinua, lasken viiletellen alas samat kosket,
jotka �sken sauvoin yl�s, soudan suvannot, laskettelen lehtipurjeessa
suuret sel�t.

Koska se kai on niin m��r�tty ja on niin pakko, niin on kai my�s niin
parempi. Oli tapahtunut sellainen her�ys, annettu sellainen ilmestys.
Olen kuin j�tt�ytynyt kohtaloni virran viet�v�ksi airottomassa purressa,
ilman mahdollisuutta en�� p��st� omin voimin maihin, omakohtaiseen
onneen, niinkuin olin sit� t�h�n saakka kuvitellut. Ja ilman haluakaan,
sill� kuljethan nyt kuitenkin mukana, niinkuin lippu tangossa, niinkuin
keulakuva laivassa, aina n�kyviss�, edell� ja yll�. Eth�n ole kenenk��n
niinkuin minun, kenen olletkin. Et ollut m��r�tty minulle sit� varten,
kuin olin toivotellut. Sinun tarkoituksesi minulle oli ollut toinen.
El�m�ll�ni oli ollutkin toinen m��r�. Olit tullut tielleni suunnataksesi
sen siihen. Olit tullut vain koskettaaksesi ruumiin koteloa, jotta sielu
p��sisi perhona yl�s onnensa p�iv��n. Olit ollutkin vain her�tt�j� uuteen
el�m��n. Sit� min�, en muuta, niin v�litt�m�sti v�r�hdinkin ��nesi ensi
kerran kuullessani. Siin� puhuikin vain sielu sielulle, henki hedelm�itti
hengen. Siksi kai en saanut pyrki� enk� p��st� sinua l�hemm�, vaan sin�
menit, niinkuin olit tullutkin.

Ei siis eroa, vaan hengen yhtymys henkeen. Vien sinut hyv�ksi haltijaksi
takaisin, saat olla ja piill� ja tulla vastaan kaikkialla, josta tahdoin
sinut pois, sinua paeten. Korotan sinut kuvaksi, johon katson, kun uuvun,
auttajaksi, jota kohti ojennan k�teni, kun en yksin jaksa--alttarille,
jonka ymp�rill� aherran ja jonka ��ress� uhraan kaikki, mik� minussa on
parasta.

N�kyv�t kotirannan koivut. Alotan siell� el�m�ni uudestaan, panen tarmoni
ty�h�n toisten hyv�ksi, kaiken hyv�ksi, joka minua tarvinnee, en el�
itselleni enk� omalle onnelleni, el�n �idille, annan toisten lapsille,
kun ei minulla itsell�ni omia. Ei saa el�m�ll� olla yksityisen onnen
tarkoitusta. En tied� silloin viel�, my�t�tuulen kantaessa minua
veneess�, jonka olin sinuakin varten veist�nyt, kotirantaa kohti, jonka
hiekka jo kuumottaa ja uimahuone paistaa, en aavista silloin--v�h��
ennen--t�m�n kaiken lopullista tarkoitusta, en, mik� on oleva t�m�n
kielt�ymyksen pikainen palkka: etten menett�nyt sinua, koska suoritin
sinusta t�m�n ansioty�n, koska olin valmis antamaan t�m�n uhrin. Yhdyimme
siksi, ett� n�ytin voivani erota.

Olisiko voitu muutenkin yhty�? En usko, sill� min� uskon, ett� jos et
olisi annettu minulle palkkioksi t�st�, ei el�m�st�mme my�sk��n olisi
tullut se, mik� siit� tuli ja miksi se oli tarkoitettu, eik� onnemme
sis�ll�ksi se, mink� se siit� sai. Sen langoista kehr�ttiin sielussani
onnemme loimet ja sin� panit siihen sen onnemme kuteet, ja niin
kudottiin, helskytettiin onnemme kangas.

Ett�k� se olisi voitu kutoa onnellisen sattumankin langoista ilman sen
yliluonnollisempia ihmeit� ja edell�k�ypi� salaisia tarkoituksia? Ett�k�
min� nyt j�lkeenp�in vain n�in kuvittelen? En j�lkeenp�in, vaan jo heti
silloin.... Eik�h�n sattumata ole. Senkin langat juoksevat k�dest�, joka
niit� edelt�m��r�ten johtaa ja niist� tietoisesti kutoo. Sattumattaretkin
ovat kohtalotarten k�skyl�isi�. Ne sen asettivat, niinkuin niille
m��r�ttiin. Ne ne panivat minulle onnen koeteht�v�n ja el�m�lle sen
velvoituksen. Sain sinut ensi kerran sit� varten, ett� el�m�ni ei olisi
vain itse�ni, vaan my�skin muita varten, ja toisen kerran sain sinut nyt
t�nne, koska se oli sit� ollut. Onnemme tuli onneksi my�skin muille, ja
min� luulen, ett� sit� jatkuu, niin kauan kuin jaksan.

T�m� oli ensim�inen el�m�ni suuria sunnuntaip�ivi�. Monesko lienee t�m�,
jona t�t� muistelen?




Veneen kokka karahtaa kotirannan hiekkaan, uimahuoneen viereen,
lehtipurjeen kantamana puolitiehen maihin.

Olen siis taas kotona. Minut valtaa hetken heikkous ja voimattomuus.
Miksi tulin t�nne takaisin? Enk� tullut takaisin maailmaan liian pian? On
yht�kki� siin� rannalla, miss� kylm�n pohjatuulen laine loiskaa ja pieni�
vaahtopalloja kiitelee yl�s hiekalle, sanomattoman lohdutonta, kolkkoa ja
arkista, niinkuin voi olla vain silloin, kun ilta-aurinko niinkuin nyt
yli mustansinisen veden, pohjatuulen p��lt� pilvett�m�st� luoteesta, luo
lahjomatonta kovaa valoaan niin, ett� n�kyy jokainen lehti, jokainen
rihva, jokainen s�l� ja rako ranta-aidassa. Airo kolahtaa koleasti, vesi
veneen tapissa korisee melkein ilke�sti, Anti-koira on koko ajan maannut
k�ppyr�ss� kokkatuhdolla, retki on ollut h�nelle pettymys, ei mit��n
riistaa, sinne j�i karkelokaverikin. Se loikkaa laiskasti maihin ja
l�htee vetel�sti edelt� pihaan saamatta h�nt��ns� k�yr�ksi.

Minusta on, kuin olisin tullut uutimettomaan huoneeseen, harsot ovat
poissa, ei ole auerta ajatusten eik� tunteiden ymp�rill�. El�m�n karu
todellisuus viluttaa, syd�n ja sielu v�risee, ei mik��n v�r�j�. N�ink�
tuleekin olemaan? Jaksanko? En saa h�nt� j��m��n, en sill�k��n tavalla
kuin kuvittelin ollessani onnenlaulajan lumoissa. H�n on auttamattomasti
poissa, puhallettuna kuin t�hk�st� heilimon helve, kuin kultap�ly
poutaperhon siivilt�.

Nakkaan lehtipurjeen kauas j�rveen, olkoon siell�, vesi viek��n. Nostan
jauhos�kin selk��n ja l�hden kumarissa sen raskaan painon alla
nytkytt�m��n rantapolkua yl�s ver�j�lle. Pudotan toisella k�dell� alas
sen puut. En viitsi sulkea niit�, tulenmahan sitten takaisin. P��t�n
menn� huvimetsik�n ja puutarhan l�pi rakennuksen p�itse suoraan aitoille.
Tuijotan polkuun, hatunlippa on valunut silmille, en n�e eteeni, mutta
tunnen tien ilmankin. Jahka tulen pihlajamajan p�yt�kivelle, t�ytyy siin�
korjatakseni s�kki� paremmin selk��n ja saada parempi ote.




Kuka siin� istuu, kuka nousee?

Sin�! Sin� siin� seisot.

"Hyv�� p�iv��," sanoo ��nesi.

En saa vastanneeksi, sill� ojentautuessani vy�r�ht�� s�kki maahan,
pitk�kseen, sen suun side aukeaa ja jauhoja valahtaa maahan. Minun t�ytyy
nostaa se pystyyn puuta vasten ja sin� teet liikkeen kuin kumartuaksesi
minua auttamaan. Olen siin� edess�si ihan jauhottuneena avojaloin ja
avop�in, sill� lakkikin putosi s�kin kanssa.

"Ette tunne," sin� sanot, hymyillen yst�v�llisesti, samalla hiukan
h�mill�si.

"Tunnenhan toki," min� sammallan heng�styksiss�ni.

Sin� ojennat k�tesi, en aio uskaltaa tarttua siihen, ennenkuin olen
p�lytt�nyt omani jauhoista, mutta sin� tartut siihen siit� huolimatta ja
pudistat sit� reippaasti.

"Oletteko te t��ll�?" saan min� vihdoin kysytyksi.

"Kai olen, koska olen," sin� naurahdat ja py�r�hd�t ymp�ri.

"Tek�?"

"Niin, min�" ... ja sin� py�r�hd�t takaisin.

"Jaa, niin, niinp� tietenkin--antakaa anteeksi, ett� is�nt� ottaa vastaan
vieraan t�ss� asussa."

"Ei ole vaaraa, koska en aio teit� syleill�!

"Ettep� tietenk��n."--Olen sen verran p��ssyt tajuihini, ett� saan
naurahtaneeksi mukana.

"Suokaa anteeksi h�mmennykseni, mutta--kuinka neiti on t��ll�?... Ettek�
siis mennytk��n?"

"Minne?"

"Juhlilta pois--'Saimassa'."

"Tytt�ni siin� vain meniv�t."

"Min� luulin n�hneeni--"

"N�itte siis v��rin. Mutta minne te sielt� katositte?"

"Min�k�?"

Min� olen istuutunut puutarhan penkille ja sin� istut toiselle
vastap��t�.... En saa katsotuksi sinua silmiin, n�en vain jalkasi, sirot
ja lujat, ja voimakkaan nilkan ja kaunismuotoiset keng�t. Sitten n�en
sinut vy�t�isi� my�ten, joihin on kiinnitetty valkoinen ruusu, aivan
varmaan �idin ruusupenkist� otettu, joita siell� oli vain yksi semmoinen
suuri, min� tunnen sen siit�, ett� sen yksi lehti punertaa.

En saa sitten selv�ksi muuta ajatusta, kuin ett� minun pit�isi sitoa
s�kin suu ja vied� s�kki aittaan ja menn� muuttamaan vaatteita. Mutta kun
vieras istuu, olisi varmaan ep�kohteliasta j�tt�� h�net t�h�n yksin.
Kasvoihisi vilkaisten min� n�en, ett� silm�si hymyilev�t, mutta ei
huulet.

"Tu--tulitteko hevosella vaiko--?"

"Ihan laamannin oriilla, t�din kanssa."

"Se on siivo ja s�yse�--miss� se on?"

"Tallissa."

"Oliko t��ll� ket��n miehi� kotona?"

"Ei ainoatakaan, kuuluvat l�hteneen jonnekin takamaalle hein��n."

"Vai jo ne meniv�t--ja niin, niinh�n pitikin."

Sin� n�ht�v�sti koetat pid�tt�yty� purskahtamasta nauruun--suusi ymp�rys
v�r�ht�� ja silmiss� on veitikka--sinulla on pieni, soma olkihattu,
kiinnitettyn� paksun palmikon taa--sieramet el��.

"Kuka sen sitten riisui?"

"Jaa, oriinko?"

"Niin."

"Min�."

"Se on siivo ja s�yse�--jaa, johan sanoin sen," ja min� kysyn kiireesti:

"Onko se--tuota--saanut heini�--kun ei ollut korttakaan vanhoja heini�
koko talossa, kun piti kev��ll� sy�tt�� kaikki ja repi� olkikatotkin?"

"Min� niitin �itinne luvalla apilasta."

"No, seh�n sopi erinomaisesti!" min� melkein riemahdan.

"Olette ollut myllyss�," sin� sanot, kun en min� taaskaan tied�, mit�
sanoisin. P��ss�ni on sis�inen paine, mutta ei mik��n p��se sielt� ulos.

"Kah, s�kki valuu, minun t�ytyy vied� se aittaan"--ja min� melkein
rynt��n sen kimppuun, sitomaan sen suuta. Sin� pyyd�t saada pit�� suuta,
kun min� sidon.

"Elk��h�n toki, te jauhotutte--kyll� min�."

Mutta sin� pid�t kuitenkin, kirist�t oikein lujasti, niin ett� rystyt
menev�t valkeiksi.

"Kas niin, nyt min� autan sen selk��nne."

Mutta sit� min� en salli, en, vaikka mit� tapahtukoon, minun on saatava
estetyksi sinut jauhottumasta hinnalla mill� hyv�ns�, ja ettet ehtisi,
min� keikautan sen olalleni niinkuin hein�s�kin ja l�hden puolijuoksua
pihaan. Kuulen sinun seuraavan, rienn�t edelle, avaat minulle puutarhan
portin ja painat siin� p��h�ni lakin, ja olet uuden aitan rappusilla
samalla kuin min�. Se nyt ei ole eloaitta se, mutta olkoon menneeksi,
panen sen siihen.

"Mik� soma uusi aitta!" sin� sanot. "�itinne sanoi, ett� se on
kivijalasta kattoon is�nn�n itsens� rakentama."

"Olihan siin� minulla toki apulainenkin--t�ytyy noutaa avain."

"Se on suulla ... saanko avata ... olkaa hyv�."

Min� sitten sinun avatessa ovea keikautan s�kin aittaan, satutan ulos
tullessani otsani kamanaan, sin� sanot: Ai!--johon min�:--Ei se mit��n!--
sin� otat avaimen suulta, sanot:--Siin�p� on korea avain, ja ojennat sen
minulle. Olen sen verran selvinnyt, ett� ajattelen, ett� nyt voisi
merkitsev�sti sanoa:--Pit�k�� se, se on teit� varten tehty,--mutta min�
otan sen ja sanon:--Neiti on hyv� ja k�y sis��n--minun t�ytyy....

Mit� minun t�ytyy? Muuttaa vaatteet. Miss� ne onkaan?

Seison hetken p��st� edess�si salissa, miten kuten pukeutuneempana,
ainakin oli minulla, mik�li muistan, keng�t ja jauhoton takki. Sin� istut
sohvap�yd�n ��ress�, toisessa k�dess� paperik��r�, toisella selailet
valokuva-albumia. Min� katson velvollisuudekseni ryhty� selitt�m��n, ket�
ne ovat ne ja ne, se on is�vainaja, se h�nen sisarensa, joka viel� el��,
ne ovat pikkusisaria, jotka ovat kuolleet.

"Onko is�nne kauan sitten kuollut?"

Min� mainitsen vuosiluvun, sinun is�si on kuollut vuotta ennen.

"Te asutte set�nne luona?"

"Niin."

"Jaha, vai niin."

"Miss�h�n �iti ja laamanska ovat?"

"Ne meniv�t jonnekin, jonkun sairaan vaimon luo. Kai he pian tulevat."

Te katositte niin pian sielt� juhlilta, yht�kki� ... en saanut teit�
k�siini, kuinka koetinkin, minulla olisi ollut teille asiaa.

"Olisiko?"

"Olen nyt sit� varten t��ll�."

Sin� alat avata paperik��r��.

"Olettehan kansakoulun johtokunnan esimies, eik� niin?"

"Olen kyll�."

"Teid�n koulunne naisopettajan paikka on julistettu haettavaksi,
hakemusaika p��ttyy t�n��n."

"Huomenna se vasta p��ttyy, t�m�n kuun kolmantenakymmenenten� ja
ensim�isen� kello kaksitoista y�ll�."

"No, sittenh�n en ole my�h�stynyt, saan luvan j�tt�� hakemuspaperini."

"Haetteko te t�nne opettajaksi?"

"Niin on aikomukseni--luuletteko, ett� saan viran?"

"Se riippuu kanssahakijoista."

"Niin oikein, min� tarkoitin oikeastaan sanoa: onko minulla toiveita ...
toisin sanoen: vaarallisia kilpailijoita?"

"Min� katson heti--"

"Elk�� vaivautuko--ehdinh�n saada sitten sen tiet��."

"Kyll� min� sitten heti ilmoitan, kohta kun--"

"Kiitos."

"J��ttek� t�nne pitk�ksi aikaa?"

"Kuinka tarkoitatte? Se riippuu siit�, saanko paikan."

"Min� tarkoitan--jos saatte--tai jollette saisi," min� sammallan.

"Jollen saa, matkustan heti."

"Ja jos saatte viran?"

"Silloin j��n tietysti pidemm�ksikin aikaa."

"Niin, tietysti."

Olen mielest�ni auttamattomasti typer�, mutta sin� katsot nyt minuun niin
hyv�ntahtoisesti, melkein hell�sti, ett� yht�kki� taas saan rohkeutta
sanoa:

"Min� kyll� luulen, ett� tulette saamaan viran, koska olette k�ynyt
jatko-opiston ja teill� my�s on todistus seminaarista ... ja pannaan
my�skin merkityst� laulunopetukseen. Olen ajatellut, ett� kaikille
suomalaisille kansakoululapsille olisi opetettava my�skin kanteleen
soittoa."

"Soitatteko kannelta?"

"En min�. Ent� te?"

"Hiukan."

"Seh�n on suurenmoista--t��ll� on er�s mets�nvartijan vaimo, joka soittaa
aivan erinomaisesti kannelta, ja sen mies osaa tehd� niit�--saan muuten
sanoa terveisi� er��lt� tuttavaltanne--tai oikeastaan niin, ett� h�n
varmaan olisi l�hett�nyt niit�, jos olisi tiet�nyt ... er�s ihailijanne."

Ja p��sty�ni vihdoin puheen alkuun, en saa itse�ni keskeytetyksi ja min�
kertoa hulautan yhteen menoon kohtauksesta Konttised�n kanssa.

"H�nk�, Tapioset� ... se herttainen �ij� ... me ristimme h�net
Tapiosed�ksi."

"H�n nimitti teit� mets�nneidoikseen ... kohta sen j�lkeen, kun h�n oli
teist� eronnut, h�n l�ysi lampaan vuonan, jolta oli jalka poikki."

"Ai."

"Ei se mit��n, h�n sitoi sen ja kyll� se kohta on terve ... h�n on
semmoinen luonnonl��k�ri, muuten sangen intressantti mies, tiet�j�...."

Nyt minulta loppui kaikki asiat. Mit� ihmett� min� viel� keksisin? Sin�
vain katselet ja n�yt odottavan lis��.

Onneksi tullaan, �iti ja laamanska tulevat.

"No, sep� mainiota," sanoo �iti. "Pianpa palasitkin, tulit juuri
parhaaseen aikaan."

"Laskettelin lehtipurjeessa."

"No, Aini," sanoo laamanska, "saatko viran?"

"H�nen t�ytyy saada se," sanoo �iti, "min� puhun itse ukkojen kanssa, jos
ei muu auta,--kun kerran on tarjolla tuommoinen korea tytt�, joka
n�ytt�� olevan viel� hyv�kin, sek� ��nest� kuullen ett� silmiin
katsoen....

"T�ti!" sin� riemahdat ja kavahdat h�nt� kaulaan, "anteeksi, mutta enk�
saa sanoa t�diksi?"

"Saathan toki, lapsi kulta."

Teid�n on l�hdett�v�. Min� valjastan hevosen, sin� annat sille rappujen
edess� sokeria k�mmenelt�si ja suutelet sen turpaa ja halaat sen kaulaa.
Sin� nouset j�ntev�ll� liikkeell� t�tisi viereen, tartut ohjiin, jotka
ojennan sinulle, min� juoksen avaamaan portin--sin� irroitat
vy�t�isist�si sen ruusun ja heit�t sen minulle.

"Siin� on porttipojalle vaivoistaan!"

Min� huudan h�nelle, ett� asia p��tet��n ylihuomenna, ja sin� huiskutat
viel� maantielle k��ntyess�nne k�tt� hyv�stiksi.

�iti sanoo:--Teh�n olette jo kuulemma tutut etk� maininnut siit� minulle
mit��n.

En osaa muuta kuin py�r�ytt�� �iti� hartioista ja suudella h�nt�--ensi
kerran el�m�ss�ni.

Mit� t�m� on? Mit� on tapahtunut? Tied�n sen, ett� olet tullut, ett� olet
ollut meill�--meill�, sin� meill�!--mutta mit� muuta on tapahtunut sen
lis�ksi? Onhan se vallan mahdotonta, ihmett� se on!

Minun t�ytyy saada ryhty� johonkin. Rienn�n rantaan ja siirr�n veneen
hiekalta omille teloilleen ja airot uimahuoneeseen, ja panen uimahuoneen
lukkoon. Ja lehtipurje ei saa roikkua tuossa vedess�. Min� vien sen
halkovajaan. Siell�h�n ei ole ollenkaan pilkottuja puita. Pilkon kaikki,
mit� siin� on pilkkomatta. �iti sulkee aittojaan y�ksi. "Etk� tule jo
illalliselle ja nukkumaan?"--"Tulen, tulen."

Mutta min� en tule. N�en viitakkeeni pistettyn� tallin naulaan, sen
tavalliseen paikkaan. Sen ter�ss� on viel� siihen tarttuneita
apilanlehti� sinun niittosi j�lelt�. Nyth�n on viile� niitt�� ja alottaa
samassa hein�nteko. Min� menen apilaspellolle ja teroitan rautaani
kauemmin, kuin ehk� olisi tarpeen, koska mets�nranta hel�j��. Satakieli
alkaa soittaa viidakossa ja soittaa koko y�n. Niit�n apilan maahan yhteen
menoon ja k�yn levolle vasta, kun aurinko nousee.




On semmoinen p�iv�, kun pohjatuuli on tyyntynyt eik� etel� viel� ottanut
ilmoja valtaansa. K�y vain virit milloin mist�kin ja her�ttelev�t
henk�ykset.

Istun ja vuoleskelen piit� haravaani ja nidoskelen viitakkeita
halkovajassa, joka on avoin etel��n ja aurinkoon. V�hitellen alkaa k�yd�
tuulonen yli peltojen ja pihamaan, valellen kuin �iti lasta l�mpim�ll�
vedell� yli koko ruumiin--enk� tied�, mit� en�� voisin onnentunteeseeni
lis�t�. Eih�n minulle oikeastaan ole viel� mik��n toteutunut, mutta
minusta on, kuin minulle kuitenkin olisi toteutunut kaikki. Kaikki, mik�
on tapahtunut, on totta, min� tied�n sen, mutta min� melkein kuin
toivoisin, ett� se ei sit� olisi, vaan olisi yh�kin unta voidakseni siit�
her�t� siihen, ett� se on totta.

H�n on ollut t��ll�--h�n tulee j��m��n t�nne--h�n on k�yv� t��ll� usein
samalla tavoin kuin eilen. Ja min�, joka koetin karkoittaa h�net t��lt�,
joka l�hdin sit� varten h�nt� pakoon, luovuin h�nest� ja kaikesta
omakohtaisesta onnesta--ja silloin h�n tuli t�nne! Sen ihmeen j�lkeen en
ep�ile en�� mit��n. Kun se on ollut mahdollista, on kaikki muukin oleva,
mik� tahansa maailmassa. Min� tied�n ja tunnen sen. Min� uskon onneeni ja
sen t�hteen. Se on ilmoitettu minulle, vaikkei olekaan viel� annettu.
Olen rauhallinen ja varma. On tapahtunut taika, jota ei mik��n voi
purkaa. On kuin olisi kuultu rukous ja siihen vastattu, annettu kuin
kohtalon korkea hyv�ksyminen sellaisesta, miss� minut on pantu
koetukselle, tunnustuksena, kuin palkkiona siit�, ett� olen ollut
uskollinen siin� v�h�ss�, mit� minulla on, h�nelle, se on: ihanteelleni
ja itselleni. Minussa on voitokas varmuus siit�, ett� olen siis ollut ja
tulen my�s olemaan onnen erikoisen kaitselmuksen alainen. Min� n�en ja
selit�n kaikki, mit� on ollut ja tapahtunut, siin� mieless�, ett� sinun
t�ytyi tulla, ett� se oli niin m��r�tty siit� saakka, kun minut ensi
kerran kohtasit. L�hdit juhlille, ojensit minulle laiturilla k�tesi, et
mennytk��n sielt� pois, niinkuin luulin, vaan tulit t�nne, ja istuit
odottamaan minua puutarhan penkill�. Autoithan minua heti, sidoit yhdess�
kanssani s�kin suun, avasit portin, painoit hatun p��h�ni, avasit aitan
oven, heitit minulle portilla kukan.... Jos minulle nyt juuri
annettaisiin jotakin muuta t�m�n lis�ksi, min� tuskin jaksaisin ottaa
sit� vastaan.

Sin� olet jo t��ll�, olet t��ll� siksi, ett� olet aina ollut. Olet ollut
aina, el�m�ni n�kym�tt�m�n� haltijana, monessa muodossa, nyt ilmestyit
vain lopullisessa, siin�, miss� tulet aina olemaan, kaikkialla niinkuin
kuultokuvana kirkon kaari-ikkunassa, jossa, taivaan ollessa harmaan ja
tumman, siit� ennen n�kyi vain himme� hahmo, mutta jossa nyt, auringon
s�dehtiess� sis��n t�ydelt� ter�lt��n, v�rit hehkuu ja ��riviivat el�v�t.
T�t� uskoani min� siin� itsekseni juhlin. T�m� on ensim�inen niit� onnen
hiljaisia pyhi�, semmoisia, jolloin ei olla kirkossa, vaan vietet��n se
kotona, omassa yksityishartaudessa. Niit� on ollut meill�--kuinka
paljon! Niist� ei toinen tiennyt, et sin�k��n aina, vaikka olitkin aina
niiss� mukana. Kun ei nyt vain kukaan tulisi--mutta ei tule kukaan, ei
�itik��n, istuu kai omassa huoneessaan ja pit�nee omien aatostensa pyh��
h�nkin....




Tuli viel� pieni takatalvi siihen kev��seen, satoi lumen onneni
oraaseen....

Miss� sin� viivyt? Miksi et tulekaan, vaikka olet saanut tiedon?

Saithan heti tiedon, ja min� odotin, ett� tulisit samassa, odotin uuden
kotisi avaimet valmiina. Odotin p��sev�ni sit� sinulle n�ytt�m��n, uutta,
vasta valmistunutta, puhdistettua, maalattua.

Et tullut sin� p�iv�n�, et toisena, et kolmantena, et koko viikolla.
Katselin maantielle, kuulostelin jokaisen rattaan ritin��. Ehk� tulet
sunnuntaina kirkkoon. Et ollut siell�.

Oli ment�v� jokivarrelle hein��n, laamannin ohi. Ajattelin: ehk� n�et jo
veneen ja rienn�t avop�in rantaan, heilutat liinaa ja huikkaat. Hovissa
on vieraita, lienee nimip�iv�, syntym�p�iv�, voi olla vaikka kihlajaiset,
niist� min� tied�n heid�n juhlansa. Istuvat valkoisissaan verannalla ja
olkihatuissa, ja naiset harsohameissa, toiset heitt�v�t �yr��ll� renkaita
ilmaan, huudahdellen, hyp�hdellen, naurahdellen; sin� lenn�t�t rengasta
tuomarin pojalle, vartalosi notkahtaa, palmikkosi heilahtaa. Et huomaa
venett�, vaikka on viitakkeita kokassa ja haravoita per�ss�.

Menenk� maihin? En.

Olisi ollut sinulla kiireempi k�yd�ksesi, jos tulit t�nne sen t�hden,
kuin jo kuvittelin.

Satoi lumen mielen yli, kaiken taannoisen yli. On kolea olla, ep�ilyn ja
ep�varmuuden vilu tunkee sieluun ja mieleen--sill� en en�� jaksa uskoa
mahdolliseksi mit��n siit�, mit� olin kuvitellut. Eik� siin� ollutkaan
mit��n taikaa, ett� tulit, eik� merkinnytk��n mit��n, ett� istuit ja
odotit puutarhan penkill�, avasit portin, kiersit auki aitan lukon ja
heitit portilla kukan ja huiskutit tien k��nteess� k�tt�.

Mit� sin� minusta, semmoinen kuin sin�, semmoisesta kuin min�, k�mpel�,
saamaton, sin� hieno toisen maailman tytt�, noiden suurellisten sukua.
Olen hulluttelija, ainainen luulottelija, parantumaton haaveilija ja
unien n�kij�--enk� kuitenkaan jaksa p��st� siit� omin voimin eroon, en
koskaan.

Raadan siell� viikon p�iv�t hein�kuun helteess�, lep�ilen y�t viile�ss�
ladossa, saan sen t�yteen parhaita heini�, ei ole k�ynyt edes aamukaste
karhon p��ll�--kaikki minulle onnistuu, ei vain se ainoa, mit� enin
toivon.

Kun palaan, ovat hovin ovet kiinni ja kaikki n�kyv�t olevan poissa. Kun
tulen kotiin, kysyn:

"Onko uusi opettajatar k�ynyt?"

"Ei ole n�kynyt," �iti melkein �r�ht�� kankaansa takaa, iskien pirtaa,
"ovat kuulemma olleet retkill� pitkin pit�j�� ajelemassa vieraidensa
kanssa.... Ja taitaa katsella sit� omakseen tuomarin poika," �itins�
haastoi.

"Lieneek� jo saanut?"

"En tied�," tiuskaa �iti.

Tulee v�syneen ty�miehen raukea sunnuntai. En v�lit� en�� mist��n. Ei
siis ole mik��n muuttunut. Riutuva p�iv� paistaa iltaisia pihoja pitkin,
ilottoman sunnuntain sanomattoman ik�v� ehtoo, kuva eletyst� ja viel�
elett�v�st�. Lep��n aittani yl�sillalla ja luen lehte�. Varpuset
narskuttavat katon harjalla. �itivanha istuu kamarinsa ikkunassa,
silm�lasit nen�ll� ja tutkii sanaa.




Niin silloin narahtaa portti ja sin� tulet yltyleens� valkoiseen puettuna
siit� sis��n. Sin� tulet arasti liukuen kuin mets�lintu joskus eksyess��n
autioon taloon, niinkuin olisi v�h�n kiire, niinkuin pelk�isit
my�h�styv�si, silm� t�hystellen joka taholle, kummastellen, eik� t��ll�
ollakaan kotona, kolkutat porstuan ovelle, mutta niin arasti, ettei �iti
kuule, katsahdat aittaankin p�in, huulilla utelias hymy ja silmiss�
kyselev�, melkein h�t�ytynyt katse, mutta et huomaa minua, sill�
yl�sillan luukku on vain puoleksi auki ja min� en liikahda. Menet
puutarhaan, tulet takaisin, k�dess� hein�nkorsi, jota heilutat, istahdat
keinulaudalle, suorit helmojasi--ja min� katson sinuun ja n�en silm�si,
vaikkeiv�t ne n�e minua, n�en joka piirteesi, odottavan ilmeesi--kun
tiet�isin, mit� ajattelet? Sin� viimein ryk�iset ja min� my�s, ennenkuin
astun aitasta ulos. Sin� sanot:--Ah!

"Iltaa," sanon min�.

Olet noussut, ilostunut, punastut, v�r�hd�t--mit�?

"Voi, annatteko anteeksi," sin� sanot ja tarjoat minulle molemmat k�tesi.

"Mist� niin?"

"Etten ole tullut ennen teit� kiitt�m��n."

"Eih�n siin� mit� kiitt�mist�."

"Onhan--kun olette toteuttanut hartaimman toivoni."

"Seh�n oli helposti toteutettavissa semmoisilla todistuksilla ja
suosituksilla."

"Miten hyv�ns�, mutta kiitos kuitenkin."

"K�ymmek� sis��n?"

"Istumme t�ss�."

"N�hk��s, saanko kuitenkin selitt��. Siell� oli koko ajan vieraita ja
retki� ja kaikenlaista muuta ... ja minun t�ytyi ... mutta nyt se saa
riitt�� ... min� melkein karkasin pappilasta. Olin tullessani koululla,
mutta en p��ssyt sis��n."

"Olette saanut maalia hihaanne."

"Kiipesin ikkunaan.... Tahtoisin nyt heti paikalla p��st� sinne--
j�rjest�m��n ja toimimaan--milloin voin muuttaa?"

"Milloin tahansa ... kaikkihan on valmiina...." arvelin teid�n muuttavan
laamannista vasta syksyll�."

"Ei, min� muutan sinne heti ... tulin pyyt�m��n avaimia."

"Ehk� saan tulla teit� saattamaan ja n�ytt�m��n? Valjastan heti. K�ytte
ehk� siksi aikaa �idin luo."

"Emmek� mene mieluummin jalkaisin?"

"Niinkuin tahdotte."

�iti tulee.

"Valkoinen kuin morsian--ja jos jo lieneekin--mutta jos olisi totta, mit�
puhuvat, olisi kai sulhanenkin mukana."

"Ei ole totta, t�ti kulta," sin� sanot tyynesti hym�ht�en, ja min� n�en,
ett� se ei ole totta.

"Suottahan min� vain, ilman aikojani," sanoo �iti ja h�nen ryppyns�
s�teilev�t, suupielist� ja silm�in kulmista yli kasvojen.

Suli siihen sen takatalven lumi--eik� sit� sitten en�� koskaan satanut
meid�n onneemme.




Muistatko--?... kysyn, sill� nyth�n meit� on t�st� l�htien n�it�
muistelemassa kaksi--muistathan sen ikimuistoisen ensim�isen
k�velyretkemme kes�isen� iltana ja y�n�, aina uudelleen eletyn, joka
kerta kun yhdess� k��ntelimme onnemme kuvakirjan lehti�.

Sill� k�velyll� ja sin� l�mpim�n� kes�isen� iltana, joka v�hitellen
vaihtui viile�ksi y�ksi, ohi pappilan ja kirkon, ohi kirkonkyl�n talojen,
oikopolkua peltojen l�pi, v�h�n matkaa suuren tyynen j�rven rantaa,
sitten syrj�tiet� koulun lehtoiseen niemeen ja sielt� takaisin maantielle
ja viel� raikasta, hel�htelev�� hongikkoa siihen, miss� erottiin, mutta
ei erottukaan--sill� k�velyll� pantiin koko tulevan el�m�mme pohja,
virisi yhteisel�m�mme johtos�vel soimaan aina t�h�n p�iv��n asti.

Et aavistanut, mik� riemu t�ytti rintani, kun min� maantielle tultuamme
kysyin:--Menemmek� niittyj� my�ten suoraan pappilan kautta vai ymp�ri?--
ja sin� sanoit:--Menemme ymp�ri, niin emme tapaa heit�.--Ovatko ne
siell�?--Ovat--vaan en v�litt�isi nyt heist�--tahdon olla nyt teid�n
kanssanne.

Sin� k�yt toisella puolen tiet�, min� toisella, uusi, yltyleens� valkea
pukusi tumman vihre�� havumets�� vasten. Sin� vaikenet hetken, sitten se
tulee purkautuen, kuin olisi se jo kauan ollut syd�mell�si:

"Min� t�t� tiet� siksi, ett� saisin kerrankin h�iritsem�tt� puhua
totisista, joista t��ll� ei kukaan v�lit�--sill� ne totisesti eiv�t
v�lit� muusta kuin niist� pienist� omistaan, n�m� t��ll� niinkuin
heik�l�iset kaikkialla, ei mit��n yleist� harrastusta, ei is�nmaallista
innostusta--ei laamannissa, ei pappilassa ... ne melkein s��liv�t minua,
ett� olen antautunut opettajaksi ... pit�v�t sit� p��h�npistona ... olisi
muka niin paljon parempaa ja arvokkaampaa semmoiselle kuin minulle--min�
lopulta melkein suutuin ja l�ksin--oikeassa oli opettajani: 'ei t�m�n
kansan kultuuria linnoista k�sin luoda--aivan toisista keskustoista kuin
kartanoista ja hoveista ja suurista pappiloista uuden ajan valo tulee
s�teilem��n Suomen saloille.' Ja se on totta--n�in� kahtena viikkona min�
vasta oikein olen sen huomannut--min� olen siit� nyt niin varma, niin
varma--kun vain voisin ja osaisin!"--ja sin� taoit nyrkill� avoimeen
k�mmeneesi.

"Te varmaan voitte."

"Luuletteko?" sin� sanoit l�mpim�sti ja astuit askeleen keskemm�lle tiet�
omalta puoleltasi, ja min� samoin omaltani, ja me k�velimme kohta
rinnakkain, l�hekk�in, nopein askelin, sinun innostuksesi tahdissa, joka
samalla oli tarttunut minuun.

"T��ll� ei ole, vaikka toivoin ja luulin, minulle ket��n henkiheimoa, ei
ainoatakaan ymm�rt�j��...."

"Ei t��ll� ole, ei ole ollut minullekaan."

"Mutta meid�n t�ytyy siis, ainakin meid�n olla sit� toisillemme. Kyll�
min� tiet�isin, kuinka, kun vain saisin apua jostain. Kouluty� kyll�
menee, sen tied�n, mutta minusta pit�isi muutenkin her�tt��, viritt��--
tahdotteko auttaa minua?"

Min� sanon--syd�n sykkyr�ll�--ett� min�, mit� suinkin voin, ett� min�
kyll�--ja ett� kokemukseni ovat juuri samat.

"Katsokaa, se menee kyll�, kun on se tahto ja se henki. Voi, voi, sit�
olisi niin sanomattoman paljon,--minun t�ytyy saada teid�t mukaan--teh�n
olette sek� talonpoika ett� herra--juuri niinkuin jokaisen olisi oltava
t�ss� maassa, t��ll� maalla.... Min� heti n�hty�ni teid�t laivassa sain
kuin ilmestyksen, ett� siin� h�n on, jos miss��n, jota tarvitsen:
ylioppilaslakki ja kotikutotakki.--Minne te sielt� juhlasta yht�kki�
katositte?"

"Olitte siell� aina niiden minulle vieraiden ymp�r�im�n�."

"Niin, niin, se oli sellaista touhua.... Mutta te ihan kuin kartoitte
minua."

"Enh�n tiennyt, mit� olisitte ajatellut, jos olisin tunkeutunut
tuntematonna...."

"Te ette ole minulle tuntematon, sanoinhan sen jo heti laivassa!" sin�
sanoit melkein kiivaasti, ollen leikill� suuttuvinasi ja sitten sille
naurahtaen, hiukan h�mill�si.

"Mit� te sanoitte?"

"Ettek� en�� muista?"

"Tahtoisin kuulla sen viel� kerran."

"Niin tarkistakaa sitten korvanne ja kuulkaa, ett� meill� tyt�ill� oli
siell� kullakin 'ihanteemme' ja 'ihastuksemme', ja te olitte langenneet
minun osalleni. Nyt sen kuulitte--viel� kerran!

"Saanko viel� kysy�: mik� minussa sitten oli niin ihannoitavaa ja
ihastuttavaa?"

"Ettek� katsonut siell� koskaan katuikkunaan? Tuommoinen totinen, hirve�n
totinen, ehk� hiukan ujo, avosilm�inen, otsa aatteellisissa rypyiss�, suu
asianymm�rt�v�ss� supussa, lakin reunan alla k�hertynyt valkoinen tukan
reuna--nyt se on jo hiukan kellertynyt, huomaan--olennoitunut kuva siit�,
mink� olin luonut itselleni 'is�nmaan toivosta', joka el�� vain aatteissa
ja ihanteissa, niinkuin minusta pitikin.

"En min�, valitettavasti kyll�, siell� juuri ollenkaan niiss� aatteissa
ja ihanteissa el�nyt ... p�invastoin min� menetin senkin v�h�n, mit� olin
sit� ennen omistanut ... ainakin suurimmaksi osaksi."

"Ette te ole mit��n menett�nyt...."--Ja sitten sin� taas sanoit oikein
totisesti: "Ja sent�hden t�ytyy meid�n, kahden ja ainoan t�k�l�isen,
tehd� liitto."

"Kuinka ajattelette?"

"Ty�liitto ... valistusliitto ... teid�n t�ytyy vastata kaikkia
toiveitani--toteuttaa se ihanteeni ... kuuletteko?"

"Mutta mill� tavoin olette ajatellut?"

"Antakaa minulle ensin k�tenne ... n�emme sen sitten, mill� tavalla ...
p��asia on aluksi, etten ole t��ll� miss��n yksin. Jos ette lupaa,
peruutan hakemukseni ja haen itselleni vaikutusalaa jostain muualta."

"Eih�n toki, eih�n toki--kyll�h�n min� tietysti teen kaikki, mink� vain
voin."

"Kiitos."

"Mit� nauratte?"

"Pel�styst�nne--ett� ehk� j�isitte ilman opettajaa."

"Mutta etteh�n minua ollenkaan tunne, mist� tied�tte, ett� min� kelpaan
teid�n tarkoituksiinne?"

"Jos en tied�, niin tunnen, aavistan ... kuulen ��nest�nne ja n�en
ilmeest�nne ... sit� paitse t�ti laamanska on kertonut teist� ja
toimistanne t��ll�.--Sielt� niiden vaunut nyt ajavat ... painaumme t�h�n,
niin ne eiv�t huomaa."

Laamannin vaunut ajoivat pappilan puistokujaa, jonka tienhaaraan me juuri
olimme tulossa, ja me painausimme kiireesti ruispellon suojaan, kunnes ne
olivat ohi.

Sin� nauroit:

"On kuin me jo olisimme liitossa ... salaliitossa heit� vastaan...."

Me nousemme. Sin� kurkotat ruiskukan aidan yli ja kiinnit�t sen rintaani.
Et puhu mit��n, se tapahtuu kuin ohimennen. En saa edes kiitetyksi, kun
sin� samassa hypp��t takaisin maantielle.

Olen kuin suunniltani, kuin huumautunut, en ymm�rr� viel�, mit� t�m�
oikein on. Onko h�n tullut heid�n luotaan kokonaan minun luokseni? H�nk�
minulle semmoista puhuu, minusta semmoista uskoo? Tiet��k� h�n,
aavistaako h�n, mit� h�n oikein on minulle? Eih�n t�m� vain olle mik��n
n�k�h�iri�, eih�n h�n vain viel� pyr�ht�ne pois niinkuin lintu polulta--
eik� j�� muuta kuin oksan heilahdus?--H�nk� pyyt�� minua avukseen, minua
yhteisty�h�n, minua liittoonsa, joka t��ll� kaiken ik�ni en ole muuta
niin kaivannut kuin apua ja henkiheimoa ja ymm�rt�j��? Tuleeko h�n
omakseni ... onko jo tulemassa? Olisiko se sittenkin mahdollista?
V�litt��k� h�n minusta muutenkin kuin aate- ja ty�toverina? Mutta sama
se, vaikkapa vain sellaisenakin ... onhan ihmeellist�, uskomatonta, ett�
t�m� on nyt n�in, sittenkuin �sken oli niin kokonaan toisin. Min� kysyn
t�t� kaikkea, samalla koko ajan kuullen sinun puhuvan yh� edelleen, ja
min� vastaan ja alan itsekin suunnitella ja alan innostua--josta sin� yh�
l�mpenet ja ��nesi v�r�ht�� ja povesi nousee ja silm�si tummuu.

Me ohjelmoimme yh� edelleen kulkiessamme ohi kirkon ja kirkonkyl�n
talojen. Se on haaveilua enemm�n kuin suunnittelua. Sinun suunnitelmasi
vaihtuvat, sinulla on mielest�ni aate toinen toistaan onnistuneempi ja
tarpeellisempi. (Ne olivat niit�, joita kaikkia sitten koetimme
toteuttaa.)

"En miss��n ole kuullut niin kauniita ��ni� kuin t��ll�, tuossa kirkossa
--mink� ihanan kuoron t��ll� voisikaan saada aikaan! Ja se on saatava
aikaan! On ihmeellist�, kuinka sellainen kuoro yhdist�� ja kuinka sen
kautta p��see heit� l�helle, kuinka se kokoo nuoria ja vanhojakin ja
kuinka sen ohessa sitten voi heille puhua ja heit� innostuttaa ja saada
heit� mukaan muuhunkin. Me ensin laulatamme heid�t hereille heid�n omalla
laulullaan."

"Kansan laululla kansan."

"Juuri niin, mutta kuulkaa, eih�n siell� koululla kuulu olevan edes
urkuharmoniakaan. Me ryhdymme heti hankkimaan arpajaisia. Ja siihen
ainakin t�ytyy saada nuo herrasv�etkin mukaan. Meill� on teht�vi�
loppumattomiin, vaikka koko elinajaksemme!"

"Me--! Meill�--!--Vaikka koko elinajaksemme--!"

Tahdon olla, lupaan olla mukana kaikessa--min� sinun kanssasi--me kaksi--
me, sin� ja min�.... Her�� aatteita ja alotteita, joista ei �sken ollut
aavistustakaan, l�yd�n itsest�ni semmoista, jota en olisi uskonut
olevankaan. Alkaa nyt, mik� sitten jatkui kautta koko el�m�n, ett� sin�
hedelm�it�t, annat uskoa ja luottamusta. Min� aina aloin kuin kuivua, kun
sin� joskus satuit olemaan poissa.... Eih�n se, mit� suunnittelimme,
ollut mit��n niin erikoisen nerokasta, ei mit��n itsess��n ihmeellist� ja
uutta, mutta siin� oli minulle ihmeellist� se, ett� me molemmat aioimme
samaa, ihailimme ja rakastimme samaa.

Kaikki k�y niin luontevasti, olemme kuin vanhat tutut--olemme jo kauan
sitten astuneet samoin askelin ja minusta tuntuu kuin olisimme jo kauan
sitten sointuneet yhteen, n�ist� jo monesti puhuneet ja sopineet, ja
voisimme kulkea k�sik�dess�. Min� sanon v�h� v�li�: "Niin juuri, juuri
sit� min�kin olen", ja sin� sanot samoin--ja seh�n se sitten on ollutkin
el�m�nlaulumme ainainen kerronta. Min� sanon, ett� juuri n�it�h�n min�kin
olen kaiken ik�ni hautonut ja ajatellut, vaikkei minulla ole ollut
henkiheimoa eik� ymm�rt�j��.

"Ei minullakaan ole ollut sit�, johon olisin oikein sointunut," sin�
sanot--"muita kuin vanha opettajani," sin� sitten hetken kuluttua lis��t.

"Onhan tosin minullakin ollut Tapioset� ja mets�nvartijan Johanna ja
h�nen miehens�."

"Ket� ne ovat?" sin� kysyt ja min� kerron heist� hiukan, min� kerron,
ett� Johanna oli toinen rakkauteni, kun h�n oli pieni tytt� ja min� viel�
pienempi poika; ensim�inen rakkauteni oli er�s punainen tytt�, joka onki
tuolla pappilan laiturilla.

"Onko teill� ollut montakin rakkautta?" sin� kysyt, hym�hd�t.

"On," sanoin min� samoin ... "oli viel� er�s tytt� koulukaupungissa, jota
en edes puhutellut, ja er�s laulajatar, joka oli kuin taivaan enkeli, ja
Taaton t�ti, is�ni sisar."

"Eik� muita?"

"Ja er�s, joka oli, mutta jota ei kuitenkaan ollut. Ent� teill�?"

"On minullakin ollut--er�s, josta en tiennyt, oliko h�nt� vai eik�."

Min� tahtoisin puhua siit� enemm�n, kertoa koko el�m�ni, p��st� sinua
viel� l�hemm�. Min� tahtoisin sanoa, mik� minusta n�ytt�� olleen sen
tarkoitus: se, etten joutunut t��lt� pois, voidakseni t��ll� olla apuna
sinulle, kun kerran ehk� tulet, ett� t��ll� varta vasten valmistuisin
kaikkeen siihen, mihin sin� minua t��ll� tarvitset. Sin�h�n tarvitset
minua, min�h�n kelpaan sinulle, ennen kaikkia muita, siksi etten ole
samanlainen kuin ne muut t��ll�--ja jos en olisi j��nyt t�nne, en olisi
sinusta se, mik� olen, vaan samanlainen kuin ne muut. Minun el�m�ll�ni on
siis ollut tarkoitus, edelt�m��r�tty, sinun t�htesi, sit� varten, ett�
voisin olla sinulle apuna. Tahtoisin saada t�m�n kaiken sinulle
jotenkuten sanotuksi, jotta tiet�isit, ja luottaisit....

Mutta on tultu koulun portille. Se on siin� pikku niemess��n v�h�n
yksin�isen�, autiona ja suljettuna korjauksen ja puhdistuksen j�lelt�.
Porttikin on tylysti lukossa. Joistain ikkunoista puuttuu viel� lasit ja
niiden edess� on rumat laudat. Piha on nurmettunut. Min� avaan sinulle
ovet ja me k�ymme kaikki huoneet. Juhlasalissa sin� laulahdat, koettaen
sen sointua. Se on hyv�, oikein hyv�.... Sin� huudahtelet ja ihastelet
uusia, siistej� huoneita. Sinun huoneestasi on n�k�ala j�rvelle ja yli
kirkonkyl�n peltojen, ja sin� huomaat, ett� siell� kauimpana n�kyy meid�n
talon p��ty ja sen katon yli koivut.

"Ehk� n�kyy sielt� tuletkin talvella?"

"Ei n�y, ik�v� kyll�."

"Mutta lippu n�kyisi."

"Meill� ei ole lippua."

"Laittakaa se lippu, min� laitan my�s."

Suljemme taas ja lev�hd�mme ulkoporstuan penkill�. On kuin innostuksesi
yht�kki� olisi jotenkuten laimentunut, niinkuin olisit jostain
alakuloinen, ep�varma, mutta koettaisit kuitenkin koettamalla pysy�
vireess�.

"T��ll� on nyt tietysti hiukan autiota ja tyhj��, mutta jahka lapset
tulevat--miksi koulu ei ala heti? On niin pitk�lti syksyyn.... Tuohon
t�ytyy laittaa puutarha--jotain siihen voisi viel�kin kylv��. Mutta mist�
min� saan hevosen ja miehen--tuletteko te auraamaan sen auki?"

"Mutta aiotteko todellakin heti muuttaa t�h�n autioon taloon--t��ll� on
teille liian kolkkoa ja yksin�ist�."

"En voi j��d� laamanniin--se on nyt vain niin--enk�h�n tied�, minne min�
muuannekaan."

"Tulkaa meille siksi aikaa--�iti varmaan ottaisi teid�t ilolla vastaan--
ja min� my�s."

"Ja tek� my�s?"

Et vastannut sen varmemmin. En saanut selville, mit� ajattelit ja aioit.
Katsoit minuun vain pitk�sti ja silm�� r�p�ytt�m�tt�. Sitten luomesi
v�r�htiv�t ja sin� nousit ja me l�hdimme. Tie kulki j�rven rantaa,
korkean hongikon viile�t� pylv�st��. Sin� k�velit vaieten, katsahtaen
vain kerran toiselle puolelle tien, miss� min� k�velin, ja n�ytit olevan
jossain kaukana.

"Kai min� nyt tulen toimeen koulullakin ... mutta jos tulisin teille
siksi aikaa, kunnes koulu alkaa, voisinko olla teille joksikin hy�dyksi--
min� tarkoitan: jollain tavalla avuksi?"

"Jos v�ltt�m�tt� tahdotte auttaa--"

"Tahdon--v�ltt�m�tt�."

"... niin voittehan auttaa �iti� kuinka paljon tahansa h�nen kankaissaan
ja puutarhassaan ja taloudessaan...."

"Min� osaan lyps��, osaan kirnuta, osaan leipoa kuinka hienoja leivoksia
tahansa!" sin� yht�kki� riemahdat.

"Eih�n meill� niit� niin eritt�in hienoja."

"Osaan min� laittaa kalakukonkin!--Min� tulen!--Mutta voisinko auttaa
my�skin teit�? Osaan haravoida--"

"Ja niitt��--!"

Sin� ry�ps�hd�t sille puolelle tiet�, miss� min� k�yn.

"Min� tulen! Kuule sin�--en min� osaa en�� teititell�--kuulehan, kun min�
kes�ll� ensin autan sinua, niin sin�k� sitten talvella minua?"

"Seh�n sopii."

Me kuljemme yht�kki� k�sik�dess�. Sin� olet, en tied� kuinka, pist�nyt
k�tesi kainalooni. En uskalla painaa sit� k�sivarrellani, en edes sit�
liikauttaakaan--se kangistuu siihen koukkuunsa, miss� se oli, kun tartuit
siihen. Et ota sit� pois, ennenkuin olemme laamannin tiehaarassa.

"Nyt teid�n t�ytyy--sinun t�ytyy--k��nty�--kiitos, aatetoveri, ty�toveri,
k�velykaveri!--N�kemiin!"

Alat menn� kiireesti--k��nnyt, kuljet muutamia askelia taap�in, poskesi
hehkuvat ja silm�si s�teilev�t, rienn�t puolijuoksua--sitten viel� kerran
k��nnyt.

"Kuule," min� sanon. "El� mene sinne, tule meille heti!"

"Mit� sanot?" sin� kysyt ja pys�hdyt viel� kerran.

"Min� sanoin: tule nyt jo meille!"

"N�ink� my�h��n?"

"Eih�n nyt ole my�h�--�iti kyll� viel� valvoo."

Ep�r�it lyhyen hetken, sitten sanot:

"Min� tulen!"--ja tulet.

Ja me k�velemme takaisin saman tien, jonka �sken olimme tulleet.

�iti viel� valvoo, porttiaitaa vasten nojaten, valkotukka, villahuivi
olkap�ill�, k��rittyn� tiukalle k�sivarsien ymp�rille.

"No?" sanoo h�n.

"Saako t�m� nuori neiti tulla meille y�ksi?"

"Tottahan toki."

"Saanko j��d� leipomaan ja kutomaan?--min� osaan!"

"Ja niitt�m��n ja haravoimaan?"

"Johan nyt toki--mutta aivanko totta, ett� tulet meille?"

"Totta...."

"No, voi minun p�ivi�ni...."




Muistatko viel�--?--kun sitten jonain p�iv�n� sen j�lkeen istuimme
penkill� puutarhan lehtimajassa.

Min�k� olin sen ensin sanonut vai sin�? Mutta kun se oli sanottu, sanoit
sin�:

"Tied�--ett� olen rakastanut sinua siit� pit�en, kuin sinut ensi kerran
n�in."

"Ja min� sinua jo ennen, kuin sinut n�in ... sin� olet minulle koko
entinen el�m�ni, ja olet t�m� nykyinen ... ja olet oleva tulevakin ...
minulla ei nyt n�yt� olleen mit��n el�m��, jossa sin� et olisi ollut
mukana, eik� tule olemaan, jossa et olisi oleva mukana."

Sin� tartuit heltyen ja sis�isesti haltioituen molempiin k�siini ja
sanoit totisesti, hartaasti, melkein juhlallisesti, kasvot kiintein� ja
kalpeina:

"Min� olen rakastanut sinua siit� alkaen, kun kohtasin sinut siell�
vanhan kirkon puistossa, kun sin�, valkolakki ja kotikutotakki, astelit
ajatuksissasi ohitseni, ja vaikket sin� silloin etk� milloinkaan minua
huomannut, niin min� sanoin itselleni: 'Siin� h�n on' ... tai ehk�:
'Semmoinen h�n on oleva' ... ja h�n oli sek� se ett� semmoinen. Ja vaikka
sin� yht�kki� katosit enk� tiennyt minne, etk� tullut en�� minua vastaan,
vaikka odotin--ja vaikka olin menehty� turhan odotuksen ik�v��n--enk�
tiennyt edes, kuka olit, niin sin� et koskaan kokonaan h�ipynyt
mielest�ni. Enk� ollut koskaan oikeastaan siit� onneton, sill� olin
varma, ett� h�net kerran tapaan, ett� aikanaan h�n tulee, kuinkas ei
tulisi--minulle soi sinusta aina s�vel jostain niinkuin mets�st�
n�kym�tt�m�n linnun viserrys."

"Rakas--sin�--onko se totta?"

"Minun sielussani ja syd�mess�ni ei ole koskaan ollut ket��n muuta--eik�
siin� ole soinut mit��n muuta s�velt� kuin sinun eik� ole voinut soida,
sill� se oli viritetty sinun sointuusi heti, kun se mihink��n
viritettiin. Ja jos siin� joskus on pyrkinyt soimaan jokin muu, niin on
se soinut v��rin ja tunne on mennyt umpeen."

P��stit k�teni ja virkoit viel�:

"Ja min� tahdon viel� sanoa sinulle sen, ett� min� tulin juhlille vain
sit� varten, ett� ehk� tapaisin sinut siell�--ja kun kohtasin sinut
laivassa, niin min� tiesin, ett� kohtaloni oli ratkaistu, mutta en
uskaltanut sinua l�hesty�, koska pelk�sin, ettet ehk� tulisi v�litt�m��n
--ja kun kadotin sinut taas, mutta en voinut menn�--ja vain sinua
vartenhan min� tulin sitten t�nne--ja kun odotin sinua t�ss� puutarhan
penkill� enk� tiennyt, tulisitko, niin en voinut k�sitt��, mik� minusta
tulisi, jollei t�m� sinun talosi olisi oleva minunkin taloni ja sinun
�itisi minun �itini.... Ja nyt olen sanonut min�, mit� minulla oli
sanottavana. Sano sin� nyt, mit� sinulla on."

"Jos min� sanoisin, mit� minulla on sanottavana sinusta, niin pit�isi
minun sanella sinulle koko el�m�ni."

"Sanele."

Min� sanelen ne sinulle, aina iltaisin p�iv�n ty�n p��tytty�, kaikki,
n�in kuin t�ss�. Min� tuon sinulle kaikki, mit� minulla on ollut
siihenastista itse�ni ja onneani--kaikki n�m� kukkaset kev�iselt�
niitylt�. Sin� sanot:--Tuo viel�, tuo viel�!--Ja min� tuon, ja kun tuon,
sin� sanot:--Kuule, on ihan kuin olisin n�m� ennen n�hnyt, kuin olisin
ollut siin� kaikessa min�kin mukana!--

Olitkin!

Kun toin sen siit� t�m�n talon hyv�st� haltijasta, jota olin hoitanut ja
palvellut ja jolle olin uhrannut parhaani, mit� osasin ja ymm�rsin, jotta
h�n t��ll� viihtyisi ja menestyisi ja minua seuraisi el�m�ss�ni onni, ja
kun sanoin, ett� se haltija, jota niin olin hoitanut ja joka oli t�t�
taloani ja minua vuorostaan hoitanut, sittenkin kai olit sin�, niin
sanoit:

"En min� ollut se, se oli enempi ja parempi kuin min�, mutta min�kin
tahdon sit� hoitaa niinkuin sin�, t��ll� ja sinussa ja minussa, itsemme
ja muiden onneksi--hoidamme sit� yhdess�."

Ja kuinka me sit� hoidimme, kaiken hyv�n haltijaa--omaksi onneksemme ja
muiden ja kuinka koetimme koko t�m�n maan ja kansankin onneksi--senh�n
sin� tied�t. Mutta vaikka tied�tkin, niin min� viel� kerron siit�
sinulle, sill� niin kauan kuin minulla on, mit� kertoa onnesta ja
sinusta, onni ja sin� t��ll� pysytte. Ja kun minulla ei en�� ole niist�
mit��n kerrottavana, kun kerran p��ttyv�t n�m� tuhannen ja yhden
onnenp�iv�n tarinat, silloin p��ttyk��n my�skin minun tarinani, ja min�
l�hden ja tulen sinne, miss� olet, miss�p� sitten olletkin.










End of the Project Gutenberg EBook of Muistatko, by Juhani Aho

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUISTATKO ***

***** This file should be named 9082-8.txt or 9082-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/0/8/9082/

Produced by David Starner, Tapio Riikonen and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
