The Project Gutenberg EBook of Vand- og stenhoejsplanter en vejledning for
havevenner, by G.N. Brandt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vand- og stenhoejsplanter en vejledning for havevenner

Author: G.N. Brandt

Posting Date: January 17, 2013 [EBook #9264]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 16, 2003

Language: Danish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VAND- OG STENHOEJSPLANTER EN ***




Produced by Miranda van de Heijning, Steen Christensen,
Janet Kino and the PG Online Distributed Proofreaders.










VAND- OG STENH�JSPLANTER EN VEJLEDNING FOR HAVEVENNER


MED BIDRAG AF

Overgartner _Jens K. J�rgensen_

Botanisk gartner _Axel Lange_

Havebrugskandidat _Andreas Madsen_


UNDER REDAKTION AF

_G. N. Brandt_



[Denne tekst er baseret p� udgaven udgivet i K�benhavn, 1917]






INDHOLDSFORTEGNELSE



VAND- OG STENH�JSPLANTERNES ANVENDELSE

VAND- OG MOSEPLANTERNES KULTUR af _Jens K. J�rgensen_

STENH�JSPLANTERNES KULTUR af _Axel Lange_

DEN DANSKE FLORAS VAND- OG STENH�JSPLANTER af _Andreas Madsen_

UDVALG AF VAND- OG MOSEPLANTER af _Axel Lange_

UDVALG AF STENH�JSPLANTER af _Axel Lange_


[Illustration: Fig. 1. Plantning at Vand- og Moseplanter langs en
B�k i en engelsk Have.]

[Illustration: Fig. 2. Yndefuld Beplantning af en S�bred.
(Kolding Planteskole).]





VAND- OG STENH�JSPLANTERNES ANVENDELSE



Det kan synes urimeligt at samle netop disse to Samfund af
Haveplanter i eet Bind. Ingen botanisk, hverken systematisk
eller biologisk Lighed knytter dem sammen, ingen gartnerisk
Kulturmethode, ingen f�lles V�kstbetingelser, tv�rtimod, de
stiller diametralt modsatte Krav til Livet; det fysiske Milieu,
der er V�kst og Trivsel for den ene Part, er D�d og Ford�rv for
den anden. Det, disse Planter har tilf�lles, og som berettiger
til at behandle dem i samme Bind er det, at de mellem Havefolk
har de samme Venner. Man kan v�re sikker paa, at den, der dyrker
og samler paa Vandplanter, ogsaa er interesseret i
Stenh�jsplanter og omvendt. Disse to Slags Planter stiller nemlig
lidt s�rlige Krav til deres Dyrkere og Beundrere, ikke alene hvad
det rent gartnerisk-tekniske angaar, men navnlig med Hensyn til
Evne til at forstaa de levende Planters s�rlige Sk�nhed. Det
disse ofte ikke s�rlig anseelige Planter byder paa er nemlig ikke
saa meget en Sk�nhed i Former og Farver, men snarere den Sk�nhed,
der ligger i selve V�ksten. Det er Sk�nheden i det vegetative
Liv, der er f�lles for disse to Grupper, hvad enten den viser sig
i Vandplanternes overdaadige Frodighed eller i en lille graa
Sedums energiske Kamp om Pladsen paa Stenens Solside. Det er
langt fra alle Blomstervenner, der har Sans for denne Side af
Sagen; for mange ivrige Beundrere af Blomsterpragt er
Plantelivets egentlige Sk�nhed en lukket Bog, og de ser kun
Ukrudt, hvor de rigtige Plantevenner ser V�rdier, som de ikke
�nsker at bytte med et helt Udstillingsvindue af Pragtblomster.
I enhver Plantes V�kst indeholdes en Fort�lling. Hos nogle af de
pragtfuldeste f. Eks. Azalea, Amaryllis, Georginer, Pelargonier
og mange andre er denne V�kstens Fort�lling ret triviel og
kedelig, men hos Vand- og Stenh�jsplanterne er den derimod
ualmindelig mangfoldig og morsom. Denne f�lles Egenskab, denne
f�lles Karakter, der g�r, at Vand- og Stenh�jsplanterne har de
samme Venner, g�r ogsaa, at de maa anvendes paa samme Maade,
nemlig saadan, at de specielle Sk�nhedsv�rdier, som disse Planter
rummer, kommer til deres Ret.

[Illustration: Fig. 3, Stenh�jsplanter i lige Bede belagte med
Faxekalkstenssk�rver. Smaagr�sset mellem Fliserne er kommen i
l�bet af 3 Aar. (Hellerup Strandpark).]

[Illustration: Fig. 4. Engelsk Hus med urimeligt overplantet
Fliseterrasse. Selvsaaede Planter, som mellem Fliserne paa Fig. 3
er tilstr�kkelig "Fugeplantning" i saadanne Tilf�lde.]

Der er, som alle ved, to st�rkt afvigende, for ikke at sige helt
modsatte Maader at anvende Planter paa, to Maader, som man med et
Par gamle og daarligt d�kkende Navne har kaldt den
"architektoniske" og den "landskabelige". Det, der karakteriserer
disse to Beplantningsmaader, er hverken noget egentligt
architektonisk eller noget landskabeligt, derimod snarere det, at
Plantningen i det ene Tilf�lde skal have Karakteren af det
_plantede_, i det andet af det _voksede_. Som typisk for Planter,
der bedst behandles paa den f�rste Maade, kan n�vnes Roser, ikke
mindst stammede, Tulipaner, Stokroser og n�sten alle Slags
Udplantningsplanter, og som typiske for det modsatte
Beplantningsprincip kan man tage alle--bogstaveligt talt
alle--Vand- og Stenh�jsplanter. Ingen af dem egner sig til at
staa paa Rad, de maa absolut anvendes "landskabeligt". Dermed
menes ikke, at de ikke kan anvendes i regelm�ssige,
architektoniske Havepartier; men selve Plantningen maa ikke v�re
regelm�ssig, den maa under alle Omst�ndigheder forblive
"naturlig".

[Illustration: Fig. 5. Vadestene over et beplantet Vandhul.]

Rammen om Plantninger beh�ver ingenlunde at v�re landskabelig;
tv�rtimod er den Brydning, mellem Natur og Kunst, mellem
organisk og uorganisk, mellem l�st og fast, bl�dt og
haardt, mellem vokset og bygget, som opstaar ved Blanding af
Architektur og naturlig Plantning er et af den moderne engelske
Havekunsts om ikke mest kunstneriske saa dog mest popul�re
Virkemidler, der i�vrigt nu ofte anvendes udover enhver fornuftig
Gr�nse. Se Figur 4.

[Illustration: Fig. 6. Flade Tr�desten mellem Pudeplanter er
praktisk og forlener Stenpartiet med en yderligere Charme.]

Naar man skal angive, hvorledes Vand- og Stenh�jsplanterne skal
anvendes for at komme til deres Ret, maa man altsaa henvise til
den landskabelige Plantning, til den, der til en vis Grad
efterligner den naturlige Voksemaade, som den eneste mulige, og
man maa tilf�je, at det at plante paa den Maade kan ikke l�res
af en Bog; Billeder kan hj�lpe lidt, hvorfor der ogsaa er samlet
saa mange, maaske overfladisk betragtet ensartede Billeder af
naturlige Plantninger i denne Bog. Skriftlige Angivelser duer
ikke. Vil man indfange noget af Naturens Ynde i sin Have, maa
man selv ud og se, hvorledes Planterne tr�nges om Pladsen ude i
det fri og saa plante derefter. Det er heller ikke saa sv�rt,
hvis der da ikke stilles for store Fordringer. Naar man kender
sine Planter og deres Behov grundigt, saaledes at der v�lges dem
velegnede Pladser, saa trives de og finder sig til Rette mellem
hverandre; det uligev�gtige Pr�g forsvinder og afl�ses af den
eftertragtede, men direkte uefterlignelige Naturlighed. De Fejl,
der hefter ved den menneskelige Del af Arbejdet: Plantningen,
d�kkes og udsones ret snart af den ufejlbarlige Ynde, der f�lger
med Naturens Del af Arbejdet: V�ksten.

[Illustration: Fig. 7. En "Gr�ft" i en Have ved Kbhn. Plantet i
Maj, fotograferet i August s. A.]

Det er betydeligt sv�rere at forme Rammen, selve det Haveparti,
hvor man vil dyrke Vand- og Stenh�jsplanter. Her faar man nemlig
ikke saa hurtig og saa afg�rende en Hj�lp af V�ksten; paa dette
Punkt vil de menneskelige Fejltagelser ikke saa let kunne d�kkes.

Der kan imidlertid lige saa lidt som ved Plantningen gives nogen
almindelig Forskrift, ja, endnu mindre, eftersom Planterne og
deres Egenskaber dog uforandret er de samme, medens n�sten hver
Plet Have har sine s�rlige Forhold, der maa tages i Betragtning.
En Ting maa man bestemt fraraade, nemlig Fors�get paa uden
virkelig dygtig Hj�lp at forme noget egentligt architektonisk
Arrangement. Forf. har aldrig set nogen Amat�r slippe godt
derfra. Vil man lave sig et Bassin, der skal v�re til Pryd i
Haven, saa maa man ogsaa bekoste kunstnerisk Bistand og smukt
Materiale i fagm�ssig Udf�relse; thi et Bassin har ikke det
naturlige K�rs Bredder, hvis Plantev�kst kan v�ve en d�kkende
K�rlighedens Kaabe over Formenes Synder.

[Illustration: Fig. 8. Snit af "Gr�ften" Fig. 7. Bredden foroven
er ca. 4 Meter.]

Derfor vil den Haveven, der selv vil v�re med at forme sin
Have- og for saadanne er denne Bog skrevet--i Reglen staa sig
ved til sin Samling af Vand- og Stenh�jsplanter at v�lge et
landskabeligt Arrangement ikke alene, hvad der som n�vnt er
selvf�lgeligt, af selve Beplantningen, men ogsaa af Rammen derom,
af selve den paag�ldende Del af Haven. Dette er imidlertid
vanskeligt at realisere tilfredsstillende. Opgaven, der stilles,
er i Virkeligheden den samme n�sten ul�selige, der stilles
Mus�umsmanden, der skal bringe alle sine Skatte til deres Ret og
dog s�ge at faa et tiltalende Hele ud deraf, og Resultatet er da
ogsaa i Reglen det samme: Genstandenes respektive Planternes
Mangfoldighed skaber den Uro og Smaatskaarenhed, der i lige Grad
kendetegner Mus�umsstuen og det lille Vand- eller Stenh�jsparti
sammenlignet med Tingenes eller Planternes naturlige
Opholdssteder. Selv de bedst arrangerede mindre Havepartier af
denne Art savner--hvad enhver vil kunne overbevise sig om ved at
gennemse denne Bogs Billeder--den simple Ro og Sk�nhed, som
pr�ger Naturen og ofte ogsaa st�rre Anl�g med faa Plantearter.
Interessen for selve Havens Udformning og Interessen for Planter,
is�r naar den l�gger sig for Dagen som Samlermani, er og bliver
modstridende. Dette Mods�tningsforhold kan ikke h�ves; men naar
Amat�ren kender det og er klar derover, kan der dog g�res en hel
Del for at skaffe lidt Ro i Planternes Ordning og i Havepartiets
Udformning.

Positive Angivelser af, hvorledes Vand- eller Stenh�jspartiet
skal udformes og indf�jes i Haveplanen kan ikke gives; her g�lder
det samme Raad som vedr�rende Tilplantningen: Gaa ud og se dig
om, ikke saa gerne i Naboens Have, men ude i det fri, se hvordan
et lille Vandhul i en Eng er formet, eller hvordan de bevoksede
Bredder af en B�k ser ud, og form saa Haven over en eller anden
Id�. Det g�lder blot om at holde sig Opgaven klar; denne er ikke
at efterligne Naturen, men--i vort Tilf�lde--at skaffe
naturlignende Voksepladser til Planterne, for at disse kan trives
og faa Lejlighed til at udfolde deres V�kstejendommeligheder.

L�seren vil maaske bebrejde Forf., at han i en Artikel med
Overskrift: Vand- og Stenh�jsplanternes Anvendelse kun giver det
Raad at danne Haven og beplante den efter Naturens Forbillede,
og ellers overlader den skuffede Haveamat�r til sit eget Studium
af Naturen, kun udrustet med de negative Oplysninger, at Opgaven
er vanskelig, og at der ikke kan gives almindelige Regler for
dens L�sning.

[Illustration: Fig. 9. Beplantet Kampestensdige, ca. 1 Meter
h�jt. (Brostr�ms Planteskole, Viborg)]

Til Im�degaaelse af en saadan Bebrejdelse skal nedenfor anf�res
et Par "lette Eksempler" paa Udformning af et Vand- og
Moseplanteparti og paa en Anvendelse af Stenh�jsplanter, et Par
Eksempler, der selv om de naturligvis ikke direkte b�r overf�res
til andre Forhold end de, hvorunder de er skabte, dog maaske kan
hj�lpe en og anden Haveven lidt paa Gled.

Ved samme Lejlighed kan der maaske slaas til Lyd for en af
Forf.s Yndlingstanker, nemlig Anvendelsen af "Kulturlandskabet"
som Motiv, som Forbillede for Udformningen af visse Dele af Haven.

[Illustration: Fig. 10. Dige af Smaa Sten i en Have ved Kbhn. Et
Aar efter Tilplantningen.]

Enhver landskabelig Beplantningsplan har sit Forbillede, og
gennem mange Aar har det udelukkende v�ret den rene, vanskeligt
efterlignelige Natur, der har ydet saadanne. Man har her overset
det, man kunde kalde "Kulturlandskabet" og v�sentligt kun
besk�ftiget sig med den "rigtige" Naturs Sk�nhed, som man
efterlignede i haabl�s Iver. Vor Generation ser anderledes
derpaa; den s�ger at bevare Kristianshavns Vold og kan ikke
rigtig forstaa, at vore F�dre byttede Voldenes og Voldgravenes
pragtfulde Kulturlandskab med �rstedsparkens Efterligning af
"rigtig" Natur; og den kommende Generation vil rimeligvis
bebrejde os, at F�lledernes all�kransede, solfyldte Gr�ssletter
blev skaaret op til brede Vejkurver og Smaakrat for at danne et
"Landskab". I 1700 Tallet saa man netop en stor V�rdi i Sporet
af Kultur midt i Naturen, ogsaa i den imiterede. Gravskrifterne,
Eremithytterne, Ruinerne, Sch�ferierne o.s.v. var skabt af denne
F�lelse. Og man havde ganske Ret. Sporet af Menneskets Haand
giver kun Naturen endnu en Charme. Og det er kun rimeligt at
benytte den i landskabelige Havepartier. Enhver kan se, at
Vadestenene paa Fig. 5 og Tr�destenene Fig. 6 netop for�ger
V�rdien af de ellers rent landskabelige Anl�g betydeligt. Det
samme kan en Planke over en B�k, eller en Stente i et Hegn g�re.
Man kan imidlertid gaa et Skridt videre og under visse Forhold
bruge selve Menneskev�rket som Motiv for Havens Udformning d.v.s.
man kan f. Eks. under tilstr�kkelig store Forhold--skabe
Voldgraven og Kanalen for at give Plads til deres s�rlige
Vegetation; eller man kan efterligne og idealisere den vilde
uklippede H�k, saaledes som den hegner de fynske Biveje og deri
faa plantet en Del af vore nye smukke Buske, som det ellers er
besv�rligt at finde fornuftig Plads til i architektoniske saavel
som i landskabelige Havepartier. Man kan--for at naa tilbage til
vort Emne--til Vand- og Sumpplanterne bruge Engrenden eller
_Gr�ften_ og til Stenh�jsplanterne det gamle danske _Stendige_
som Beplantningsmotiv.

[Illustration: Fig. 11. Snit af et Dige som det paa Fig. 9 og 10
viste paa flad Grund og ved terrasseret Grund.]

Den Gr�ft, som Fig. 7 og 8 viser, er ca. 4 m bred foroven og er
st�bt i let armeret Beton. Den er egentlig kun et langagtigt
Bassin med stillestaaende Vand, og naar der i Enderne er indst�bt
et 18 Tommers Dr�nr�r, er det kun en Variation af det gamle
landskabsgartneriske Kneb, der skjulte Havegangens eller S�ens
Afslutning; der skal altid v�re lidt tilovers til Fantasien.
Disse m�rke, k�lige Huller har for�vrigt vist sig at v�re yndede
Opholdssteder for Guldfiskene. Sk�nt Forf. ikke har s�rligt
Kendskab til disse, skal dog her til Fordel for dem, der har
endnu mindre, meddeles, at Fiskene ikke maa s�ttes ud, f�r Vandet
gennem l�ngere Henstaaen er blevet helt bl�dt. Frisk Kommunevand
er ligefrem Gift for dem. Hvis man ikke kan overvintre disse Fisk
i et koldt Drivhus, kan de til N�d overvintre i en K�lder; men de
har dog sikkert bedst i at blive ude; men i saa Fald maa man
naturligvis paase, at Vandet ikke bundfryser. Dette forhindrer
man bedst ved, naar det er frosset en god Tomme, da at d�kke Isen
med L�v eller Tang og maaske yderligere ved at t�mme noget Vand
af, saaledes at der dannes et isolerende Luftlag mellem Isen og
Vandet. En Vaage maa naturligvis daglig befries for Is.


[Illustration: Fig. 12. H�jt Stendige af smaa Kampesten.]

Vandplanterne plantes, som Tegningen viser, mellem Cementmuren
og Br�ddev�ggen, og enkelte plantes i Kasser nede i Vandet. Det
g�lder om at have Plantepladser med forskellig Vandstand efter
de enkelte Arters Krav. Mosebedene, som man ellers ofte danner
saaledes, at de kan oversv�mmes med Vand fra el tilst�dende
Bassin, faar her ved denne Gr�ft deres Fugtighed fra neden
gennem de l�se Mursten. Moseplanterne kommer derved til at staa
med T�erne i Vand, hvad der passer dem bedst. Ved samme
Anordning opnaas ogsaa Plantepladser af lidt forskellig
Karakter. Mursten, Br�dder og Beton d�kkes let af Vegetationen.
Det samme g�lder de Br�ddestumper og Sten, som man maa anbringe
for i Begyndelsen at holde paa den st�rkt skraanende Jord; senere
v�ver R�dderne et Net, der snart skal holde den fra at skride.
V�ksten hos Vand- og Moseplanter er i det Hele overordentlig
hurtig; den afbildede Gr�ft blev saaledes plantet sidst i Maj, og
Billedet er taget i August samme Aar. Med Hensyn til Udf�relsen
skal man v�re forsigtig med at stole paa T�theden af andet end
god Beton med ordentligt Pudslag i selve Vandbeholderen;
Mosebedenes V�gge kan derimod nok v�re af ringere Beton uden Puds,
idet T�theden her jo ikke er saa n�dvendig, end ikke altid
�nskelig. Der maa forudses Overl�b, idet en Regnperiode paa Grund
af Gr�ftens Form ellers lader Vandet stige for meget.
Vandtilf�rslen maa v�re bekvem, da ikke alene Vandfladen fordamper
meget Vand, men ogsaa de store graadige Planter paa Gr�ftens Sider
t�rer utroligt af Vandbeholdningen. Bunden kan naturligvis dannes
af Brol�gning, der l�bes ud med tynd Cement, men er da udsat for
at kn�kke. De meget anbefalede Arrangementer med �ltet Ler er set
mislykkede til den Grad og saa ofte, at man til et mindre Anl�g
ligefrem maa fraraade dem.

[Illustration: Fig. 13. Beplantet Kalkstensmur ved Knuthenborg.]


       *       *       *       *       *

[Illustration: Fig. 14. Detail af Muren Fig. 13. andet Aar efter
Tilplantningen.]

For et Par Aar siden gjorde Forf. i Bogen "Stauder" opm�rksom
paa Stendiget som Stenh�j. Naar undtages Bornholm findes der jo
i Virkeligheden ikke andre naturlige danske Forbilleder for
Vokseplads til Stenh�jsplanter, og der findes da heller ikke
v�sentlig andre Sten end de runde Kampesten, hvoraf ingen
Stenhave let lader sig danne. Den klippeagtige, lagvise, i
Reglen skraatstillede, geologiske Ordning af Stenene, der med
sine stadig genopdukkende, ensartede Skraalinier bringer
Sammenh�ng mellem Stenene og lidt Ro i det Hele, kan jo ikke
efterlignes med vore runde Kampesten. I Stedet for--svarende til
Vandet--at v�re den ensartede Baggrund, der overalt f�les
igennem, det beroligende Bindeled mellem Blomsternes brogede,
mangeformede Mylder, saa virker vore Kampesten netop spredende
ved deres Uensartethed i Farve og Form og Mangel paa Sammenh�ng.
Der skal i hvert Fald en sv�r �velse til at faa andet end Uro ud
deraf. Vor Sk�nhedssans er jo ikke saa udviklet som Japanernes,
der i de enkelte Stenes Variationer i Farve og Form ser lige saa
meget, som vi i de enkelte Planters tilsvarende Variationer.

[Illustration: Fig. 15. Beplantet lav Murstensmur.]

Derfor anbefales Kampestensdiget til Amat�rens Fors�g. Det
smukke Billede Fig. 9 viser et Dige i Udkanten af en Lund. Det
blev bygget i 1910. Planterne blev plantet samtidig, hvad der er
n�dvendigt, naar det drejer sig om saa store Sten. Fig. 10
viser, hvorledes man kan hj�lpe sig med ret smaa Sten. Det
vedf�jede Snit viser, hvorledes Stenene s�ttes; det er ganske
lige til. For at Regnvandet ikke skal l�be af, men snarere fanges
ind i Jordk�rnen, s�ttes Stenene lidt paa skraa, og saaledes at
Fugerne fanger Vandet. Stenene skal dels af Hensyn til Udseendet
og dels for at opnaa st�rre Modstandsdygtighed overfor
Frostangreb helst ligge ned, og enkelte b�r stikkes dybt ind i
Jordk�rnen, hvad der ogsaa vanskeligg�r Frosten at l�sne
Stens�tningen. Muldjorden b�r stampes meget t�t, og ved
Plantningen maa Planterne stikkes langt ind; de skal nok finde
ud, naar de blot skimter Lyset.

[Illustration: Fig. 16. Beplantet h�j Murstensmur.]

Billederne Fig. 13 og 14 viser en beplantet Mur i Knuthenborg
Park og Fig. 15 og 16 viser Beplantningen af Murstensmure (uden
M�rtel). I Princippet er det naturligvis det samme som Diget;
kun at man skal sikre sig end mere mod Frosten. De allerbedste
Plantemure dannes af flade Klippesten, der f. Eks. i Sverrig
kan anvendes uden alt for store Omkostninger; men det har jo
mindre Interesse for en dansk Amat�r.

[Illustration: Fig. 17. Vandplanter dyrkede i en Balje i en Have
i Br�nsh�j.]

Man maa nu ikke tro, at Dyrkningen af Vand- og Stenh�jsplanter
kun er for Velhavere. I Virkeligheden g�r den ringe Plads, som
disse Planter kan n�jes med, dem netop til den lille Haves
Planter. Et lille Stykke Mur er der Plads til i enhver Have, og
lidt Vand kan i Reglen ogsaa skaffes med lidt Opfindsomhed. Det
mest beundringsv�rdige, Forf. har set i den Retning, er den lille
Have i Br�nsh�j, hvor de to Billeder Fig. 17 og 18 er tagne. Det
hele bestaar af et Par gamle, nedgravede Baljer med nogle Sten
omkring. Og i denne Slat Vand dyrker Ejeren en hel Flora af
danske Vandplanter, derunder, som det ses, Aakander og Dunhammer.
Guldfisk mangler selvf�lgelig ikke. Disse bliver flyttede ind i
en K�lder og lever i en Tiliter-flaske om Vinteren, og hvert Aar
den 1ste April sat ud igen. Derimod bliver Planterne ude, de
d�kkes aldrig, men bundfryser hver Vinter. Baade Fisk og Planter
trives brilliant.

[Illustration: Fig. 18. En Aakande i Blomst i en Balje i en Have
i Br�nsh�j.]

[Illustration: Fra en engelsk Villahave, der med Rette er ber�mt
som noget af det smukkeste, der i nyere Tid er frembragt paa
dette Omraade. Kanalen er ca. 50 ctm, bred.]

Man fristes saa ofte, navnlig siden de dyre Vand- og Stenhaver
med Bassiner, Fliser o.s.v. er komne paa Moden, til at anse det
hele for et Pengesp�rgsmaal; men denne lille Have i Br�nsh�j, der
er lavet ganske uden Udgift, viser Sagen, som den er: Ejerens
Interesse er det eneste v�sentlige, og Pengene kan kun delvis og
kun for et Stykke Tid g�re denne den vigtigste Faktor undv�rlig.
En Have, og da ganske s�rlig en Vand- eller Stenhave er ikke som
et Spisestuem�blement, som man kan lade tegne, udf�re og stille
op, og derved er det f�rdigt. En Have er aldrig f�rdig, den er et
levende V�sen, der kr�ver sin Beskytters stadige Aarvaagenhed og
stadige Arbejde. Er man ikke sikker paa at kunne yde et saadant,
skal man ikke af Begejstring for de smukke Billeder i Studio og
i de engelske Haveb�ger, som man snart ser i ethvert Hjem, lade
sig forlede til st�rre Anl�g, end man kan magte, thi:

"... such gardens are not made
By singing "Oh, how beautiful!" and sitting in the shade."
G. N. B.

[Illustration: Fra Havebrugsskolen Vilvordes Dam.]

[Illustration: Fig. 19. Kanalen i Haven ved Orebygaard. Langs
Kanten er plantet forskellige Irisarter.]





VAND- OG MOSEPLANTERNES KULTUR



af _Jens K. J�rgensen_.


F�r der kan tales om disse Planters Kultur og Anvendelse i
haven, vil det v�re n�dvendigt at sige nogle faa Ord om deres
Fremtr�den ude i den fri Natur. Kun ved at drage L�re af, hvad
man der har for �je, kan man g�re sig Haab om at skabe noget
endnu pragtfuldere end det, Naturen selv er i Stand til at
frembringe. Man maa gaa i L�re hos Naturen og have �jet aabent for
dens s�regne Sk�nhed og Luner, uden dette arbejder man forg�ves.

[Illustration: Fig. 20. Regelm�ssigt Bassin, kantet at Dianthus
c�sius. Billedet er taget ved et af H. M. Dronningens bes�g i Det
kgl. danske Haveselskabs Have.]

S�ger man nu at komme til Klarhed over det Sp�rgsmaal: hvori
bestaar det Trylleri, der hviler over den blomstrende Eng, den
stille Aa, der bugtende sig frem mellem Pil og Ellekrat langsomt
glider mod Havet, det sorte, stillestaaende Vand i gamle,
bundl�se T�rvegrave, den flade S�bred med sin hviskende Skov af
Tagr�r og Dunhammer eller det smilende K�r med sine Smaa�er af
Star og Siv og Pindsvineknop, saa ser man, at der over dem alle
trods al Forskel er noget, der er f�lles, noget yndigt, blidt og
samtidig hemmelighedsfuldt og dragende. Og det er ikke saa
underligt, thi selv et ganske lille Vandhul kan v�re som en hel
lille Verden. Nede i Vandet mellem s�lsomme, fine Planter bev�ger
sig s�lsomme Dyr, lydl�st glider de ud og ind i de glasgr�nne,
hemmelighedsfulde Skove. Hen over Vandfladen l�ber travle
Insekter i hurtigt Jag og forvandler den blanke Flade til et
b�lgende Moir�, og fra Bred til Bred farer som sitrende
Lysstraaler skinnende Guldsmede og staalblaa Nymfer, der af og
til afbrydes i deres sorgl�se Elskovsleg af forslugne Karusser.
Der er et myldrende Liv baade over og under Vandet, der er Kamp
og Elskov, Sk�nhed og Livsgl�de, D�d og Undergang, det er en hel
Verden, der lever og lider. Men naar Solen gaar til Hvile, naar
Mosekonen i den lyse Sommernat brygger sin koglende Drik, der
dufter af Mynte og Mj�durt, og Skarntydernes hvide Blomsterfraade
lyser gennem Taagen, naar St. Hans-ormen med sin Lygte s�ger
efter sin Elskede i den vildsomme Skov af Gr�s og Blomster, mens
Nattergalen synger, da blotter Engen sin Sj�l, viser sig i hele
sin tryllende Pragt for den, der t�r gaa ind i Taagen.

[Illustration: Fig. 21. Bassin uden Plantning--en engelsk Have.]

Ethvert andet Blomsterarrangement, selv det st�rste og smukkeste,
er og bliver aldrig andet end en Samling Blomster, men Vandhaven
er som en hel lille Verden, og det er dette, der er Aarsag til,
at den virker mere levende og rigt end nogen anden Del af Haven.
Og saa den Yppighed, der er over alle Vandplanter, den saftige
Friskhed og n�sten tropiske Frodighed, der ellers er saa sj�lden
i vor Flora. Ja, selv naar Havens andre Blomster er ved at opgive
�vred og staa tr�tte og t�rstige i den br�ndende Sommersol, saa
svulmer alle Vandhavens Blomster af Sundhed og Velv�re. Det er,
som der staar i Folkevisen: "Den Sommer og den Eng saa vel kunne sammen".




_De regelm�ssige Bassiner_.

[Illustration: Fig. 22. Dammene i Villa d'Este's Have.]

I de gamle, regelm�ssige Haver spillede Vandet en stor Rolle, og
de legende Springvand, de brusende Kaskader og stille Damme og
Kanaler har sikkert v�ret disse Havers st�rste Tiltr�kning, uden
hvilke de trods deres Statuer, L�vv�rk og kunstigt klippede
Tr�er vilde have gjort et saare d�dt og kedeligt indtryk. Vandet
i de gamle Haver havde det Formaal at bringe Liv og Dybde ind i
Anl�get; de stille Bassiner og Kanaler skulde virke som et
Spejl, hvori Himlen og den omgivende Herlighed kunde spejle sig.
Disse gamle Haver har dog sikkert, da de var nye, ikke virket n�r
saa imponerende, som de Rester, vi har tilbage af disse
storslaaede Anl�g, lader formode.

I den moderne Have, hvor den gamle Havekunst er ligesom vendt
tilbage i rigere og mere levende Former, spiller Vandet atter en
stor Rolle men ikke som et Spejl, der henter sit Indhold fra
Omgivelserne, men i sig selv rummende de dejligste Blomster, ikke
et uvirkeligt Spejlbillede men et levende Maleri.

[Illustration: Fig. 23. Bassin i Villa "Rosenh�j"s Have i Vedb�k.
(Havearchitekt E. Erstad-J�rgensen).]

Det er Nutidens Krav om Blomsterpragt, der har skabt dette
Arrangement, og denne ny Smagsretning har fundet rigelig N�ring
ved Indf�rselen af en M�ngde dejlige Vandplanter, samtidig med
at den har aabnet vore �jne for mange af vore vilde Planters
Sk�nhed og Anvendelighed. Det var dog s�rlig Fremkomsten af de
pragtfulde Aakandehybrider, der henledede Opm�rksomheden paa
Vandplanterne. Disse er mellem Vandplanterne, hvad Roserne er
mellem Havens �vrige Blomster, deres Sk�nhed er saa
i�jnefaldende, at mange Blomsterelskere lod grave Bassiner og
indrettede sig Vandhaver alene for at komme i Besiddelse af disse
pragtfulde Planter. Det kan heller ikke n�gtes, at hele
Vandhavens �vrige Plantearrangement, hvor smukt dette end kan
v�re, hvor rigt, hvor yppigt, hvor fint og yndefuldt, er det dog
kun som en Indfatning om de dejlige Aakander. Men de kl�der
hinanden godt, ved Siden af Aakandernes tunge, pomp�se Pragt
bliver alle de andre Engens fine Blomster endnu finere og mere
grati�se, og som de samler sig der langs Bredden: Forglemmigej og
Ranunkler, Spir�a og Iris, Bukkeblad og Tr�vlekrone, Hjertegr�s
og Engblommer, danner de en vidunderlig Ramme om et vidunderligt
Billede.

De regelm�ssige Vandbassiner i de gamle Haver er undertiden
stensatte, t�ttede med Kalk eller Blaaler, kun sj�ldent murede.
Som Regel er de kun udgravede og t�ttede med et Lag Ler, der saa
atter er d�kket med et Lag Jord eller Grus, og hvor Jorden ikke
er alt for l�s og Beliggenheden alt for uheldig, vil et saadant
primitivt Bassin som Regel kunne holde Vandet uden alt for stor
Tilf�rsel. Men det b�r dog altid have baade et Till�b og et
Afl�b, thi selv om en ensartet Vandstand ikke er absolut
n�dvendig, saa er det dog uheldigt, naar denne varierer alt for
st�rkt.

[Illustration: Fig. 24. Aakandebassin i Villa "Birkeborg"s Have i
Skodsborg. (Havearchitekt E. Erstad-J�rgensen).]

Ved Anl�get af nye Vandbassiner vil man som Regel st�be disse af
Cement, det vil v�re det sikreste, og ved Indl�g af Jerntraad og
Rundjern beh�ver St�belaget ikke at v�re overdrevent tykt. Er
Bunden nogenlunde t�t og Bassinet meget stort, kan man ligesom i
de gamle Vandbassiner n�jes med at st�be Siderne eller mure dem
op af Klinker, d�kke Bunden med et Lag Blaaler og oven paa dette
l�gge Grus eller Brol�gning.

Et Bassin, som anl�gges til Vandplanter, b�r altid ligge i fuld
Sol. I Skygge vil man som Regel ingen Gl�de have af Vandplanter,
Vandet er her for koldt, Planterne faar en svag og sygelig
V�kst, og et saadant Bassin vil i Reglen ogsaa v�re smukkest
uden Planter.

[Illustration: Fig. 25. Aakandebassin i et Stenh�jsanl�g.]

[Illustration: Fig. 26. Aakandebassin, omgivet af beplantede
Flisegange og St�ttemure.]

I nyanlagte Bassiner er det lettest at foretage Beplantningen,
inden man lukker Vandet ind. Hvis man vil tilplante hele
Bassinet, d�kker man Bunden med ca. 30 cm god, fed Markjord,
blandet med gammel Kog�dning. Vandplanter er meget graadige, man
kan uden Skade give dem ligesaa megen G�dning som Jord.
Plantningen foregaar paa den Maade, at man breder Planternes
R�dder ud over Jorden, d�kker dem med et nyt Lag Jord og trykker
denne godt fast. Naar det hele er tilplantet, d�kkes Jorden med
et Lag groft Grus, og Vandet slippes forsigtigt ind. Som Regel
vil man dog ikke have hele Bassinet overvokset, og man planter da
forskellige Planter i Kasser og anbringer dem paa de Steder, man
synes mest passende. Kasserne til Skeblad, Rumex, Iris og S�dgr�s
beh�ver ikke at v�re ret store, disse Planter kr�ver ikke saa
megen N�ring for at udvikle sig, og de beh�ver kun at have nogle
faa cm Vand over sig. Men Aakanderne kan man ikke spise af med
saa lidt. De kan nok vokse og blomstre i smaa Beholdere, men skal
de blive rigtig pragtfulde, kr�ver de megen N�ring.
Plantekasserne maa helst v�re ca. 1 Meter i Kvadrat og 50 cm
dybe, og der maa helst v�re 30--50 cm Vand over Planterne. I
saadanne Kasser og i kraftig Jord, der hvert Aar delvis maa
fornyes, vil Aakanderne kunne udvikle sig ligesaa frodigt, som om
de var frit udplantede. Om de �vrige Vandplanters Kultur er der
ikke meget at sige, naar de dyrkes i Beholdere. De kr�ve som
allerede sagt ikke n�r saa megen N�ring som Aakanderne, men kan
ellers plantes i samme Jord som disse. Gammel udluftet Dyndjord
er fortrinlig til Vandplanter, men det er kun sj�ldent, at man
har denne til Raadighed, og at plante i det raa Dynd er der intet
vundet ved, saa er en fornuftig Blanding af Jord og G�dning langt
bedre.

[Illustration: Fig. 27. Bassin paa en Fliseterrasse i en engelsk
Have.]

Hvorledes man skal arrangere Planterne i et Vandbassin, derom er
det vanskeligt at sige noget bestemt. Som Regel maa de ikke staa
alt for regelm�ssigt, men dette maa rette sig efter Forholdene,
og der kan ikke gives bestemte Regler.

Der findes en hel Del forskellige tropiske og subtropiske
Vandplanter, som i Sommertiden kan flyttes fra Drivhuset ud paa
Friland, som f. Eks. Pontederia, Cyperus, Canna og flere af de
tropiske Nymph�er, men som Regel har man kun ringe Gl�de af
dette Eksperiment, og man maa helst holde sig til de virkelige
Frilands-Vandplanter, s�rlig da disse er fuldt saa k�nne som de
tropiske, og disse let vantrives og faar et blegt og sygeligt
Udseende, der kun daarligt harmonerer med de frodige Omgivelser.

[Illustration: Fig. 28. Naturlig Randbeplantning om Dammen i Det
kgl. danske Haveselskabs Have.]

Som nogle af de smukkeste Vandplanter til Dekoration af
Vandbassiner kan n�vnes, foruden Aakanderne, Almindelig Skeblad
(Alisma plantago). Iris sibirica med Varieteter, den japanske
Iris (I. K�mpferi) og den almindelige gule Iris (I. pseudacorus).
Blaagraa Siv (Juncus glaucus) og enkelte Stargr�sser danner
smukke, dekorative Tuer, som, naar de anbringes frit og
naturligt, virker overordentlig dekorativt, naar de spejler sig i
det blanke, stillestaaende Vand. Alle disse Planter er meget
haardf�re og kan taale at staa uden Vand i Vintertiden, medens
Aakanderne helst maa staa under Vand hele Vinteren. Ogsaa de
smukke Eng-Kabbelejer (Caltha palustris) kan danne nydelige
Smaa�er, enten alene eller sammen med Iris, Vand-skr�ppe (Rumex
hydrolapathum) eller Star (Carex), og de virker navnlig i
Foraarstiden overordentlig oplivende med de saftige, gr�nne Blade
og skinnende, gule Blomster.

Er Bassinet stort, saaledes at der er Plads til Smaa�er, der kan
h�ve sig op over Vandfladen, da kan disse tilplantes med
Astilber, Spir�a, Trollius og flere andre Sumpplanter, og man
faar et langt rigere Blomsterflor, men disse Planter er ikke saa
k�nne efter Afblomstringen som de tidligere n�vnte.

[Illustration: Fig. 29. Bredden af en B�k i Kolding Planteskole,
den oprindelige i og for sig smukke Vegetation, der nu har
maattet vige for den Fig. 2 viste. En Sammenligning af de 2
Billeder, der er tagne omtrent fra samme Sted, giver et Begreb om
Arbejdet ved den Art plantning.]

Alle de Planter, der skal bruges i disse regelm�ssige Bassiner,
maa dog helst have et sirligt og ordentligt Udseende ogsaa efter
Afblomstringen, og Plantningen paa saadanne Steder maa derfor
helst indskr�nke sig til nogle faa Planter, hos hvilke disse
Egenskaber er fremherskende, og man skal helst v�lge Planter,
der ikke forlanger at plantes over Vandet. Det er smukkest, naar
dette kan undgaas, navnlig i det flade, regelrette Bassin. Langs
Bassinets Kant kan der plantes forskellige Pudeplanter eller
Moseplanter, og det afh�nger udelukkende af dettes form og
Beliggenhed, hvad der er det rigtigste og smukkeste.

[Illustration: Fig. 30. H�ngepil, det mest karakteristiske Tr� til
Plantning ved Bredden af en Dam.]

I gamle Bassiner vil det ofte v�re n�dvendigt at plante, medens
de er fyldte med Vand. Dette udf�res da paa den Maade, at man
efter at have unders�gt Dybden laver nogle Plantekasser af
passende Dimensioner, anbringer dem saa n�r som muligt ved
Vandkanten, fylder dem med Jord, planter dem til og d�kker
Overfladen med Grus eller Smaasten, s�nker dem ned i Vandet saa
varsomt som muligt og langsomt og forsigtigt flaader dem under
Vandet hen til det Sted, hvor de skal anbringes. Aakanderne kan
plantes paa samme Maade, men er der Dynd eller naturlig Jordbund
i Bassinet, maa de helst plantes i store, flade Plantekurve,
saaledes at R�dderne frit kan brede sig i S�bunden. Er der meget
Dynd, vokser Aakanderne forbavsende frodigt og kr�ver ingen
G�dning, men i Bassiner, der ikke kan t�mmes, vil det v�re
vanskeligt at holde dem i frodig V�kst, naar de er plantede i
Kasser, og man ikke kan komme til at plante dem om og tilf�re
dem ny N�ring.

[Illustration: Fig. 31. Heracleum (Bj�rneklo), ved sin
Fork�rlighed for fugtig Vokseplads og ved sit Ydre en udm�rket
S�bredsplante.]




_Det naturlige Vandparti_.

Medens man ved Anl�get af det regelrette Bassin er bundet af
architektoniske Hensyn og ogsaa ved Beplantningen maa tage disse
i Betragtning, har man ved Anl�get af det naturlige Vandparti
anderledes frie H�nder, og det er egentlig f�rst under denne
Form, og naar tillige Omgivelserne er smukke og harmoniske, at
Vandhaven kan udfolde al sin daarende Rigdom og Blomsterpragt.
F�rst her kan man fremtrylle noget af den samme Stemning, som
der m�der en ude i Naturen, og som g�r denne saa rig og
f�ngslende. Intet Sted i Haven kommer man Naturen saa n�r som i
Vandhaven, intet Sted er der en Rigdom, Liv og Frodighed som her.
Ikke engang Stenh�jen med sin Vrimmel af fine, yndige
Bjergplanter kan maale sig med Vandhavens saftige Pragt og
Frodighed.

[Illustration: Fig. 32. Petasites japonicus, japansk Hestehov,
S�bredsplante til halvskyggede, fugtige, endog sure og sumpede
Steder.]

Ser man nu paa de Vandpartier, Damme, Smaas�er og Kanaler, der
findes i saa mange af vore Haver, saa forbavses man over den
Mangel paa Vegetation, der udm�rker disse. Den samme velholdte,
aandsforladte Kedsommelighed, der ofte pr�ger vore Haver, breder
sig fra de friserede Pl�ner, de nyfejede Gange og velrevne
Busketter ud over den indholdsl�se Vandflade, og dog har vi
Forbilleder nok ude i Naturen, og de fleste Mennesker med en
Smule Sk�nhedssans er n�ppe i Tvivl om, hvad der er smukkest.
Det er vor ulykkelige Trang til at skulle bringe Orden i alle
Ting, der f�rer os paa Afveje. Alt for megen Orden, alt for megen
Sirlighed kan forjage baade Sk�nhed og Hygge fra en Have, men
den beh�ver ikke at g�re det. Den forstaaende, omsorgsfulde
Haand efterlader sig intet Spor, det er kun den uforstaaende,
tankel�se Haand, der s�tter M�rker, bringer Forstyrrelse og
Uorden i Naturens V�rk. Den forstaaende Haand tjener Naturen,
hj�lper de svage, uden at skade de st�rke, giver enhver sit og
bruger aldrig Vold.

[Illustration: Fig. 33. Gunnera. Pragtfuld, men k�len, solk�r
S�bredsplante.]

Ved Anl�get af en Vandhave kan der v�re mange forskellige
Hensyn, der g�r sig g�ldende. Lettest slipper man fra Arbejdet,
naar der i Haven findes et naturligt Vandparti, et Engdrag, eller
der blot er et lavtliggende, fugtigt Sted, der kan anvendes. Ikke
alene letter dette Arbejdet betydeligt og giver lettere det hele
Arrangement et naturligt Pr�g. men det har ogsaa andre Fortrin
fremfor det ved Kunst frembragte Vandanl�g. Vandhavens hele Form
maa selvf�lgelig rette sig efter de lokale Forhold og v�re i
Harmoni med sine Omgivelser. Er det en Dam paa en lavtliggende,
flad Gr�sslette eller Pl�ne, vil det v�re rettest ikke at give
den en alt for uregelm�ssig Form eller en alt for urolig
Beplantning, men s�ge at frembringe noget af den samme Fred og
Ynde, som der saa ofte er over et K�r eller et Vandhul, saadan
som man ofte tr�ffer dette ude i Naturen paa lave, fugtige Enge.

[Illustration: Fig. 34. Petasites japonicus i Vandkanten, bagved
persiske Syrener. (Knuthenborg Park).]

Ude i Vandet kan man plante Aakander og hen imod Bredderne
enkelte Tuer af Star og Iris, Brudelys (Butomus umbellatus) og
Siv. Langs Bredden kan der vokse Vand-Calla (Calla palustris),
Fredl�s (Lysimachia nummularia), Engblomme, Tr�vlekrone (Lychnis
flos cuculi), Forglemmigej, Abeblomst (Mimulus), Kabbeleje
(Caltha palustris), Engkarse (Cardamine pratensis), Bukkeblad
(Menyanthes trifoliata), Ranunkler og hvad man ellers ude i
Naturen ser vokse paa lignende Steder. F�r Plantningen maa
Jorden langs Bredden v�re renset for fleraarigt Ukrudt, og er
der Gr�nsv�r, vil det v�re klogest at afgrave det �verste
Spadestik i 1/2-1 Meters Bredde og fylde Udgravningen med god,
ren Muldjord. Heri planter man saa de ovenn�vnte Planter og
andre, der ynder et fugtigt Voksested. Alle disse Planter blandes
ved Plantningen mellem hverandre uden Plan og Orden, og faar de
Lov til at vokse, som de lyster, vil de i L�bet af et Par Aar
danne den dejligste S�bred.

[Illustration: Fig. 35. Rudbeckia maxima, ligesom R. nitida og R.
laciniata udm�rket S�bredsplante under store Forhold.]

[Illustration: Fig. 36. Gynerium argenteum, Pampasgr�s, pragtfuld
S�bredsplante, der maa stilles frit for at komme til sin Ret, og
maa d�kkes omhyggeligt, da den ikke taaler megen Fugtighed i
Vintertiden.]

En saadan Bred maa helst virke som en fin, lav Br�mme af
Blomster om Vandspejlet med de pragtfulde Aakander og de
fine, lette Tuer af Siv og Star. Plejen af en saadan S�bred vil,
naar den f�rst er tilvokset, kun bestaa deri, at man, naar
Planterne om Efteraaret er visnede, afsk�rer dem nogle faa
Centimeter over Jorden og d�kker dem med et Lag velforraadnet,
gammel G�dning og saa for Resten lader dem sk�tte sig selv og
k�mpe om Pladsen. Enkelte Planter vil efter nogle Aars Forl�b
gaa til Grunde, men andre vil fylde deres Plads, og
Bevoksningen vil med Aarene blive t�ttere og t�ttere. Bliver
Plantningen efter nogle Aars Forl�b gennemvokset af Gr�s og
Ukrudt, er der intet andet at g�re end at fjerne det hele, tage
Planterne op, rense dem omhyggeligt for Gr�s og Ukrudt, tilf�re
ny Jord og plante paa ny.

[Illustration: Fig. 37. Ligularia macrophylla, en pragtfuld
Plante med store graablaa "Kaalblade" og gule Blomster, udm�rket
til S�bred.]

Dersom Vandhaven skal anl�gges langs en B�k, der bugter sig frem
mellem Sten og stejle Skr�nter, da kan man ved Hj�lp af
D�mninger og smaa Udvidelser skabe noget meget smukt, og
Beplantningen kan her v�re ganske anderledes righoldig og
overdaadig end ved S�bredden. Men dersom en saadan B�k anl�gges
ved Kunst, maa man v�re forsigtig og ikke g�re det alt for
vidtl�ftigt. Disse arrangerede Vandfald og Drypstenshuler af
Cement er ikke k�nne, dog kan en smuk og frodig Bevoksning b�de
paa mange Smagl�sheder. Er det en lige Gr�ft eller Kanal, man
skal beplante, vil der, naar denne da ellers er i Harmoni med
sine Omgivelser, ikke v�re nogen Grund til at �ndre dens Form, en
lige Gr�ft kan beplantes meget smukt og virke ligesaa naturligt
og selvf�lgeligt som den mest kunstf�rdigt slyngede B�k.

[Illustration: Fig. 38. Dammen i Det kgl. danske Haveselskabs
Have med bagved liggende Stenparti.]

Er man fuldst�ndig frit stillet og kan anl�gge sin Vandhave,
hvor man har Lyst, da v�lger man en Plads med smukke, hyggelige
Omgivelser, hvor der er Sol og L�, og her giver man saa
Vandhaven den Form og Udstr�kning, som Forholdene tillader. Kan
den forenes med Stenh�jsanl�get, er det en stor Fordel, de to
Ting kl�der hinanden godt og h�rer ganske naturligt sammen. Selve
Udgravningen til Vandet giver man en saa naturlig og fri Form
som muligt, der maa gerne v�re lidt Japaneseri med i Spillet.
Det samme g�lder ved Udformningen af Bredderne. Ved Anl�get af
disse maa man bestandig have de Planter i Tanke, som man vil
skaffe Plads til, og s�ge at berede disse saa gunstige
Voksevilkaar som muligt.

Der maa v�re ganske flade, lavtliggende Steder til den smukke,
fyldtblomstrede Engkarse, Cardamine pratensis fl. pl., den fine,
yndige Tr�vlekrone, Lychnis flos cuculi fl. pl., den dobbelte
Kabbeleje, Caltha palustris fl. pl., de smukke, storblomstrede
Varieteter af Engforglemmigej, Myosotis palustris Graf Waldersee,
og den nydelige, rigtblomstrende, broncefarvede Abeblomst,
Mimulus luteus cupreus, og enkelte andre.

[Illustration: Fig. 39. Engelsk Vand- og Stenhave. "... Der maa
gerne v�re lidt Japaneseri med i Spillet...."]

Paa lidt h�jere liggende Terrain vil der v�re den ideelle Plads
for de to pragtfulde Primuler, P. japonica og P. pulverulenta.
Disse to dejlige Planter, som man kun sj�ldent har Gl�de af paa
Stauderabatter, kan her udvikle sig til en St�rrelse og Pragt,
som er aldeles forbavsende. Ogsaa flere andre Primuler som P.
sikkimensis, P. frondosa, P. denticulata og P. cashmiriana viser
sig her at v�re i Besiddelse af en Livskraft, som man ikke havde
tiltroet dem. Ja, selv den lille yndige Primula farinosa, som
ellers vanskeligt lader sig flytte ind ude fra Engen, kan
trives. Det vil dog v�re heldigt, om man kan give disse
Planter noget T�rvejord, men absolut n�dvendigt er det ikke. I
det hele er Vandplanterne ikke fordringsfulde med Hensyn til
Jorden. Har de blot den rette Grad af Fugtighed og Sol, er de
som Regel forn�jede.

[Illustration: Fig. 40. Naturlig Plantning, fotograferet ca. 2
Maaneder efter Plantningen. Kun Brudelysene i Forgrunden er
�ldre. (Fra Kolding Planteskole).]

Saaledes arbejder man videre. Paa et endnu h�jere liggende
Terrain skaffer man Plads til Engblommer, Spir�er, Astilber og
en M�ngde andre Planter. Mange Planter vil uden at v�re
egentlige Moseplanter trives langt bedre paa en saadan fugtig
Vokseplads end paa Stauderabatten, hvor de let kommer til at lide
af Vandmangel. Saadanne Planter som f. Eks. Senecio, Ligularia,
Staudephlox, Efteraarsasters, Rudbeckia, Helenium, Solidago,
Eupatorium, Hemerocallis. Funkia og flere andre trives godt paa
en saadan fugtig Vokseplads og f�jer sig smukt og naturligt ind i
Ensemblet.

[Illustration: Fig. 41. Blomsterk�ret i Det kgl. danske
Haveselskabs Have, set fra Stenh�jen.]

Samtidigt med at man udformer Terrainet og derved s�ger at skabe
Voksepladser til de forskellige Planter, maa man ogsaa bet�nke,
hvorledes disse vil pr�sentere sig paa det Sted, man har tilt�nkt
dem. Store, imponerende Planter som Gunnera, Funkia og Senecio
maa helst kunne ses paa Afstand og spejlende sig i Vandet, smaa,
fine Blomster maa kunne ses ganske t�t ved.

Gangene maa slynge sig som naturlige Stier, snart maa man v�re
helt nede ved Vandet og i Stand til at se ud over dette, snart
maa de h�je frodige Planter lukke sig om en og sp�rre Udsigten.
Alt som man vandrer fremad ad de smalle, bugtede Stier, maa
Billederne skifte og aabenbare nye Sk�nheder og nye
Overraskelser. Hertil er det b�lgede Terrain saa vel skikket
foruden det, at det tillige skaffer Plads til en M�ngde h�jst
forskellige Planter baade Stauder og blomstrende Buske, hvad der
er en stor Fordel, thi Vandhavens Omgivelser kan ikke blive for
rige og overdaadige, og alt hvad der er af store, pragtfulde
Stauder, som det ellers kan v�re vanskeligt at faa anbragte, kan
her finde Anvendelse. Denne fri Plantning omkring Vandhaven kan
v�re meget smuk, og det er en taknemmelig Maade at arrangere
Stauder paa.

Ude i Vandet, der helst maa have en Dybde af 1 Meter eller lidt
mindre, laver man langs Bredderne smaa �er og Halv�er, som
beplantes med Siv, Iris, Pilblad (Sagittaria), Brudelys og Star.
Ud fra Bredden breder sig Bukkeblad, Vandr�llike (Hottonia
palustris), Ranunkler og den vilde Calla. Er der Plads til
st�rre �er, som kan h�ve sig over Vandfladen, kan man paa disse
plante Astilbe, Spir�a og flere andre Planter. Saadanne �er
dannes af Tr�kasser, der naar op til Vandfladen, disse fyldes med
Jord, og der bygges videre over Vandet ved Hj�lp af Natursten.
Mellem disse plantes Fredl�s, Vandsnerre (Galium palustre).
Abeblomst eller lignende, indtil man er naaet ca. 1/2 Meter over
Vandet, lavere nede maa Spir�erne og Astilberne ikke gerne staa.
Dette beror dog noget paa Jordens Beskaffenhed, paa T�rvejord
taaler de mere Fugtighed end i almindelig Havejord. Kun Spir�a
ulmaria, almindelig Mj�durt, taaler mere Fugtighed, den kan
trives helt nede ved Vandet, den fyldtblomstrede Varietet er
meget smuk og fortjener Opm�rksomhed.

[Illustration: Fig. 42. Til venstre i Vandet Brudelys (Butomus),
til h�jre oppe paa Land Funkia, en udm�rket S�bredsplante. (Fra
Kolding Planteskole).]

Spir�erne og Astilberne h�rer til vore smukkeste og mest
anvendelige S�bredsplanter. Der er i det hele taget kun faa
Planter, der overgaar de nye Astilbehybrider i Sk�nhed, og ingen
af vore Stauder overgaar Spir�erne i Finhed og Gratie, s�rlig
langs en S�bred er de umistelige. Af Iris er det s�rlig vor
almindelige gule Iris (I. pseudacorus), den sibiriske Iris (I.
sibirica) med sine Varieteter og den japanske Iris (I. K�mpferi),
der egner sig til Plantning paa fugtige Steder. De trives alle 3
bedst langs S�bredden, lige i Vandkanten, men de kan dog ogsaa
taale at staa med nogle faa cm Vand over sig. De to f�rstn�vnte
er meget n�jsomme og villigtvoksende, de japanske er mere
lunefulde, de kr�ver megen N�ring og synes her i Landet at trives
bedst i T�rvejord, men man ser dem dog ogsaa vokse og blomstre i
Lerjord eller sandet Dynd, men som sagt er de ligesaa lunefulde,
som de er k�nne. Ogsaa de smukke Iris ochroleuca holder af
Fugtighed, men det er en Misforstaaelse, naar man tror, at Iris
germanica, de almindelige Haveiris, ynder Fugtighed, disse trives
bedst paa en t�r og solbeskinnet Vokseplads.

Som allerede sagt er Vandplanternes Kultur meget enkelt og
ligefrem. Har man fundet den rette Vokseplads, hvor de befinder
sig vel og pr�senterer sig smukt, har man i Sommertiden kun at
fjerne de visne Blade og Blomster og saa for Resten se til og
gl�de sig over Frodigheden og Blomsterpragten. Naar Efteraaret
kommer, og Herligheden er forbi, afsk�res ligesom i Staudehaven
de visne Dele, og Jorden mellem Planterne d�kkes med et Lag
gammel G�dning. Der vil kun sj�ldent v�re Plads til at l�sne
Jorden mellem Planterne, men det er heller ikke n�dvendigt, den
hele Bred skal jo helst danne et sammenh�ngende Virvar af
Blomster og Blade.

[Illustration: Fig. 43. Lille, rigt beplantet Dam i Professor
Arnold Krog's Villahave paa Frederiksberg.]

Af praktiske Grunde vil det v�re heldigt mellem Planterne langs
S�bredden at anbringe nogle flade Sten, de saakaldte Tr�desten,
ligesom det ogsaa kan v�re heldigt at kants�tte Gangene med en
R�kke Natursten. Alle disse Sten giver let den nyanlagte
Vandhave et uroligt og broget Udseende, men de er n�sten
n�dvendige, og saa snart Planterne vokser til, skjules de
af disse. At store, smukke Natursten kl�der en Vandhave og
for�ger S�breddernes Sk�nhed meget, er saa selvf�lgeligt, at det
n�ppe beh�ver at n�vnes.

[Illustration: Fig. 44. Dam med en M�ngde forskellige Planter. I
Forgrunden Gunnera. (Fra Carl V. Lange's Gartneri,
Frederikssund).]

Om Aakanderne er det allerede tidligere bem�rket, at de, naar de
er frit udplantede, ikke kr�ver nogen s�rlig Pleje, is�r hvor
S�bunden er dyndet og n�ringsrig. Bestaar den derimod af Ler
eller Sand, vil det v�re n�dvendigt at tilf�re dem ny N�ring.
Dette foregaar lettest paa den Maade, at man i Vintertiden, naar
Vandet er tilfrosset, hugger Hul paa Isen og v�lter et Par
Trilleb�rfulde gammel G�dning ned i Vandet over Planterne. Man
kan ogsaa lade G�dningen blive liggende oven paa Isen; naar
denne t�r bort, vil G�dningen synke til Bunds og komme Planterne
til gode. N�sten alle Aakandehybriderne er fuldst�ndig haardf�re,
og man beh�ver ikke at frygte, at de skal tage Skade af Kulden,
selv om Vandet bundfryser, men man maa dog helst regne med, at
de skal have 1/2-1 Meter Vand over sig.

[Illustration: Fig. 45. Aakander i Knuthenborg Park. Billedet er
taget 1 Aar etter Plantningen.]

Angaaende de mange forskellige Vandplanter, der udbydes, da maa
man v�re varsom og ikke plante, hvad man ikke kender. Der findes
blandt dem mange slemme Ukrudtsplanter, og kan Ugr�sset v�re
besv�rligt oppe paa Landjorden, saa er det ti Gange v�rre ude i
Vandet. Saadanne Planter som Potamogeton, Elodea, Myriophyllum og
flere andre skal man ikke plante. Af Undervandsplanterne er det
egentlig kun Krebseklo (Stratiotes aloides), der fortjener at
dyrkes. Den er smuk og let at holde i Ave. Algerne og
Undervandsplanterne er Aakandernes v�rste Fjender, og skal
Aakanderne udvikle sig smukt, maa man s�ge at beskytte dem mod
disse. Selv en saa smuk Plante som Limnanthemum nymph�oides maa
man vogte sig for, den kan forvandle den smukkeste S� til en
h�slig Ukrudtsmark.

Ogsaa saadanne Planter, som breder sig st�rkt ved udl�bere skal
man vogte sig for at plante f. Eks. Tagr�r, Dunhammer, S�dgr�s,
Padderokke og flere andre med krybende Rodstok. I mindre
Bassiner, hvor man er Herre over Vegetationen, har det mindre at
sige, men under store Forhold skal man v�re varsom med disse
Planter, der kan blive yderst besv�rlige at slaas med. Tagr�r er
dog den skikkeligste af disse. Selv om den breder sig meget
st�rkt ved Udl�bere, er den let at begr�nse eller udrydde, thi
den taaler ikke at miste Toppen, medens den er i V�kst. Hvis man
derfor i Sommertiden slaar den af med en Le, d�r den bort.

Det er allerede sagt, at det er Yppigheden, Frodigheden, der er
Vandhavens st�rste Charme, men at denne maa holdes i Ave af
forstaaende H�nder, der tager varsomt og bl�dt paa Engens bl�de
Blomster. Vandhaven kan hurtigt forvandles til et fors�mt
Vildnis, men man kan ogsaa jage Alferne bort med alt for megen
"Kultur" og Orden.

[Illustration: Fra Dammen i Det kgl. danske Haveselskabs Have.]

[Illustration: Fig. 46. Stenh�j bygget som kunstigt Klippeparti.
(Friar Park i England).]





STENH�JSPLANTERNES KULTUR



af _Axel Lange_.


Enhver, der har f�rdedes i Bj�rgene, strejfet gennem de alpine
Enge, gennem Mosedragene, over Stenur, klatret op ad Fj�ldv�gge,
vandret op til Isbr�foden eller vandret over Br�en og naaet de
om Sommeren snefri Bj�rgtinder, vil hjem med sig bringe et
uudsletteligt Indtryk af Bj�rgenes herlige Flora. N�sten alle
Vegne, hvor man f�rdes, m�der man de pr�gtigste Blomster, og
alle eller n�sten alle er de af saa rene Farver, som man
sj�ldent ser dem i Lavlandet. H�je af V�kst er Planterne ikke,
men det er netop det fortryllende ved dem, thi selve Blomstens
St�rrelse staar ikke tilbage for Blomsterne fra Slettelandene;
man beh�ver blot at t�nke paa en Alpeplante, som den i Haver
almindelig dyrkede _Gentiana acaulis_, hvis Skud ikke er mere end
faa Centimeter h�je, men hvis Blomster er ca. 6 cm lange og 3 cm
i Diameter, paa den lille _Alpe-Valmue_, der n�ppe bliver over
10 cm h�j, men har Blomster st�rre end vor _K�lle-Valmue_ eller
endelig mindes den bekendteste af alle Alpeplanter: _Edelweiss_,
hvis ubetydelige Blomsterkurve er omgivne af snehvidfiltede Blade,
en straalende Stjerne flere Centimeter i Diameter, baaret af en
ikke stort h�jere St�ngel og springende lige ud fra Klippen, for
at danne sig blot et ringe Begreb om Alpefloraens Herlighed.

Det er derfor intet Under, at Menneskene, som s�ger at samle
Planter fra alle Jordens Egne i deres Haver: Tropernes Palmer og
Orchideer, Kaplandets Lyngarter, Himalayas Alperoser, Mexikos
Kaktus, Nordamerikas Tr�er, �stasiens Chrysanthemum, for blot at
n�vne nogle faa Eksempler, ogsaa pr�ver at bringe
H�jfj�ldsbeboerne ned i Slettelandets Haver. Der har i de to
sidste Menneskealdre v�ret en stedse stigende Interesse blandt
Havevenner for Dyrkningen af Alpeplanter, men aabenbart har man
alt tidligt haft de mest i�jnefaldende i Kultur. _E. Wocke_
skriver angaaende Sp�rgsmaalet, om hvor gammel denne Gren af
Havebruget er, f�lgende: "Hvem har f�rst dyrket Alpeplanter i
Haver, f�rst haft dem i Kultur? Det er vanskeligt at sige.
Bj�rgbeboerne har uden Tvivl givet St�det dertil, idet de i
deres Haver har indplantet deres Yndlinge blandt Fj�ldets
Planter, som spillede en Rolle i deres, daglige Liv saavel som i
deres Poesi. Efterhaanden har Dalbeboerne da ogsaa faaet Lyst til
at dyrke Fj�ldplanter i deres Haver og har hentet dem enten fra
Bj�rgboernes Haver eller fra de naturlige Voksesteder.
Klosterhaverne har her sikkert spillet en Rolle. A. Kerner
fort�ller saaledes, hvordan han i 1846 i Klosterhaven i
Lilienfeld i �strig paa en ganske lille Plads saa den herligste
lille Alpeflora, som han Dagen forud havde beundret i
H�jfj�ldene. I sidste Halvdel af det 19de Aarhundrede har
Alpeplanterne faaet sig et nyt Hjem i de engelske Haver og
derfra har Dyrkningen bredt sig ud i stedse videre Kredse."

Naar man vilde dyrke Planter fra Bj�rgegnene her nede i
Lavlandene laa det snublende n�r at s�ge at give dem Forhold at
vokse under, som kunde ligne dem, de fandt i deres Hjemstavn,
og da det var Bj�rgplanter, maatte de naturligvis have Sten at
vokse imellem, ligesaa naturligt faldt det, at Planterne maatte
s�ttes paa Forh�jninger og ikke paa flad Jord.

Denne Opfattelse er selvf�lgelig rigtig, saal�nge der tales om
det n�dvendige i at give Planterne naturlige Forhold at vokse
under, men saa snart man derefter konstruerer sin H�j til
Stenh�jsplanter som en ganske simpel Jordbunke: kuppelformet
eller kegleformet,--naar det kommer lidt videre med
halvmaaneformet eller S-formet Grundflade--og bestaaende af
almindelig Havejord belagt med eller rettere besat med Sten, der
strutter ud i Luften med den spidse Ende, saa er man ganske paa
Vildspor. Forholdene hvorunder Planterne vokser i Naturen er saa
forskelligartede, at der for at kunne skaffes dem blot
tiln�rmelsesvis naturlige Kaar maa l�gges langt mere ind i
Konstruktionen af Stenh�jen, end der s�dvanligvis sker. Men
herom mere senere.




_Alpeplanternes Voksekaar i deres Hjemstavn_.

En Ekskursion i Bj�rgene vil for dem, som ikke f�r har f�rdedes
der, som Regel byde paa Overraskelser. Sikkert de fleste vil
forbavses over at tr�ffe saa udstrakte Arealer, hvor Fj�ldet
ikke viser sig i Overfladen, men er d�kket af et Muldlag t�t
bevokset med Planter. Selv om vi ser bort fra de lavere Dele af
Bj�rgene, som d�kkes af L�vskov og Granskov--med den for disse
Skove egne Undervegetation--maaske af og til afbrudt af en aaben
H�jslette med Landsbyer, Agre, Moser og Enge, og kun betragter
den h�jere Del af Fj�ldene, da vil vi ogsaa der paa vor Vandring
opefter, ikke bestandig f�rdes paa Stengrund. Aartusinders Vind
og Vejr har virket paa Fj�ldet og omskabt den oprindelige, ganske
n�gne Stenmasse til et for Plantev�ksten beboeligt Sted. I hver
en Revne paa Stenfj�ldet er Vandet tr�ngt ind. Frosten har virket
og spr�ngt store og smaa Stykker af Fj�ldet, Gletscherne har
langsomt, men sikkert skuret mod det faste Fj�ld og malet
Overfladen til Grus, Sand og Stenmel. Rindende Vand har f�rt de
fine Dele med sig ned ad Bj�rget for senere at aflejre dem igen
paa fladere Partier. Her har saa v�ret gode Betingelser for
Plantev�kst, da der fra de h�jere liggende Steder tilf�rtes
Fugtighed; og var der f�rst en begyndende Plantev�kst, bedredes
Betingelserne for en t�ttere Bevoksning stadig. Paa saadanne
Steder har da kunnet opstaa Moser og Enge. Rigeligere eller
ringere Tilf�rsel af Vand og kraftig eller ubetydelig Nedb�r har
givet fugtigere eller t�rrere Enge. Vegetationen ligner i mange
Maader den i Lavlandets Enge, den er t�t, der er talrige Gr�sser,
Orchisarter, ja mange Arter er f�lles; man vil dog som Regel
finde Planterne lavere bl.a. af den Grund, at det Vand, der
overrisler Engen er meget koldt og derfor h�mmer H�jdev�ksten.
Men Klippesiderne er jo ogsaa bevoksede med Planter, her t�t, der
mere spredt; hvorledes opstaar her Betingelser for Plantev�kst?
Ser vi, her i Lavlandet noget tilsvarende? Ja, paa en Maade. Ser
vi ikke hyppigt Tegltage med gulgr�nne Pletter af Laver, som
senere afl�ses af smaa Mospuder, der maaske igen afgiver Fodf�ste
for en Husl�g, en Stenurt eller en lille Gr�stue; ser vi ikke
Stenene i Steng�rderne og de store Rullesten ude i Heden
bevoksede med Laver og Mosser? Ligesaadan gaar Udviklingen for
sig i Fj�ldet, men her er Overgangen fra Mosvegetation til den
h�jere Plantebevoksning maaske noget hurtigere, fordi der fra
h�jere Dele af Bj�rget siver Fugtighed ned. Og i hver lille
Revne, som fremkommer i Klippev�ggen, selv om denne er nok saa
stejl, er der Udsigt til at en Plante kan f�ste Bo. Der beh�ves
blot, at Vinden eller rindende Vand skal f�re et Fr� hen til et
saadant gunstigt Sted, saa at det kan spire d�r og sende sine
R�dder ind i Klipperevnen. St�v tilf�rt andetsteds fra har samlet
sig i Revnen og afgiver Jordbund for den spirende Plante.

De Planter, som vokser i Revner og Spalter paa Klippev�ggene har
jo meget afvigende Kaar fra Planterne i Slettelandet. R�dderne,
som her kan brede sig vidt ud til alle Sider, maa hist n�jes med
at brede sig i det Rum, som Klipperevnen giver, de bliver derfor
g�rne fladt vifteformige. Man kunde v�re tilb�jelig til at tro,
at en Plante, der voksede paa en saadan Klippev�g, snart maatte
komme til at mangle Vand. Dette er dog ret sj�ldent Tilf�ldet.
Ofte siver der bestandigt fra h�jere Steder Vand ned langs
Klippens Sider, tr�nger ind i de fineste Spr�kker og n�rer
Suger�dderne, og udebliver denne Tilf�rsel af Mangel paa Nedb�r,
eller fordi Sneen h�jere oppe er smeltet bort, saa virker den
kraftige Dug om Natten dog forfriskende paa Planten. Tillige er
Klipperne altid mere eller mindre por�se. Herom skriver
_Correvon_: "Medens visse Stenarter suger Vand til sig omtrent
som et Stykke Sukker, lader andre det kun langsomt tr�nge ind i
deres mikroskopiske Kanaler. Men alle Klipper er gennemtr�ngte af
Vand i h�jere eller mindre Grad, og de meddeler dette Vand til de
Planter, der vokser paa dem, saa at de holder sig friske."

Bj�rgenes �vre Tinder, der en lang Tid af Aaret er d�kkede af et
m�gtigt Snelag, er i den korte Sommer heller ikke
vegetationsl�se. Fj�ldet er forvitret, saa at den faste Masse er
d�kket af et Lag af l�se Sten, Grus og Stenpulver. Heri vokser
Planterne mer eller mindre spredt. Mange Steder er Tidsrummet
mellem Sneens Bortsmelten om Forsommeren og det f�rste Snefald
om Efteraaret saa kort, at en Udt�rren af Jordsmonet ikke kan
finde Sted, og Natteduggen og Taagerne, der hyppigt l�gger sig om
Bj�rgtoppene, holder Planterne bestandig friske. Planterne
s�rpr�ges ogsaa af det st�rke Lys, som hersker under hele deres
korte Liv; en Plante, som kommer frem af den smeltende Sne i
Juni Maaned, vaagner til et langt intensere Lys end vore
Foraarsplanter nyder, naar de i Marts-April bryder frem af
Jorden.

D�r hvor Gletscherne ender, naar de er paa deres Vinterstade,
vil man finde m�gtige Samlinger af Sten og Grus, som af
Gletscherne er f�rt ned fra de h�jere Egne. Disse Endemor�ner er
ogsaa bevoksede om end hyppigt meget spredt. Planterne lever her
under lignende Kaar, som dem vi fandt paa Bj�rgtinderne. De har
som disse rigelig V�de om Sommeren, thi Smeltevandet fra Br�en
gennemskyller bestandig Mor�nen; men om Efteraaret, naar Kulden
l�gger sig over Bj�rgene, standser Afsmeltningen fra
Gletscheren, og Mor�nen bliver derved temmelig t�r. Ved Kuldens
Fremadskriden bliver de endog d�kkede af et Lag Sne, som v�rner
dem mod Vinterens st�rke Kulde. Selv de fra Fj�ldene nedstyrtende
Stenmasser, som samler sig ved Fj�ldets Fod eller i Kl�fter i
v�ldige, skraanende Urer (Tyskernes: Ger�ll), forbliver ikke
ubeboede af Planter. Disse Urer er ogsaa fugtigere end man efter
deres Konsistens kunde vente, men de kan jo ogsaa v�re
beliggende saaledes, at de er st�rkt udsatte for Solens Virkning
og kun modtager ringe V�de fra de h�jere liggende Dele af
Fj�ldet; i saa Fald vil kun Planter, der ved t�t Filtbekl�dning
eller paa anden Maade er v�rnede mod for st�rk Fordampning, kunne
trives her. Paa isolerede Bj�rgtoppe i de lavere Dele af
Bj�rgene eller paa Skr�nter, hvor Muldlaget er tyndt, og hvor
Sneen paa Grund af den lavere Beliggenhed smelter bort tidlig paa
Foraaret, kan der ogsaa blive ret ugunstige Vegetationskaar. De
Arter, man finder paa saadan Lokalitet, er da ogsaa v�rnede paa
en eller anden Maade mod for st�rk Fordampning, enten ved at
Bladene er bekl�dte med Haar, eller er af l�deragtig Konsistens
(Rhododendron) eller ved at de er ganske smalle, naaleformede
(Lyngarter).

Vegetationer i dybe Spalter og smalle Kl�fter er meget afvigende
herfra; er Kl�fterne nordvendte vil kun meget lidt Sollys tr�nge
ned i dem, og selv om de er sydvendte, er det kun en kort Tid af
Dagen, at de er solbelyste. Planterne, som vokser her, er da
mest Bregner og andre tyndbladede V�kster, som breder sig
frodigt imellem Mosser i den fugtige, muldede Jord.

Her er i korte Tr�k givet de vigtigste Kaar, under hvilke
Planterne trives i Bj�rgegne, men mange andre Faktorer spiller
ind med og g�r Forholdene mere sammensatte, saaledes Stedets
Afstand fra �kvator, (Grundfj�ldets Art og Fj�ldets Heldning mod
Nord, Syd eller andre Verdenshj�rner).




_Alpeplanter.--Stenh�jsplanter_.

Der er i det foregaaende talt om Alpeplanter, medens der i
Titlen paa Bogen er anvendt Betegnelsen Stenh�jsplanter. Der vil
da let kunne rejse sig det Sp�rgsmaal, om disse to Udtryk kan
bruges i Fl�ng, eller om der kan gives en vis Adskillelse imellem
dem. Med andre Ord, om alle Stenh�jsplanter er Alpeplanter eller
om alle Alpeplanter egner sig til Plantning paa Stenh�je. Svaret
maa lyde, at Stenh�jsplanter er et bredere Begreb end
Alpeplanter, selv om vi tager dette i videst mulige Forstand. Ved
_Alpeplanter_, eller som de ogsaa betegnes _alpine Planter_,
forstaar vi Planter, der vokser i Bj�rgegne ikke alene i Alperne,
men ligesaavel i Pyren�erne, i Andes eller Himalaya, og tillige
dem, som findes i arktiske og antarktiske Egne, voksende saa h�jt
op over Havet eller saa langt mod Syd eller Nord, at de en meget
betydelig Del af Aaret er d�kkede af Sne og saaledes kun har en
kortvarig Sommer, en kort V�kstperiode. Disse Planter kan efter
deres Voksekreds deles i subalpine, alpine og h�jalpine Planter,
ligesom den arktiske Region kan deles i flere Florab�lter. Hvor
H�jdegr�nsen (over Havet) for de forskellige B�lter af
Alpeplanter ligger, afh�nger af vedkommende Bj�rgk�des Afstand
fra �kvator. Nogle Planter kan f�lges gennem alle 3 Regioner,
andre har kun en ringe Udbredelse i lodret Retning. Visse Arter
findes baade i Bj�rgegne og i Polaregne, andre har et ret
begr�nset Vokseomraade i vandret Retning.

[Illustration: Fig. 47. Enkelt Del af Stenh�jsanl�gget i Friar
Park (Se Fig. 46).]

Som alt n�vnt har man i Haver fundet paa at bygge Stenh�je for
at kunne dyrke disse smukke Planter fra Bj�rgene og fra
Polaregnene, og de udg�r ogsaa Stenh�jsplanternes Hovedm�ngde,
men man har desuden samlet Hj�lpetropper fra mange andre Egne af
Jorden og anbragt dem paa Stenh�jen. Forholdet er jo nemlig det,
at der rundt om paa Jordens Kreds findes en
M�ngde meget smukke Planter voksende i Slettelandenes Moser,
Enge, Skove og Stepper eller paa Ruiner og Steng�rder, hvilke
Havevennerne g�rne vil dyrke, men som maa anbringes paa
Stenh�jen, enten fordi de her pr�senterer sig bedre end paa flad
Jord, eller fordi de overhovedet ikke kan trives det sidstn�vnte
Sted. Ordet Stenh�jsplanter er derfor et meget omfattende Begreb,
men faste Rammer for det har man ikke; hvad en vil godkende som
passende til Stenh�j, kasserer en anden, og hvad der passer til
at plante paa store Stenh�je mispryder maaske paa mindre. Nogle
Stenh�jsvenner vil dog udelukkende dyrke alpine Planter og
undgaar med velberaad Hu alle Plantearter, som ikke kommer ind
under dette Begreb. For dem er Planternes Sj�ldenhed tit af
st�rste Vigtighed, de frydes selv over ubetydelige Arter, og de
har netop den st�rste Gl�de i at dyrke de vanskeligste Planter.
Der er dog en Del Alpeplanter, som trodser ethvert Kulturfors�g,
og som det er ganske �rkesl�st at pr�ve at indplante paa
Stenh�jsanl�gene. Andre Stenh�jsvenner vil kun have smukke eller
blomsterrige Planter i Kultur eller Arter, der er saa lette at
dyrke, saa at de n�sten kan passe sig selv. Plantematerialet er
dog saa stort, at der bliver nok for enhvers
Smag--lykkeligvis--thi der er dog ingen Gl�de ved, at den ene
Stenh�j er en tro Afspejling af den anden, hverken hvad
Konstruktionen eller Plantebestanden angaar.




_Stenh�jsplanternes V�kstformer_.

Stenh�jsplanterne kan efter deres Voksemaade henf�res til
forskellige Typer, som her kortelig skal beskrives, da
Betegnelserne i det f�lgende anvendes Gang paa Gang. Der findes
Overgange mellem de forskellige Typer, saaledes at det af og til
kan v�re vanskeligt at afg�re, hvilken V�kstform man skal
henf�re den eller den Plante til.

_Rosetplanter_. Bladene er samlede i Rosetter, d.v.s. de sidder
ikke op ad en St�ngel med tydelige Mellemrum, men udspringer
omtrent fra samme Punkt og ligger ofte fladt ud til alle Sider
paa Jorden eller Klippen. Blomsterstanden kan v�re endestillet
d.v.s. udgaa fra Rosettens Midte eller udgaa fra Bladhj�rnerne,
og Rosetten kan mangle eller have Sideskud. Rosetplanter med
endestillet Blomsterstand og uden Sideskud d�r efter fuldendt
Blomstring--de er _monokarpiske_, som det kaldes i det botaniske
Sprog--og maa formeres ved Fr�uds�d _(Saxifraga mutata, Sax.
longifolia_). Denne Voksemaade er ganske analog med flere af vore
kendte to-aarige Planter for Eks. Kongelys. Dannes der Sideskud,
er Formeringen af Planten jo derigennem sikret. Sideskuddene kan
sidde t�t op til Moderplanten eller fj�rnes fra denne ved en
i�vrig bladl�s Udl�ber, de kan l�sne sig fra Moderplanten meget
snart og danne selvst�ndige Individer (visse _Sempervivum_) eller
vedligeholde Forbindelsen i l�ngere Tid; er Dannelsen af Sideskud
meget yppig, dannes der efterhaanden store sammenh�ngende T�pper.
_(Saxifraga aizoon, Androsace sarmentosa_).

_Pudeplanter_. Skuddene er korte, t�t samlede, saaledes at de
midterste staa lige ret op, de nederste ligger paa
Jordoverfladen, og hele Planten danner sig halvkugleformet (eller
som en Kuglekalot). Bladene er smaa og meget t�tsiddende, sidder
ofte i M�ngde visne inde i Planten. Skuddene er g�rne
utilb�jelige til at slaa Rod, selv om de ligger t�t til
Underlaget; Pudeplanterne er derfor vanskelige at dele, og maa
formeres ved Fr�uds�d eller Stiklinger.

_T�ppeplanter_. Planterne er enten tr�agtige eller urteagtige med
kortere eller l�ngere Skud, som g�rne er rigt forgrenede og
ligger fladt henad Jorden eller over Stenene og derved d�kker
Jordsmonet som et t�t T�ppe. Skuddene er hos nogle meget uvillige
til at slaa Rod _(Rhamnus pumila_), og man kan hos disse l�fte
store Partier af Planten op fra Underlaget. Formeringen af
saadanne Arter maa derfor ske ved Fr�uds�d, eventuelt Stikning.
Andre T�ppeplanter er netop meget villige til at slaa Rod, saa
snart Skuddene ber�rer den fugtige Jord; en �ldre T�ppeplante af
denne Type er derfor i Virkeligheden en Koloni af selvst�ndige
Individer. Deling af disse lader sig let udf�re. N�r disse staar
saadanne Arter, som breder sig ud i store T�pper ved fra
underjordiske Udl�bere at sende Skud op i Lyset.

En Del Arter, som man kan betegne _Pude-T�ppeplanter_, har is�r
som unge Individer samme Voksemaade (Kuglekalot), som
Pudeplanterne, men i Mods�tning til disse er de meget villige til
at slaa Rod og vokser st�rkt i Periferien, de bliver derfor
fladere og danner snart sammenh�ngende T�pper ved at vokse
sammen med Naboplanterne _(Arenaria Rosani_). Endelig kan visse
Rosetplanter forme sig som T�ppeplanter (se f.o.).

Den almindelige _Staude_type er ogsaa repr�senteret blandt
Stenh�jsplanterne. Skuddene er her oprette eller nedliggende og
d�r hvert Aar tilbage til Jordoverfladen, hvor Knopperne, som
skal forts�tte V�ksten n�ste Aar, sidder.

_Knoldv�kster_ og _L�gv�kster_ har deres overvintrende Dele
dybere nede i Jorden.

_Enaarige Planter_. Af disse er kun faa anvendelige paa
Stenh�jen.

_Dv�rgbuske_. Foruden nogle t�ppedannende Arter _(Dryas_, visse
_Salix_) har man blandt Stenh�jsplanterne en Del Smaabuske med
opret, men dog lav V�kst. Navnlig Lyngfamilien leverer mange af
denne Type.




_Stenh�jens Berettigelse i Haven_.

Det vil for Haveejeren ofte kr�ve en vis Grad af Overvejelse, om
han i sin Have skal anl�gge en Stenh�j eller ej. Han kan i den
Anledning stille sig forskellige Sp�rgsmaal: Vil det
landskabeligt set kunne forsvares at l�gge en Stenh�j i Haven?
Er Stenh�jsplanterne noget saa fremragende, at det kan
forsvares, at de faar et s�rligt Anl�g? Kan de ikke dyrkes paa
flad Jord? eller kan man overhovedet give dem de Kaar, de
fordrer?

En af vore mest fremragende Landskabsgartnere, _Gl�sel_, har
skrevet: "Stenh�je have ikke nogen malerisk Betydning i de
landskabelige Dele af Anl�gget, og det er absolut forkasteligt at
anvende S. paa en saadan Maade, at der dermed tilsigtes en
Efterligning af Klippepartier." Herom kan der tvistes. Kan man
omdanne et ellers kedeligt Parti af Parken til et smukt bygget
Stenh�jsparti, vil dette dog kunne have en vis malerisk Virkning,
navnlig i den Tid, da _Saxifraga, Aubrietia_ og _Primula_ med
andre Florblomster blandt Stenh�jsplanterne, staar i sk�nneste
Blomstring. Om man ikke t�r lade sin Stenh�j faa Form af et
Klippeparti, kan der ligeledes v�re delte Meninger om. Sikkert
er det, at man uden at skade det landskabelige Udseende kan lade
enkelte Dele af Stenh�jen faa Form som Klippeblokke, ja det er
maaske netop det forn�jeligste ved Stenh�jsbyggeriet og
Beplantningen at kunne fremstille st�rre t�tte Stensystemer, der
beplantede ser ud som revnede Klippeblokke, hvis Spalter er
bleven naturligt bevoksede. Er man imidlertid bange for, at
Stenpartiet skal skade det landskabelige Billede, som Parken har,
er det den bedste Udvej at bygge Stenh�jen paa Skr�nterne ned mod
en fors�nket Gang. I den botaniske Have i Kew findes Stenh�jen
netop anlagt paa denne Maade paa begge Sider af en slangeformet
Vej, som er anlagt lavere end det tilst�dende Terr�n, og ved
Busketbeplantning er Anl�gget skjult for Beskueren, indtil man er
ganske n�r ved Nedgangen til Stenpartiet.

Men vi maa ogsaa h�vde at have set Haver, hvor Stenh�jen var af
malerisk Virkning. Det vil dog let forstaas, at det kun er i
st�rre Haver, at man kan gaa saa vidt, at man lader Stenh�jen
blive et Led, der skal give Pr�g paa Landskabet. I smaa Haver
maa Stenh�jen kun blive lille og beskeden, men til Geng�ld
bygges saaledes, at den i endnu h�jere Grad end i store tjener
den ene Hensigt: at afgive gunstige Voksepladser for de Planter,
man vil dyrke derpaa.

At Stenh�jsplanterne er noget s�rlig smukt vil, som det ogsaa
ber�rtes i Indledningen, enhver, der har set dem i Naturen,
bekr�fte; og at de ogsaa i Kultur, hvor de kun giver en svag
Afspejling af, hvad de er i Bj�rgene, ogsaa har talrige
Beundrere, har de senere Aars Iver for denne Gren af Havebrug
tydelig vist. Foruden deres lave V�kst og forholdsvis store
Blomster, som er nogle af deres mest fremtr�dende Egenskaber,
skal her n�vnes det Forhold, at saa mange af dem holder L�vet
frisk gr�nt hele Aaret rundt eller i al Fald en betydelig Del af
Aaret, man kan derfor selv i den d�de Tid af Aaret fryde sig
over det friske gr�nne paa Stenh�jen. De adskiller sig her paa
behagelig Vis fra de fleste Stauder, som Vinteren igennem staar
n�gne eller med halvvissent L�v. Som et yderligere Plus for
Stenh�jsplanterne kan anf�res, at deres Lidenhed g�r, at et
forholdsvis stort Antal kan dyrkes paa et meget indskr�nket
Areal. Angaaende Sp�rgsmaalet, om de kan dyrkes paa flad Jord,
saa maa dette for nogles Vedkommende besvares med ja, for andres
med nej. _Malby_ udtrykker sig om dette Sp�rgsmaal saaledes:
"Alpeplanterne kan trives i Bj�rgegnene, ikke saa meget fordi de
der givne Kaar er n�dvendige for dem, men snarere fordi Klimaet
for de h�jere voksende Arter er ugunstigt; i den st�rke Bl�st kan
disse ikke udvikle sig, var denne Hindring ikke til Stede, vilde
de overskygge og knuge de lavere Planter." Det viser sig da
ogsaa, at nogle Arter godt kan trives, naar de overf�res til vore
Haver og dyrkes paa flad Jord. Men den st�rste Part vil ikke
vokse under disse Kaar. Det er rimeligvis hovedsagentlig
Jordens fysiske Beskaffenhed, der her ikke passer dem. For
disse maa man saa bygge sine Stenpartier. At der er alpine
Planter, som det selv paa disse Anl�g kan volde Vanskeligheder
at dyrke, er kun en Spore for Havedyrkeren til at g�re sig
yderligere Anstr�ngelser; men overvindes Vanskelighederne, og man
faar Planterne til at trives og blomstre, da er Gl�den derved saa
stor, at alle Besv�rligheder er glemte, naar Maalet er naaet.

[Illustration: Fig. 48. Stens�tning langs en Gang (i Det kgl.
danske Haveselskabs Have) umiddelbart efter Plantningen. Den
samme gang ses paa Fig. 70 i tilvokset Stand.]


_Valg af Plads til Stenh�j og Udformning af Terr�net_.

Er Stenh�jens Plads ikke forud givet, maa man v�lge den i den
Del af Haven, som har de gunstigste Terr�nforhold, og som
tillige er fri for store Tr�er, i al Fald b�r der ingen Tr�er
v�re Syd for Anl�gget, da disse vil r�ve al for meget Lys fra
Stenh�jen. Det er da navnlig L�vtr�er med deres overh�ngende
Grene, som b�r undgaas, en enkelt Gran eller �delgran, nogle
Juniperus eller Cham�cyparis kan bedre tilstedes, ja kan endog
v�re af en udm�rket Virkning i Anl�gget. Dern�st maa man se paa
Jordbundsforholdene og Vandforsyningsforholdene. Jo bedre de
sidste er, des bedre kan man forme sit Stenh�jsanl�g i
storslaaede Former, idet man da stedse er Herre over at holde
det passende fugtigt. Er Forholdene i Haven saaledes, at
Vandtryk mangler, eller kunstig Vanding er vanskelig, b�r man
ikke bygge for h�jt, og da navnlig ikke, hvis Jorden er let, da
man saa risikerer en Udt�rring i den varme Sommertid. Er Midlerne
smaa, b�r man ligeledes afholde sig fra at bygge h�jt. Det, man
vil opnaa, er dog i de fleste Tilf�lde at faa Planterne udviklede
saa smukt og naturligt som muligt, og det opnaas lige saa godt
paa svagt bev�get som paa st�rkt kuperet Terr�n. Som gode
naturlige Terr�nforhold kan n�vnes: Smaah�je og S�nkninger mellem
disse; en Hulvej med Skr�nterne ned til denne; nedre Del af en
Bakke; Skr�nterne paa begge Sider af et fors�nket Vandl�b og
Bredderne af en S� eller en Mergelgrav, I det hele lader en
Stenh�j og et Vandparti eller et Mosebed sig godt forene. Gaar
ens Bestr�belser dog ud paa at have et h�jt-bygget Anl�g, som jo
ganske vist har den Fordel fremfor et lavere Anl�g, at det virker
mere imponerende paa Beskueren, da b�r man hellere hygge paa en
Lerbakke end paa en Sandbakke, da den sidstn�vnte, hvor kunstig
Vanding ikke kan iv�rks�ttes, som alt n�vnt, let vil udt�rres.
Har man en Nordskr�nt og en Sydskr�nt at v�lge imellem som
Udgangspunkt for Stenh�jen, da b�r man v�lge Nordskr�nten, hvis
man s�rlig agter at dyrke Alpeplanter, men derimod Sydskr�nten,
hvis man navnlig vil have Planter fra lunere Verdensegne.

Er Stenh�jens Plads i Haven givet paa Forhaand, staar man jo
ikke saa frit som i det f�rst n�vnte Tilf�lde. Saafremt det er
muligt at bortrydde Tr�er, som kan virke skyggende eller paa
anden Maade generende, uden derved at skade Havens Udseende, b�r
man straks fj�rne dem og ikke vente og "se Tiden an". Kan man
ikke borttage Tr�erne, maa man lave sin Stenh�j saa godt som
muligt og ved Beplantningen stedse tage Hensyn til den uheldige
Beliggenhed d.v.s. plante Bregnearter, Skovanemoner,
Primula-Arter, Cyclamen og andre skygge-taalende Arter. Egentlige
Alpeplanter faar man ikke til at lykkes paa et saadant Sted.

Efter at Stedet for Stenh�jen er fastsat, maa man, inden man
gaar videre, g�re sig klart, hvad man vil ofre paa sin Stenh�j,
ikke alene m.H.t. Konstruktionen, men ogsaa m.H.t. Indk�b af
Planter og den fremtidige Pasning. Det g�lder her endnu mere end
for den �vrige Haves Vedkommende, at man ikke skal slaa st�rre
Br�d op, end man kan bage. Dette kan ikke noksom fremh�ves.
Koster man meget paa Anl�ggelsen og Beplantningen og saa i�vrigt
kun kan ofre lidet paa Pasningen, da er de store Udgifter
spildte. En Stenh�j beplantet med sj�ldne og vanskelige Planter
kr�ver et stadigt Tilsyn og en aldrig svigtende Interesse fra
Havejerens Side; og et Stenh�jsanl�g, som er bleven fors�mt, hvor
sj�ldne og fine Arter er fortr�ngte og kun enkelte
kraftigere-voksende endnu k�mper en fortvivlet Kamp med Ukrudtet,
er et s�rgeligt Syn.

Ved Udformningen af Terr�net, hvad enten dette nu fra f�rste
F�rd af er ganske fladt eller det fra Naturens Haand er gunstigt
formet, g�lder det f�rst og fremmest at undgaa Ensformighed og
Ensartethed, det g�lder at skabe saa mange forskelligartede
Voksepladser som vel muligt. Endvidere maa man s�rge for, at der
intet Sted kan samle sig staaende Fugtighed. Er der en S� eller
et Vandhul ved Anl�gget, b�r man derfor s�rge for, at mulige
Lavninger paa Stenh�jen, hvor Vand kan samle sig, afdr�nes til
S�en, ved Stenfaskiner eller kunstige B�kl�b.

Inden Omformningen af Terr�net tager sin Begyndelse, afgraves
den brugbare Muldjord og samles i en Bunke for senere at
anvendes.

Er Udgangspunktet for Stenpartiet en Bakke, Vold eller H�j,
s�ger man at frembringe en mere uregelm�ssig Form, man maa
udviske det kegleformede, kuppelformede eller rygdannede, som
Stedet har fra Naturens Haand. I Stedet for en enkelt Top danner
man flere st�rre eller en enkelt stor og flere mindre Toppe i
forskellig H�jde, ligeledes maa man lade Forh�jningen l�be ud i
det flade Terr�n paa forskellig Vis, her brat, der mere j�vnt, en
Skr�nt lader man blive lang uden nogen videre Afbrydelse, en
anden g�r man mere uregelm�ssig ved at afs�tte flere Terrasser;
sine Steder samler man Jorden i l�ngere Kamme eller Rygninger,
Partierne mellem disse Kamme vil faa mer eller mindre udpr�get
Kl�ftform, eftersom Kammene ligger n�rmere eller fj�rnere fra
hinanden. Grotter lader sig ogsaa let udforme ved Udgravninger
ind i H�jen, Volden eller Skr�nten. Grotterne g�res dybe og
smalle eller flade og brede i Grundform, altsaa fjordformede
eller bugtformede, om man kan udtrykke sig saaledes. I Bunden af
Grotten bliver der Plads til Dyrkning af fugtighedselskende
Planter; andre Steder paa Terr�net, hvor man vil have Plads til
saadanne, maa man afgrave et betydeligt Lag Jord, som f�res hen
paa andre Steder, hvor der skal findes Forh�jninger. Det bliver
naturligvis navnlig i den lavere Del af Partiet, at disse Grotter
og andre Pladser til fugtighedselskende Planter anl�gges, men man
kan ogsaa anbringe dem paa mere h�jtliggende Terr�n. I Bunden maa
l�gges Dr�n af Sk�rver. Bunden i Grotten beh�ver i�vrigt ikke at
v�re i Niveau med Gangen, den kan skraane nedad mod denne,
derimod vil det ikke v�re heldigt, om Grottens Bund har Fald ind
mod H�jen, thi Afdr�ningen af Grotten vil derved vanskeligg�res.
Der kan ogsaa t�nkes Tilf�lde, hvor Grottens Bund ligger lavere
end Gangen og forts�ttes paa den anden Side i en Kl�ft, Gangen
maa i saa Fald f�res over dette Sted ved en Sten-Bro. Alle
Steder, hvor man t�nker sig at plante Arter, som trives i l�s og
ret t�r Bund, maa man afgrave saa megen Jord, at der kan blive
Plads saavel til et godt Lag Dr�n som til et passende Lag
tilberedt Jord.

Er Jordsmonet fladt, maa man give det en mere b�lget Form; har
man rigeligt af Sk�rver, og selve Anl�gget ikke er af s�rlig
stor Udstr�kning, kan man med Fordel l�gge Dr�n af Sk�rver under
hele Stenpartiet, man vinder derved en Del Jord til Opbygning af
Forh�jninger. Et saadant afdr�net Stenh�jsparti maa vandes noget
rigeligere om Sommeren end et uden Sk�rveunderlag, til Geng�ld
kommer det ikke let til at lide af overv�ttes Fugtighed om
Vinteren.

Alle Jordflytningsarbejder udf�res bedst om Efteraaret. Jorden,
der f�res sammen i Bunker, som Grundlag for Klippeblokke eller
Stentoppe maa stampes meget fast, men yderligere b�r den ligge
Vinteren over for rigtig at s�tte sig. Bygger man nemlig paa
nylig sammenk�rt Jord, l�ber man den Risiko, at den dog--selv
vel sammentrampet--synker yderligere sammen, og det opbyggede
Stenparti kan derved forrykkes paa uheldig Maade.

Har nu Arealet, som er valgt til Stenh�j, ligget et halvt Aars
Tid for at s�tte sig, kan man begynde at anbringe Stenene. Der
vil dog ofte f�rst v�re nogle mindre �ndringer at foretage ved
Jordmassen, fordi denne sine Steder kan v�re sunket mere, andre
Steder mindre end forventet, ligesom Regnskyl kan have
foraarsaget ikke �nskede Forandringer.

Man maa ogsaa allerede nu s�rge for at anl�gge Gangene; disse
maa dog ikke komme til at indtage nogen betydelig Part af
Anl�gget, navnlig i smaa Stenpartier maa de v�re beskedne baade i
Antal og Bredde. Da det er heldigt, om Gangene er afdr�nede, vil
her eventuelt ogsaa blive Anledning til at afgrave nogen Jord for
at give Plads til Sk�rveunderlaget. Det vil sine Steder g�re
bedre Virkning, om Gangen former sig som en Trappe, eller at der
dog findes enkelte Trappetrin her og der i en j�vnt stigende
Gang; st�rkt stigende Gange maa n�sten n�dvendigvis bygges
trappeformede. Udformning af Gangene i Trappeform b�r n�ppe ske,
f�r efter at Stenene er bragte paa Plads, da Transport af store
Sten opad Trappe er vanskeligere end ad en skraanende Gang.

Paa de Steder, hvor der ingen Opfyldning har fundet Sted. kan man
naturligvis godt skride til Anbringelsen af Stenene, umiddelbart
efter at Terr�net har faaet den �nskede Form. �nsker man dog at
uds�tte hele Arbejdet med Fordelingen af Stenene, til man kan
g�re det hele samlet, b�r man dog ved Udgravningen til Grotterne
foretage den Forsigtighedsforanstaltning ikke at afgrave V�ggene
stejlt, men lade dem staa Vinteren igennem med skraa Sider,
derved sikrer man sig mod, at de skrider ned.

[Illustration: Fig. 49. Fra Botanisk Haves Stenparti. En Afsats
paa en skraanende Flade. I Forgrunden ses hvorledes smaa Sten
l�gges mellem de st�rre.]

Raader man over kunstige Vandledninger, b�r man allerede nu
s�rge for at f�re R�r hen til forskellige Punkter paa Stenh�jen,
saa at man kan bespr�jte denne over det hele. Og er der Raad til,
at man et Sted kan lave en lille rislende B�k, vil dette i h�j
Grad �ge Gl�den ved Anl�gget. B�kkens Bund maa s�ttes med Ler,
eventuelt med Cement, da Vandet ellers for hurtigt vil forsvinde.
Over Leret eller Cementen man l�gge Sten af forskellig St�rrelse,
Grus og Sand.




_Anbringelsen af Stenene.--Valg af Materiale_.

Af og til ser man Stenh�je byggede af temmelig flade Sten, som
er stillede paa Kant og er temmelig regelm�ssigt ordnede, saa at
der fremkommer en M�ngde Smaarum, hvilke man kan kalde "Lommer"
eller "Baase". Dette System har visse Fordele. Hver Plantes
Vokseplads bliver her bestemt afgr�nset. Desuden er man Herre
over at lave Jordblandingen forskellig i de forskellige Rum, og
man kan ved at g�re Jordsmonet h�jere eller lavere i Forhold til
Stenenes Kant og ved at l�gge Dr�n i Bunden af "Baasene" i st�rre
eller mindre Lag virke hen til at g�re Voksepladserne t�rrere
eller fugtigere. Ligeledes afgiver Stenene betydeligt L� for
Planterne; denne Form egner sig vel derfor bedre til Dyrkning af
k�lnere Planter end just til de egentlige Alpeplanter. Men der er
ogsaa visse Ulemper ved denne Konstruktionsmaade, navnlig er det
vanskeligt at bygge Stenh�jen saadan, at den danner et smukt
Hele.

Endnu almindeligere er det at se Stenh�je, hvor Stenene er j�vnt
spredte over det hele og er stillede paa H�jkant med den
spidseste Ende opefter. Man ser ogsaa tit Stenh�jsbyggernes
Bestr�belser gaa ud paa at samle saa mange m�rkeligt formede
Sten, som der er at opdrive: Flintesten, der ligner Dyrehoveder,
Affald fra Glasv�rker eller fra Teglv�rker (sammenbr�ndte
glasserede Mursten i uregelm�ssige Former) eller forstenede
Tr�stammer o.l. Man faar ved Betragtning af saadanne Stenh�je
Indtrykket af, at Stenene og ikke Planterne er den vigtigste Del
af Anl�gget. Maaske har saadanne Konstruktioner ogsaa bidraget
sit til sine Steder at bringe Stenh�jene i Miskredit.

Inden man skrider til selve Anbringelsen af Stenene, maa man
ordne det foreliggende Materiale, enten det nu er noget man har
fra en �ldre Stenh�j, fra et Stendige, fra Udgravninger paa
Terr�net eller man har indk�bt Alluvialsten eller Materiale fra
Stenbrud.

Al Slags Glasaffald kasseres skaanselsl�st. Ej heller kan
Teglstens og Murstens-Materiale finde Anvendelse ved selve
Opbygningen, men det kan, efter at v�re slaaede til Sk�rver,
benyttes til Dr�n. Flintesten er som Regel heller ikke af st�rre
V�rd, men kan ligeledes bruges til Dr�n, maaske helst blandede
med Murstenssk�rver, Kulslagger eller andet st�rkt vandsugende
Materiale. Smaa Rullesten bliver ligeledes slaaede til Sk�rver,
er der rigeligt af Materiale, kan ogsaa disse bruges til Dr�n,
men er der sparsomt med Sten, b�r de henl�gges for senere at
bruges til at l�gge ovenpaa Stenh�jen (herom mere senere), de
maa da helst slaas saa flade som muligt, altsaa mere i Flageform
end i Sk�rveform; de Kalksten, der maatte blive kasserede ved
Opbygningen af Stenh�jen, behandles paa samme Maade.

De Sten, der kan benyttes til at bygge Stenh�jen af, er navnlig:
Granit, Gneis eller anden Urfj�ldsten, Kalksten og Sandsten. Det
bedste Materiale faar man fra Stenbrud, idet de kantede Sten er
bedst at bygge med, men store Rullesten kan ogsaa efter at v�re
udkl�vede finde god Anvendelse, dog vil de runde Sider, som
nogle af Stykkerne faar, kunne volde visse Vanskeligheder. Man
sorterer Stenene, man har til sin Raadighed, dels efter deres Art
dels efter Farve, og ved Anbringelsen af Stenene paa H�jen holder
man hver Sort for sig, det ser nemlig ikke godt ud, naar en
Klippev�g eller Klippeblok er bygget op af Granit blandet med
Porfyr, Sandsten og Kalksten. Store lavbevoksede Rullesten fra
Heder og Overdrev eller S�sten kan ogsaa finde Anvendelse i den
Form, i hvilken de foreligger, man b�r derfor ikke udkl�ve alle
sine Rullesten, men bevare de bedste ur�rte. _Malby_ anbefaler
til Stenh�jsbygning et kunstigt Konglomerat af Sk�rver og
Cement, dette b�r man dog kun i en stenfattig Egn ty til.

Stenene maa ikke fordeles j�vnt over hele Anl�gget, men ordnes
mere gruppevis, saa at de sine Steder staar meget t�t, andre
Steder i l�sere Grupper og sine Steder meget spredt. Man maa
ogsaa s�rge for, at Stenene kommer til at staa (eller ligge)
fast, saa at de ikke forandrer deres Stilling, selv om der bliver
traadt paa dem. En tredie vigtig Regel er, at Stenene maa
anbringes saaledes, at den Fugtighed, der tilflyder Anl�gget--
Vandet, som spr�jtes derudover, og Regnen, som falder derpaa--
snarest s�ger ind mod de indre Dele af H�jen og derved naar ned
til Planter�dderne; en h�jere liggende Sten maa derfor ikke
springe ud over en lavere, da Vandet saa vil l�be fra den h�jere
ned over den lavere liggende uden at befugte Jorden, som findes i
Mellemrummet mellem disse to Sten.

Det er forhen ber�rt, at det er uheldigt at stille Stenene paa
Enden, det er en ganske unaturlig Stilling. _Farrer_ skriver
saaledes om dette Sp�rgsmaal: "Og husk altid at s�tte Stenene paa
H�jen med den brede Flade mod Jorden. Dette er den naturlige
Maade at anbringe dem paa. I Naturen ligger Stenene ned; Moder
Natur lader ikke sine Sten strutte ud i Luften som Piggene paa et
Pindsvin." Der kan dog v�re Tilf�lde, hvor man har Lov til at
s�tte Stenene paa H�jkant, og det er der, hvor man bygger meget
t�t, de Steder, hvor man s�ger at efterligne Klippeblokke, men
her kommer den enkelte Sten ikke til at pr�sentere sig, her rager
den ikke frit ud i Luften, den skal netop kun ses sammen med de
andre som et afsluttet Hele. Ogsaa ved Opbygningen af Grottev�gge
kan Afvigelse fra Regelen tilstedes, thi her g�lder det jo ogsaa,
at det kun er en enkelt Flade af Stenen, der vender ud imod
Beskueren. Sine Steder kan man ogsaa ved Afgr�nsningen mellem
Stenh�jen og Gangene, som f�rer derigennem, tillade, at en Sten
er sat paa Enden, men som Regel b�r disse Sten ligge ned paa
Siden. Man maa for�vrigt vogte sig for, at denne Afgr�nsning
kommer til at se for ensformig ud og i det hele undgaa skarp
Afgr�nsning, hvor det ikke er n�dvendigt. Ved Konstruktion af
Klippeblokke og Grottev�gge er Udtrykket Stenh�jsbygning rigtig
paa sin Plads, idet man her faktisk stabler Sten paa Sten og i
givet Tilf�lde endog maa gribe til Bindemidler som Cement for at
st�tte Konstruktionen.

Ved Opbygning af Grottev�gge har man en fast Jordv�g som
Rygst�d, denne er, som omtalt under Udformningen af Anl�gget,
afgravet skraat eller stejlt, dog b�r den ikke v�re absolut
lodret. Det vil nemlig v�re heldigt af forskellige Grunde, om
Grottens Bredde bliver noget st�rre foroven end forneden. En
uformodet Forskydning i Jordh�jen vil lettere kunne b�res af en
Stens�tning, som har en svag Heldning indefter mod H�jen end af
en, som er ganske lodret; tillige b�r hver overliggende Sten
springe lidt tilbage for hver underliggende af Hensyn til
Befugtningen af Jordmassen mellem Stenene (s. f. o.). Man g�r
ikke Grottens V�g regelm�ssigt bueformet, og hvis man har en dyb
og smal Grotte for sig, lader man ikke V�ggene blive paralelle,
man giver V�ggene et eller flere smaa Fremspring eller en ekstra
Indbugtning. Den nederste Stenr�kke maa noget skarpere angive
Uregelm�ssigheden, da alle Fremspring, eftersom Opbygningen
skrider frem, udviskes noget. Stenene maa s�ttes meget fast, og
man begynder ikke nogen ny Etage, f�r man er sikker paa, at det
f�rdige Lag ikke kan rokkes. Stenenes Overkant maa have en svag
Heldning ind mod H�jen, er en Sten af uheldig Form, kasseres den,
eller man fj�rner med Hammer og Mejsel uheldige Fremspring, saa
at Stenen bliver brugelig. I det hele maa man ved dette
Opbygningsarbejde v�bne sig med Taalmodighed og ikke vente, at
den Sten, man griber fat paa, just vil passe paa det Sted, hvor
man f�rst l�gger den; ofte maa man pr�ve flere Sten i Rad, inden
man finder den rette. Samtidig med Opbygningen maa man foretage
en--i al Fald delvis--Paafyldning af tilberedt Jord i
Mellemrummene mellem Stenv�ggen og H�jen og mellem de enkelte
Sten. Bag ved det nederste Stenlag b�r man l�gge et Lag Sk�rver
til Dr�n, inden man begynder at tilf�re Jord. Denne
Paafyldningsjord maa hverken v�re for t�r eller for vaad (man
kan bruge den gammelkendte Pr�ve: tage en Haandfuld Jord og
klemme den, giver den Vand fra sig, er den for vaad, falder den
fra hinanden, naar man l�sner Taget, er den for t�r) og den maa
pakkes fast, saa at man er sikker paa, at den ikke senere synker
sammen, saa at der derved opstaar Hulheder her og der.

Opbygning af st�rre Stenblokke eller Klippeblokke maa ske paa
lignende Maade som anvist ved Grotter, men her har man jo ingen
fast V�g at st�tte Konstruktionen til. Man kan godt bygge en
Klippeblok paa flad Jord, men vil dog som Regel hellere forme
den omkring en st�rre eller mindre Jordforh�jning. Ogsaa kan man
lade en eller flere af Stenh�jens Toppe afslutte med en saadan
kompakt Stensamling. Grundfladen g�res uregelm�ssig, og
Opbygningen foregaar terrasseformet, saa at de h�jere liggende
Sten springer tilbage i Forhold til de lavere. Ogsaa her maa
Paafyldningen af god Jord ske samtidig med Opbygningen. Er en
saadan Top anlagt i stor Maalestok, vil man ved Paafyldning af
Jord i dens Indre kunne bruge Lerjord og Sk�rver som K�rne, men
n�rmest udad mod Stenene, som der bygges med, maa man bruge
god Jord, thi heri skal Planternes R�dder brede sig; smaa Blokke
fyldes kun med god Jord. Af yderste Vigtighed er det, at hele
K�rnen, hvad enten den bestaar af det ene eller det andet
Materiale, g�res meget fast, saa at ingen Sammensynkning eller
Forskydning af Stenblokken senere kan finde Sted. Udfyldningen
af smalle Revner mellem Stenene maa udf�res med stor Omhu og med
aldrig svigtende Taalmod. Den kyndige _Farrer_ siger: "Se til at
hver Sten er vel tilpakket med Jord straks fra Begyndelsen, for
hvis De ikke g�r det, efterhaanden som Stenh�jen bygges op, vil
De (bagefter) aldrig kunne faa det gjort godt igen, men vil altid
komme til at k�mpe med Mangler her og der. Intet er mere
fortvivlende end at pr�ve paa at skaffe Jord ind i et skjult Hul
bag en stor Sten. Man maa famle sig frem, rage og st�de, og man
faar Huden gnavet af Knoerne, og endda bliver Arbejdet ikke godt
gjort. Og er Arbejdet ikke gjort godt fra f�rst af, vil disse
Hulheder foraarsage Planternes D�d, og for det andet vil Rotter,
Mus og andre Skadedyr tage Bolig deri."

Grunden til, at Planterne d�r, naar en saadan Hulhed naas af
R�dderne, er den, at disse derved uds�ttes for Udt�rring.

Hvor man paa Stenh�jens Skr�nter har afbrudt den regelm�ssige
Skraaning ved en Afsats, kan der for st�rkere at markere og
st�tte denne, anbringes en mindre Opstabling af Sten, her b�r
man dog ikke s�tte Stenene paa Enden, men l�gge dem ned paa
Fladen.

T�tte Stensamlinger kan ogsaa tilvejebringes ved mindre Midler
og paa lettere Vis end den her anf�rte Opstabling. Paa skraa
Flader eller smaa Forh�jninger, som har faaet den Form, man
t�nker sig, de skal have i f�rdig Stand, _l�gges_ Stenene ned i
Flugt med Jordsmonet. Stenene graves noget ned i Underlaget, saa
at de ikke kan skride ud, og Mellemrummene udfyldes med tilberedt
Jord. Stenene maa l�gges t�t navnlig mod Toppen af H�jene og
anbringes om muligt med en brudt Flade udad mod Beskueren.

De st�rre Rullesten, man har lagt til Side, anbringes paa
Rygningen og Skr�nterne af Volde eller paa Skraaninger og
Flader, hvor man agter at indrette Vokseplads til Lyngv�kster.

De skraaninger, som ikke er bleven besatte med Sten, vandrette
Afsatser, Kl�fter eller fladere S�nkninger mellem Forh�jninger
eller Volde, skal nu ogsaa indrettes til deres Brug. For dem alle
g�lder det, at de maa forsynes med et Lag Sk�rver for at sikre
Vandafledningen. Stenskredene, d.v.s. de Steder, hvor man har
t�nkt sig at plante de Arter, som i Naturen vokser i nedrullede
Sten, altsaa et meget l�st Materiale, b�r have et rigeligt
Dr�nlag, medens Kl�fterne og de Partier, der skal huse
Engplanterne, kan n�jes med et mindre dybt Lag; har man gennem en
Kl�ft Afl�b fra et Moseparti eller fra et lille Kildev�ld, maa
Afdr�ningen dog g�res noget kraftigere end ellers. For�vrigt maa
man regulere Sk�rvelagets M�gtighed efter Stedets Beliggenhed paa
Stenh�jen og efter dets st�rre eller mindre Fald. Paa Skraaninger
g�res Dr�nlaget mindre end paa Flader, og ligeledes maa man i de
lavere Dele af Stenh�jen �ge Dr�nets M�gtighed, navnlig naar
Afl�bsforholdene fra Stenh�jen ikke er fuldt tilfredsstillende.
Det er mindst lige saa meget om Vinteren som om Sommeren, at
Dr�net skal g�re Nytte, for at bortlede den rigelige V�de, som
samles i denne Tid, da Fordampningen fra Jordoverfladen er ringe,
og Planternes Forbrug ogsaa er sat ned paa et Minimum. Man maa
derfor s�rge for, at Dr�nlaget er saa godt, at det kan holde
Anl�gget passende t�rt om Vinteren. Inden man begynder Paaf�rslen
af Sk�rverne, maa man beregne, hvor meget disse vil fylde i
Forbindelse med det Jordlag, som derefter skal paaf�res, og hvori
Planterne skal vokse; undlader man dette, risikerer man let, at
Jordsmonet, naar man er f�rdig, er blevet for h�jt i Forhold til
Omgivelserne, og Arbejdet maa g�res om. Det f�rste Lag Sk�rver,
man paaf�rer, g�r man vel i at grave ned i Underlaget, hvorved
man opnaar, at Dr�net kommer til at virke dybere ned.

[Illustration: Fig. 50. Kunstigt opbygget Stenblok i Botanisk
Have.]




_Jordbundsforholdene_.

Det er af Vigtighed, at det Jordsmon, som Planterne skal plantes
i, er gunstigt for deres Trivsel, og at man ved tilberedningen
deraf har de forskellige Planters Tarv for �je. Som Regel vil
den Muldjord, der findes paa Stedet, og som man har afgravet og
samlet, inden Omformningen af Terr�net paabegyndtes, ikke kunne
bruges i ublandet Stand, men det hyppigste vil vel ogsaa v�re,
at man af �konomiske Hensyn maa bruge en Del af denne Jord til
Indblanding i andet Materiale. For at kunne tilvejebringe gode
Jordblandinger anskaffer man sig et Oplag af f�lgende Jordarter:
Lyngjord, Mosejord--ogsaa T�rvestr�else kan eventuelt
anvendes--Bladjord og, hvis den oprindelige Muldjord er let, da
tillige Gr�st�rvejord fra sv�r Jord. Endvidere Grus, fint knuste
Kalksten eller Murgrus og fine Granitsk�rver. Visse Planter er
mere kalkfordrende end andre, ja nogle Forfattere h�vder, at
Planterne kan deles i kalkfordrende og kalkflyende Arter, og at
der endog ofte til visse kalkyndende Planter svarer andre
n�rstaaende Arter, som er kalkflyende; i Naturen skulde disse to
Slags Planter som F�lge af deres s�rlige Krav til Jordbunden
aldrig forekomme blandede, men al Tid hver Gruppe paa sin
Lokalitet. Saaledes angiver _Robinson_, der har en Liste paa c.
70 Kalk-Planter og nogle flere Granit-Planter, at _Rhododendron
hirsutum, Daphne eneorum_ og _Pulsatilla alpina_ vokser paa
Kalkbjerge, medens _Rhododendron ferrugineum. Daphne striatum og
Pulsatilla sulphurea_ vokser paa Granitunderlag. Selv om dette nu
ikke skal tages saa alvorligt, at man altid kan betragte Kalk som
Gift for Planter fra Granitbj�rge, saa kan man dog ikke se helt
bort fra denne Forskellighed hos Planterne, og enhver Oplysning
om Planternes naturlige Voksested er af Betydning for
Stenh�js-dyrkerne. Hvis man til sin Stenh�js Opbygning har brugt
saavel Granit som Kalksten, g�r man derfor vel i ogsaa at
tilberede Jorden forskelligt paa de to Steder, saa at man ikke
blander Kalkelementer i den Jord, som l�gges paa Granitafdelingen,
medens man giver en rigelig Tils�tning af dette Materiale paa den
Afdeling, der er bygget af Kalksten. Ved man intet om Planternes
Krav i saa Henseende, kan man jo pr�ve sig frem, plante enkelte
Individer paa hver sin Afdeling og se til, hvor Planterne udvikler
sig bedst. Sandsynligst er det dog, at Jordbundens rette fysiske
Beskaffenhed er mindst ligesaa vigtig som dens kemiske. Med andre
Ord, at der for Planternes Trivsel maa tages fuldt saa meget Hensyn
til, at de faar en Jord, som er passende gennemtr�ngelig for
R�dderne og af en passende Fugtighedsgrad for de paag�ldende
Planter som til, at Jorden indeholder saa og saa mange Procent Kalk.

Til Paafyldning i Revnerne og de st�rre Mellemrum paa
Stensamlingerne samt til Jordlaget paa Stenskredene bruges en
let Jord bestaaende af Mosejord blandet med lidt af den
oprindelige Muld samt Grus og fine Granitsk�rver. Til
Smaalavninger, hvor Engplanterne skal vokse, bruges Mosejord
blandet med lidt Grus og en Del af den oprindelige Muldjord, til
Kl�fterne benyttes en lignende Blanding, og i disses nedre Dele,
i Bunden af skyggede Grotter samt paa andre Partier, hvor man vil
dyrke Skovplanter, tils�ttes yderligere B�gebladjord.
Lyngpartierne faar grusblandet Lyngjord; har man ikke Adgang til
at skaffe denne Jordart, maa man anvende Jord fra Lyngmoser med
en Indblanding af lidt rigeligere Grus. 1 Kalkafdelingerne
tils�ttes, som n�vnt en Del knust Kalksten eller Murgrus.




_Stenh�jens Tilplantning_.

For at kunne tilplante en Stenh�j tilfredsstillende maa man
kende noget til de Planter, man vil dyrke. Vel kan man l�se
sig en Del til, men bedre Kundskab om Arterne vil man dog
erhverve sig ved at studere andre Stenh�jsanl�g. Her kan man g�re
mange Iagttagelser, se de Fejlgreb, der er bleven begaaede, og
derefter vare sig for at g�re de samme Fejl om igen, man vil
kunne se de gode Resultater, som er opnaaede, og s�ge at
efterligne de Kaar, den og den Plante her er lykkedes under. Ja,
man kan jo endog faa Lejlighed til at kritisere de rosende
Udtalelser, som B�ger og Kataloger, Gartnere eller ens Venner
har fremf�rt om denne eller hin Plante, og se, om det virkelig
passer, at denne "ikke b�r savnes paa nogen Stenh�j" eller hin
"er af glimrende Virkning plantet i store Masser". Smagen er jo
saa forskellig, at man aldrig er sikker paa om det, andre roser
som noget s�rlig godt, netop vil falde i ens egen Smag. Man maa
for�vrigt heller ikke vente al Tid at opnaa samme Resultat, som
man ser naaet andet Steds, de lokale Forhold har ofte meget stor
Indflydelse; men mislykkedes nogle Arter, kan man til Geng�ld
gl�de sig til, at andre maaske netop vil lykkes bedre paa den
Stenh�j, man selv har anlagt, end paa dem, man har lagt til
Grund for sine Forstudier. Her kan saaledes n�vnes, at _Max
Kolb_ ved Beskrivelsen af _Hutchinsia alpina_ skriver: "Saa
almindelig (i Bj�rgene) denne Plante end er, saa lykkes den ofte
ikke godt og gaar g�rne til Grunde", medens den i Botanisk Have
i K�benhavn regnes for at v�re en af de villigste; og om
_Polygonum vaccinifolium_, der sidstn�vnte Sted n�rmest maa
kaldes lunefuld og absolut maa have en god Plads, siger
_Robinson_, at "den formeres let ved Deling og Stikning, trives i
almindelig Havejord og passer til Skr�nterne og de mindre vigtige
Steder paa Stenh�jen."

Vigtigt er det ogsaa ved disse Studier paa andre Stenh�je at
l�gge M�rke til, _hvor_ den eller den Plante "g�r sig" bedst, om
den udvikler sig bedst til sin Fordel klemt inde mellem Sten i en
vandret eller lodret Revne, eller om den ser bedst ud imellem
l�se Smaasten, om den trives bedre i et lille Engparti end i en
Kl�ft, og om den syner bedst betragtet fra oven eller fra neden,
Man maa g�re Iagttagelser angaaende Planternes Krav til
Vokse-Areal, om det er Planter, der breder sig raskt eller om den
aarlige Tilv�kst kun er ringe.

Til Plantningen bruges helst smaa Planter. Disse vokser lettest.
Synes de Blokke, man har indk�bt, at v�re for store, maa man se
efter, om det er en Art, som let lader sig dele, og er dette
Tilf�ldet, b�r man straks partere den, man har da ikke alene
flere Chancer for �n, at Planten skal vokse, men tillige faar man
i samme K�b et st�rre Stykke af sin Stenh�j tilplantet. Af
Plante-Arter, som ikke taaler Deling, maa man vogte sig for at
faa store Individer. Nogle Planter har lange piskformede eller
dog svagt forgrenede R�dder (mange B�lgplanter). Disse Planter
lader sig ikke dele; de kan tillige v�re vanskelige at plante,
da R�dderne paa Grund af deres L�ngde kr�ver et dybt Plantehul;
en Indkortning eller Sammenbukning af R�dderne er ikke heldig,
taales i mange Tilf�lde slet ikke af Planten. Derimod kan alle
Planter med t�t og rigt forgrenet Rodnet godt taale
Rodbesk�ring, og denne Indstudsning b�r foretages, da
Plantningen foregaar lettere, naar Rodmassen er mindre.

Stenh�jsplanter maa plantes med megen Omhu, navnlig g�lder det
om at trykke Jorden godt omkring Planten, saa at R�dderne straks
omsluttes fast af Jord og Smaasten. Ved Omtalen af Stenenes
Anbringelse er det n�vnt, at Jorden skal pakkes ind i alle
Hulheder og Revner. Ved Plantningen g�lder samme Regel, man maa
hele Tiden passe  paa, at Jorden, som man fylder ned om R�dderne,
baade ligger fast til disse og til Stenv�ggene. Tilplantning af
Grottev�gge og Klippeblokke er den vanskeligste. Revnerne er
ofte ganske smalle, saa at det er et stort Taalmodighedsarbejde
at faa Jorden fyldt ind omkring R�dderne; som n�vnt skal der
g�rne v�re Smaasten i Jordblandingen, disse Smaasten kommer let i
Klemme og h�mmer den videre Paafyldning af Jorden. Og volder de
vandrette Revner Bryderier, er de lodrette endnu vanskeligere at
beplante, Thi her mangler det faste Underlag, som man dog har ved
de vandrette Revner. Man maa derfor ved Tilplantningen af disse
lodrette Spalter klemme Sten ind deri, som kan tjene som
Hvilepunkt for Planten, man vil anbringe, og for yderligere at
g�re et saadant Sted til et fast St�ttepunkt, kan man f�stne den
indsatte Stenkile med Cement. For at g�re Cementen saa lidet
synlig som muligt, knuser man noget af den Stenart, man har
bygget med, til meget fine Sk�rver og trykker en Del af disse
ind i den endnu fugtige Cement.

[Illustration: Fig. 51. Parti af Botanisk Haves Stenh�je.]

Man maa vel vogte sig for at faa sin Stenh�j for regelm�ssigt
tilplantet. Uregelm�ssighed og Uensartethed er jo allerede givet
eller tilstr�bt i selve Konstruktionen, der vilde da ingen
Mening v�re i at udviske dette ved en altfor regelm�ssig og
ensartet Tilplantning. Det g�lder jo f�rst og fremmest at give
Planterne de bedste V�kstbetingelser, men tillige maa man jo give
dem den bedste Baggrund og tage Hensyn til de enkelte Arters
Voksemaade. Pudeplanter skal ikke plantes t�t og i store Klynger,
de skal ses enkeltvis eller faa sammen, saa at den enkelte lille
Plante viser sig. Rosetplanter og visse Pudeplanter tager sig
bedst ud mellem Sten og plantes derfor i store Klippeblokke.
T�ppeplanterne s�ttes sammen i st�rre M�ngde og is�r paa store
Flader, de g�r sig jo netop paa denne Maade; er det Arter, som
hurtigt breder sig, kan Arealet, der skal indtages af en eller
anden Art, dog godt beplantes spredt, men al Tid uregelm�ssigt;
s�t ikke Planterne i Rader og Geledder som i en K�kkenhave!
For�vrigt kan T�ppeplanter ogsaa v�re af ypperlig Virkning, naar
de er plantede over en lille Stenknold; Planterne vil da
efterhaanden brede sig over hele Knolden og d�kke den, saa at kun
en enkelt Stenspids tr�der frem af det gr�nne. Straks efter at
man har beplantet en Klippeblok, en Top eller en Flade, bel�gges
den fri Jord mellem Planterne med fine og grove Sk�rver. Disse
tjener dels til at holde paa Jorden, at den ikke saa let skyller
bort, dels bidrager de til at holde paa Jordens Fugtighed. I
Stenskredene maa dette �vre Lag af l�se Sten v�re noget
rigeligere end andre Steder paa Anl�gget, og man bruger her
helst Stenflager eller s�rger for at idet mindste en Del af
Stenene har denne Form. I Engpartierne og Kl�fterne saavelsom i
Bunden af Grotterne anvendes en Bel�gning med Sk�rver kun i ringe
Grad eller slet ikke, men for at lette F�rdslen for den, der
passer Stenh�jen, maa der her og der ligge nogle st�rre, flade
Sten til at tr�de paa. Er Stenpartiet stort anlagt, kan man endda
enkelte Steder f�re en Gang over et Engparti eller over en
bredere Kl�ft ved at l�gge et Par R�kker af store, flade Sten,
hellere maa man lade en slidt end en nylig brudt Flade vende
opefter.

Man b�r g�re sig det til Regel f�rst at tilplante
Stenh�jsspidserne, Smaatoppene og Blokkene, dern�st Skr�nterne og
Lavningerne. Vanding af det plantede sker umiddelbart eller kort
efter Tilplantningen, bortskylles derved Jord og Smaasten, maa
man fylde lidt efter. Er Vejret t�rt, vandes i den f�rste Tid
dagligt, indtil Planterne har taget godt fat.

Omplantning af Stenh�jen maa af og til finde Sted. Denne
foretages bedst partielt, saaledes at man hvert eller hvertandet
Aar tager en Del af Anl�gget under Behandling. Det synes
navnlig, at de Planter, der her er betegnede som
Pude-T�ppeplanter, ynder eller tiltr�nger Omplantning, for at de
skal se friske og livskraftige ud. Herunder kommer is�r de
almindelige fintl�vede _Saxifraga_-Arter, _Aubrietia_,
forskellige _Arabis_ og mange andre. Fors�mmes Omplantning bliver
disse T�ppeplanter tynde eller visne i Midten og holder sig kun
friske i Udkanten. Men det er ligefrem forbl�ffende at se, hvor
hurtigt nyomplantede Planter tager fat i den friske Jord, og hvor
sunde og yppige de ser ud blot en Maanedstid efter Plantningen.
Andre T�ppeplanter opf�rer sig ikke som de ovenn�vnte, men
vedbliver at v�re friske helt igennem; dette er navnlig tr�agtige
Arter som _Salix retusa_; er Omplantningen af en saadan Plante,
der er godt i V�kst, ikke paatr�ngende n�dvendig--for Eks. paa
Grund af en _Oml�gning_ af Stenh�jen,--b�r man ved Omplantningen
gaa uden om den. Ligeledes vil Stenh�jens Smaabuske som Regel
ikke beh�ve Omplantning, men maaske af og til Fornyelse, hvis de
er bleven for store i Forhold til Omgivelserne, Det er da is�r
Planterne paa Skraaningerne, i Lavningerne og paa de mindre
Stensamlinger, som b�r omplantes. De store Stenblokke b�r helst
lades ur�rte saa l�nge som muligt, fordi Tilplantningen af disse
er noget omst�ndelig, men ogsaa fordi en stor Pudeplante eller
Rosetplante, som er vokset rigtig fast til Stenene, ikke taaler
Omplantning, eller i alt Fald lider meget derved. En partiel
Omplantning kan dog her ogsaa v�re n�dvendig. Her t�nkes paa de
Fornyelser, som bliver n�dvendige ved at nogle Planter
_(Saxifraga mutata, Saxifraga longifolia, Carlina acanthifolia_
o. a.) d�r efter Blomstringen. Allerede ved f�rste Plantning maa
man have disse Planters kortvarige Liv i Minde, saa at man s�tter
dem paa Steder i Klippeblokken, hvor Omplantning bliver
forholdsvis let.




_Mor�nebede_.

Det er f�r anf�rt, at visse Alpeplanter er meget vanskelige at
dyrke; dette g�lder da navnlig Arterne fra de h�jeste Fj�ldtoppe
og dem, som vokser paa Mor�nerne. Det ligger da n�r at formode,
at man, saafremt man kunde efterligne de ejendommelige
klimatiske Kaar og Jordbundsforhold, som de lever under, vilde
kunne faa dem til at lykkes i Kultur. Det g�lder altsaa at skaffe
Planterne en Jordbund af muldfattig Beskaffenhed, rigelig
Tilf�rsel af koldt Vand om Sommeren og temmelig t�r Jordbund om
Vinteren. I England har man da i de senere Aar konstrueret de
saakaldte "Mor�nebede" til Kultur af disse Planter.

Paa en svagt skraanende Flade graver man en Fordybning godt 1/2
m dyb. Bunden og Siderne bekl�des med en Kappe af Cement,
Bassinets �vre Rand skal have samme Fald som den Flade, det er
konstrueret i. Paa det laveste Sted i Bassinets Bund anbringes
inden St�bningen en Flaskehals, som saaledes kan give Afl�b for
det Vand, der samler sig i det st�bte Bassin. Dette fyldes nu med
Sten, store i Bunden, aftagende opefter, saa at det �verste Lag
bestaar af ganske fine Sk�rver. Heri anbringes Planterne. I
Flaskehalsen inds�ttes en Prop udvendig fra. Ved den �vre Rand
af Bassinet l�gges et perforeret R�r, som er sat i Forbindelse
med Vandledningen; herfra maa Vandet flyde ganske j�vnt hele
Sommeren. Till�bet maa v�re st�rkere end Fordampningen, saaledes
at der bestandig l�ber Vand over den nedre Rand af Bassinet. Hen
paa Efteraaret lukkes af for Vandet, og nu uddrages Proppen af
Flaskehalsen, hvorved Bassinet t�mmes for Vand, og Stenmassen
bliver ret t�r. Selvf�lgelig maa Cementrandene skjules ved, at
der l�gges st�rre Sten over dem, ligeledes maa man for at bryde
Ensformigheden ved Bedets Overflade henl�gge st�rre Sten her og
der. Det Vand, der l�ber bort fra Mor�nebedet Sommeren igennem,
b�r man lede videre gennem Stenh�jsanl�gget, lade det risle
nedover som et mindre Vandl�b for at ende i en Eng eller en
Kl�ft. Om man vil, kan man bygge Mor�nebedet i 2 Etager som 2
Bassiner, det ene over det andet; det overfl�dige Vand fra det
�vre l�ber da ned og befugter det nedre Bed.




_Murhaver_.

Paa gamle Mure--og ikke mindst paa Ruiner--tr�ffer man ofte en
ret yppig Vegetation. Det er saaledes en bekendt Sag, at den
lille Bregne _"Murrude"_ vokser frodigt paa Kronborgs Mure. Ved
f�rste �jekast ser det m�rkeligt ud, at Planterne kan trives
under saadanne Kaar, men t�nker man n�rmere over Sagen, er det
jo i og for sig ikke m�rkeligere, end at Planterne vokser i de
stejle Klippesider, thi Murene er jo mindst ligesaa por�se som
Grundfj�ldene. Det har endog vist sig, at Planter, som vanskelig
trives paa Stenh�j, lykkes, paa Mure. Det er da intet Under, at
man sine Steder ligefrem har opf�rt Mure udelukkende eller dog
for en Del beregnede paa Beplantning. (Se Figurene 13, 14, 15 og
16.) _Correvon_ omtaler udf�rligt og roser meget disse Murhaver.
En Mur, som han selv har i sin Have, _"Floraire"_, er 28 m lang,
2,10 m bred og 1,40 m h�j, den er bygget af haardtbr�ndte Sten og
l�ber i Retning S�.-NV., den har altsaa sine Flader vendte mod
N�. og SV., har saaledes en Solside og en Skyggeside, en Fordel
man kan sikre sig, naar man bygger en Mur alene til dette
Formaal; paa en Mur, der forud eksisterer, som er opf�rt med
andet Formaal, og som man faar til Opgave at beplante, vil ofte
kun den ene Side v�re fri. _Correvon_ giver Fortegnelse over de
Planter, som Aaret igennem blomstrer paa denne Mur, ordnet efter
Blomstringstiden; Listen indeholder flere Hundrede Navne.
Konstruerer man selv sin Mur, har man jo yderligere den Fordel
at kunne give den Indmad d.v.s. en Blanding af Jord, Kalkgrus og
Sten.




_Pottekultur_.

For dem, som har endnu ringere Plads end en Stenh�j fordrer, kan
det v�re et Substitut at dyrke en Samling Alpeplanter i Potte,
og denne Kulturmetode kan ogsaa v�re nyttig for dem, der har
Stenh�j, idet de da i de pottedyrkede Individer har en Reserve
at ty til, hvis enkelte Planter skulde gaa ud paa
Stenh�jsanl�gget. Man anskaffer sig foruden den almindelige Slags
Potter to andre Slags, et S�t, der er smallere og dybere, og et,
der er fladere og bredere, i de dybe dyrkes Pudeplanter og i det
hele Planter med dybtgaaende R�dder, de flade forbeholder man
T�ppeplanterne. Man kan her ofre noget mere paa Jordblandingen,
da det er saa ringe Kvanta, der bruges, og man anvender derfor
udelukkende Mosejord, Lyngjord, Gr�st�rvjord, Bladjord, Kalkgrus,
Grus og fine Sk�rver. Man planter meget fast; i Bunden af Potten
l�gges et Lag Potteskaar. Potterne nedgraves paa et Grusbed og
vandes rigeligt Sommeren igennem; Gruset udenfor Potterne holdes
ogsaa st�rkt fugtigt, Fordampningen herfra vil bringe K�lighed og
Friskhed til Potteplanterne. Om Vinteren holdes de i dybe Karme,
nedgravede i Grus. Imellem Karmene l�gges Kulaske eller lignende
Materiale, som afleder Vandet godt. Karmene d�kkes med Vinduer,
naar det er st�rkt fugtigt Vejr, men der luftes rigeligt. Bliver
det Frost, lukkes Vinduerne til, og der d�kkes med Maatter og
Lemme. Ved indtr�dende T�vejr afd�kkes igen.




_Pasningen af Stenh�jen Aaret rundt_.

Naar Aaret lakker mod sin Slutning er det Tid at t�nke paa
Stenh�jens D�kning. Enkelte silkehaarede eller filthaarede
Planter, som ikke taaler for megen V�de paa Bladene, vil man med
Fordel kunne beskytte ved Hj�lp af et lille Glashus bestaaende
af fire Sideplader med en Overligger, der maa skraane lidt, saa
at V�den kan l�be af den; der maa ogsaa v�re en Aabning mellem
Siderne og Taget, saa at Luftcirkulation stadig kan finde Sted.
Denne Tild�kning kan passende ske, naar Efteraarets bestandig
vaade og graa Dage indfinder sig. Visse k�lne Planter kan man
ogsaa beskytte mod Vinterens Vejrlig ved, naar den f�rste Frost
er i Vente, at tild�kke dem med skarpt Grus. Disse to
Beskyttelsesmaader bliver dog rent lokale. De fleste
Stenh�jsplanter er i deres Hjemstavn d�kkede af et lunende
Snelag, som g�r, at Jorden ikke fryser i nogen betydelig Dybde;
men her i vort Klima ligger dette naturlige D�kke kun rent
undtagelsesvis i et l�ngere Tidsrum. Sp�rgsmaalet er da, om man
kan sk�rme sine k�re Stenh�jsplanter mod st�rk Barfrost, saa at
man paa en Maade erstatter Sneen. Desv�rre lader dette sig ikke
g�re, i al Fald kun i ringe Grad. Men et Lag af Granris, over
hele Stenh�jen g�r dog sin Nytte, det h�mmer i en vis Grad
Udstraalingen og sk�rmer noget mod de bratte
Temperatursvingninger. Mest Gavn g�r Granrisd�kket paa
Slutningen af Vinteren, naar Solens Lys og Varme vil lokke
Planterne til en for tidlig V�kst, og ligeledes v�rner det de
stedsegr�nne Planter mod den skarpe Foraarsvind, der let
foraarsager en for st�rk Fordampning fra deres L�vv�rk.
Tild�kningen med Granris finder bedst Sted ved Juletid, men
frygter man st�rk Frost i den tidligere Del af December, maa man
hellere fremskynde Tild�kningen. Kommer der et Sned�kke, er
Planterne f�rst ret hjulpne.

Vinteren igennem er der intet at g�re ved Stenh�jen. Og dog!
Hvis der indtr�der milde Perioder, som tegner til at blive af
nogen Varighed, er det gavnligt at mindske D�kket paa Stenh�jen
her og der, navnlig b�r man t�nke paa de stedsegr�nne urteagtige
Arter som visse _Saxifraga, Hutchinsia_, enkelte _Sedum_.
nogle _Veronica_ o.s.v., thi selv om det er Vinter, er der dog en
vis Grad at Livsvirksomhed til Stede. De bortfj�rnede Granris
samles i Bunker for atter at l�gges over Planterne, saa snart
Frostvejr indfinder sig.

[Illustration: Fig. 52. Digitalis. Denne Plante kan under store
Forhold anvendes paa en skygget Del af Stenh�jen. Man saar den
paa Stedet.]

Afd�kningen om Foraaret maa finde Sted gradvis, og man b�r saa
vidt muligt v�lge Graavejrsdage til dette Arbejde for ikke at
uds�tte Planterne pludseligt for Solens Indvirkning. Men nu
kommer samtidig et af Aarets vigtigste Vedligeholdelsesarbejder.
Frosten har Vinteren igennem, trods D�kning, virket paa Jorden,
den har l�ftet de smaa Sten, som ligger omkring Planterne, ja
selve Planterne, navnlig dem, der er plantede det foregaaende
Efteraar er h�vede op af Jorden, saa at R�dderne er blottede.
Fors�mmer man ret l�nge at faa dette bragt i Orden igen, vil de
l�snede Planter d� af T�rke eller i al Fald sv�kkes i betydelig
Grad. Derfor skrider man til det V�rk, mens der endnu er
rigeligt af Fugtighed til Stede, at trykke Jorden fast igen.
Ofte maa man tage fat paa dette Arbejde, inden man helt har
afd�kket Stenpartiet, men man s�rger omhyggeligt for, at ingen
Del af Stenh�jen forbigaas. Man fjerner saa Granrisene fra et
mindre Parti, g�r dette i Stand og l�gger nogle af Granrisene
over igen. I en Kurv eller Kasse f�rer man lidt frisk Jord med
sig for at kunne fylde efter i de Revner, som maatte v�re
opstaaede ved Regnskyl Vinteren igennem.

Efterhaanden som Foraaret skrider frem, kan man fra Grotter og
Kl�fter bortfj�rne L�v, som er f�get sammen der, hvis det virker
usk�nt eller er hobet op i for store M�ngder; ligeledes kan man
afpudse de gamle Bregneblade eller andet L�vv�rk, man har ladet
sidde for at virke beskyttende Vinteren igennem. Nu bryder det
alle Vegne, og en Stund kan man blot fryde sig over sin Stenh�j,
og hver Dag se en ny Plante udfolde sine Blomster, men snart
kalder Arbejdet igen. Foraarets t�rrende Luft g�r sin Virkning,
og Vanding bliver n�dvendig enkelte Steder. Har man et kunstigt
Kildev�ld i sit Stenh�jsanl�g eller et Mor�nebed, maa der lukkes
op for Vandet. Snart str�kker Vanding med Vandkande ikke til,
der maa spr�jtes dagligt, i al Fald naar Vejret er t�rt.
Spr�jtningen skal ikke indskr�nkes til Planterne alene, Stenene
og Gangene overspr�jtes, de sidste ikke mindst, thi derved
bidrager man til at sprede Friskhed og K�lighed over hele
Anl�gget. Vil man have et s�rlig godt Vandingssystem, kan man
over hele Stenh�js-partiet lade l�gge Vandr�r med mange fine
Bruseapparater, hvorfra Vandet kan fordeles st�vfint.

Nu har de f�rste af Stenh�jens Foraarsbebudere allerede visne
Blomster, disse maa fj�rnes, hvis man da ikke agter at samle Fr�
af dem. Efter st�rke Regnskyl maa man med Jord og Sten udfylde
de Render, det nedstr�mmende Vand har dannet sig, ogsaa Gangene
maa efterses og repareres. Saaledes gaar Sommeren med Afpudsning,
Vanding og Reparationer. Man maa ogsaa stedse g�re sine
Iagttagelser med Hensyn til Planternes V�kst og Udvikling, holde
�je med dem, som vokser for st�rkt for i Tide at kunne h�mme dem
i V�ksten; ofte kan Forholdet dog v�re saadant, at det er
rigtigere at lade den Plante, der f�ler sig vel paa Stedet og er
ved at blive smuk og kraftig, beholde Pladsen, medens den
svagere maa fj�rnes og s�ttes hen paa en for den gunstigere
Plads. Man maa i det hele m�rke sig, hvilke Planter, der synes
at have faaet en uheldig Plads, hvilke der staar for t�rt eller
for lyst, for fugtigt eller for skygget, saa at man senere, naar
Omplantningstiden indtr�der, kan rette de Fejl, der er begaaede.

Hele Aaret, men dog mest om Sommeren, har man at k�mpe mod nogle
Fjender af Dyreriget, hvilke man maa s�ge at bek�mpe paa bedste
Maade. Muldvarpen er her som i den �vrige Have en ubehagelig
G�st, som man maa forf�lge ih�rdigt. Mus og Rotter s�tter af og
til Bo i de Stens�tninger, hvor de kan finde en Hulhed; jo bedre
Grottev�ggene og Klippeblokkene er byggede op, des vanskeligere
kan disse Dyr finde et passende Sted til deres Bolig. Solsorten
er vel nok den ubehageligste G�st blandt Fuglene, hvis man da
ikke er saa letsindig at lade sine H�ns gaa om i Haven.
Solsorten ynder at rode og hakke i Planternes t�tte Puder og
T�pper for at s�ge efter Insekter og Orme, og nyplantede Partier,
som har haft Bes�g af denne Fugl, ser s�rgelige ud. Hvis man ikke
n�nner at skyde denne G�st, har man n�ppe andet at g�re end at
finde sig i dens �del�ggelser. Og af de lavere Dyr har man
Snegle, Knoporme. Myrer, Jordlopper, B�nkebidere og andet Ut�j at
bek�mpe. Snegle uden Hus (n�gne Snegle) er is�r slemme efter
Planter med tykke eller k�dede Blade, saasom forskellige
Primula-Arter, de ynder ikke Kalk, og for at h�mme deres Angreb
an vender man andetsteds en Udstr�ning af pulveriseret Kalk; da
saa mange af Stenh�jens Planter er kalkyndende, vil en saadan
Udstr�ning, i al Fald omkring de kalkyndende Planter, kun kunne
g�re Gavn. Myrer er meget ubehagelige G�ster, de l�gger med
Fork�rlighed deres Tuer midt op i en T�ppeplante eller
Pudeplante. Man maa for at udrydde dem afgrave og bortfj�rne en
st�rre Del af Jordmassen, som man erstatter med frisk Jord.
Myrerne kan ogsaa fanges ved i Tuerne at nedl�gge en Svamp dyppet
i Honning eller Sukkeropl�sning; Dyrene vil da krybe ind i
Svampens Hulheder, naar denne er fyldt, kastes den i en Spand med
kogende Vand; gentages denne Proces Gang paa Gang, kan man helt
rense en Tue for dens Beboere. Knoporme efterstr�ber de finere
Nellikearter, Primula og mange andre af de bedre Stenh�jsplanter.
Man maa, saa snart man har opdaget deres Tilstedev�relse,
gennemrode Jorden tidlig om Morgenen og afsamle saa mange af
disse Skadedyr som muligt. B�nkebidere er Natdyr og gemmer sig om
Dagen i m�rke Huller. Henstiller man paa Stenh�jen udhulede
Kartofler eller R�dbeder--med Hulheden nedad--vil B�nkebiderne
s�ge til disse og gemme sig der, om Morgenen kan man da ryste dem
ud og dr�be dem. Regnorme, hvis Tilstedev�relse ellers er
�nskelig i Naturens Husholdning, er ikke til nogen Gavn for
Stenh�jen. Jorden bliver ved deres Virksomhed og ved deres
Aflejring af Ekskrementer mindre behagelig for Alpeplanternes
R�dder at arbejde i; som egentlige Skadedyr kan man dog ikke
opfatte dem.

Med August begynder atter en travl Tid. Thi nu er det en gunstig
Tid for Omplantning, hvad enten dette nu er de smaa �ndringer,
der just er hentydet til, eller det er Generalomplantninger af
st�rre Dele af Stenh�jen. Den rigeligere Nedb�r, som falder i
denne Maaned, og den kraftigere Nattedug er gunstig for dette
Arbejdes Udf�relse. I og for sig kan man omplante
Stenh�jsplanter til enhver Tid af Aaret, naar blot Jorden ikke
er frossen, men Planterne tager hurtigere fat, naar de omplantes
i August, og de naar at faa rodf�stet sig inden Vinteren.

Efter at Omplantninger og Nyplantninger er fuldendte, har man
Resten af Efteraaret mest Renholdelse at t�nke paa. Man maa
s�rge for, at man gaar Vinteren i M�de med en vel renholdt
Stenh�j; der maa ikke findes Ukrudt noget Steds, thi saa har man
det at k�mpe imod straks i den travle Foraarstid. Visne Blade maa
man ikke v�re for ivrig med at fj�rne hen paa Efteraaret, thi
disse kan siddende paa Planten godt g�re deres Nytte som et Slags
Vinterd�kke.

[Illustration: Naturlig Plantning med faa v�sentlig indf�dte
Arter. Kun Arundo Donax (til h�jre) r�ber at det hele er
Menneskev�rk.]





DEN DANSKE FLORAS VAND- OG STENH�JSPLANTER



af _Andreas Madsen_.


I. VANDPLANTER.

Paa Vandplanter er Danmark langt rigere end paa Klippeplanter.
Udfra et havem�ssigt Synspunkt g�r det intet til Sagen, at der
alene kan blive Tale om vore _ferske_ Vandes Blomsterverden,
eftersom Havets Plantev�kst ikke ejer blot en Art som er under
Dyrkning. Havfladen er ganske blomsterl�s, kun fladbundede
Kysters Brakvand d�kkes sine Steder af _Flydende Vandranunkel's_
hvide Blomstermylder.

Vore vildtvoksende Vandplanter omfatter derfor i g�ngs Sprogbrug
udelukkende de Arter som tr�ffes i S�erne, Aaerne, B�kkene, helt
ned til T�rvegrave og Vandhuller. Mange iblandt dem, forholdsvis
flere end af Landjordens indenlandske Flora, er saa smukke og
statelige, at vi ogsaa lader deres Blomster og Blade smykke
Havernes Vandpartier. Andre har vi derimod god Grund til at
betragte med mindre velvillige Blikke, maa afgjort holdes baade
fra Haverne hvor de kun optr�der som Vandukrudt, fuldt saa
ondartet og vanskeligt at udrydde som Landjordens. Et Eksempel
herpaa er den kendte, oprindeligt amerikanske Art _Vandpest,
Elodea canadensis_. For ikke at tale om _Andemad_.

Kun Arter der lader sig til Syne oppe i Luften enten med saavel
Blomster som Blade eller dog med Blomsterne alene, har vi nogen
Gl�de af at indlemme blandt Havernes Kulturplanter, Den, i�vrigt
faatallige Gruppe, hvor _hele_ Planten til enhver Tid er
neds�nket i Vandet, _Hornblad, Vandkrans, Brasenf�de, Vandpest_,
foruden enkelte andre, er lidet egnede til andet end
Stueakvarier, gennem hvis Glasv�gge Planterne kan ses ogsaa fra
Siden.

De Vandplanter hvis Blade sv�mmer eller rettere flyder i
Vandspejlet og hvis Blomster enten g�r det samme eller dog gror
saa lavt at ogsaa de synes flydende, er derimod en Afdeling som
t�ller mange udm�rkede Arter, i hvis Spidse vi afgjort b�r s�tte
de to, danske Vandplanter som i alle Maader fortjener at indlede
vor Skildring, den _hvide_ og den _gule Aakande_.

Om den hvide Aakande skriver Rostrups Flora, at den h�rer til
vore sk�nneste, indenlandske Planter, og at Blomsterne overgaar
alle andre i St�rrelse. Men n�st efter kommer den gule og begge
vore Aakander forstaar, hvad ellers ikke ret mange
hjemmevoksende Planter kan, at h�vde sig overfor den store
M�ngde af indf�rte, fremmede Arter. Og hvilke glimrende
Fremtoninger der findes blandt den nyere Tids udenlandske
Aakander, meddeles andetsteds i denne Bog.

De vokser ikke sjeldent blandede sammen og kl�der hinanden
fortr�ffeligt. Paa Baggrund af Bladenes gr�nne �rige tr�der
Blomsterne frem i skinnende guldgul og s�lvhvid Pragt, Det Hele
danner et saa sk�nt Billede, at Gartnerens Kunst ikke kan f�je
noget til, Intet Under at Aakanderne, indbefattet Asiens og
�gyptens ber�mte Lotus, fra de �ldste Tider og overalt har
tiltrukken sig almindelig Opm�rksomhed og er blevne folkek�re
som faa andre Planter i Vand som paa Land. Herom vidner den
Vrimmel af Aakande-Navne, som vidt forskellige Tungemaal er
forsynede med.

_Aakande_ er et gammelt Navn der var f�lles for hele Norden og
atter svarede til g�ngse Navne l�nger sydpaa. Hvem der
oprindeligt maa have v�ret den rette Aakande sk�nnes let, det er
utvivlsomt den Gule. Frugten, egentligt et "B�r", har virkeligt
Form som en Kande, medens den Hvide Aakandes er n�sten
kuglerund, og st�rkt minder om Opiumvalmuens Kapsel. Imidlertid
maatte Farven altid v�re den mest i�jnefaldende Forskel paa de to
Aakander, som begge kom til at b�re dette Navn, der overf�rtes
fra den Gule til den Hvide.

Vore �ldste Planteb�ger giver dog flere Navne at v�lge imellem.
_Henrik Smid's_ L�gebog fra 1557 n�vner ganske vist kun Hvid
Aakande, men kun af den Grund, at den regnedes for al v�re mere
brugbar som L�gemiddel end sin Sl�gtning. Som medicinsk Plante er
den i�vrigt nu gaaet af Brug. Derimod har _Simon Paullis "Flora
Danica_" tre forskellige Navne: _Aakande, S�e-Blomst, S�e-Blad_.

De afledes hver fra sin Del af Planten, Frugten, Blomsten,
Bladet. Den fjerde Part Roden mindes i det gamle, men sjeldnere
Navn _Haarrod_, der hentyder til de tykke Rodstokkes t�tte
Bundter af Trevler�dder. Aakande synes dog at have v�ret det
g�ngse, danske Hovednavn. Folkenavne paa Planter og Dyr er ofte
Lignelser, hvis Billeder hentes fra Ting hvormed man er
fortrolig i det daglige Liv, og Kanden manglede neppe i noget
Hjem. Aakandernes store Frugter var ganske som lidt plumpt
formede Drikkekander at se til og den hvide Aakandes lignede
tykbugede Krus. Det var ikke til at tage fejl af og saaledes
opstod rundtom i Lande og Landsdele en M�ngde Aakande Navne, som
man mere eller mindre tr�ffende tog Sigte paa disse Ligheder. Det
falsterske _S�krukke_, det jydske _K�llingkrus_, Svenskernes
_Sm�rkandekop_, Tyskernes _Eddikekrukke_, ligetil det engelske
_Br�ndevinsflaske_, et Navn som vist ogsaa skyldes en
Tankeforbindelse idet den gule Aakandes Blomster siges at udaande
en svag Duft af Whisky eller noget i den Retning. Det lyder da
lidt mist�nkeligt, at en Botaniker et Steds meddeler sine L�sere,
at Aakandeblomsterne har en "ikke ubehagelig Lugt."

I svenske Folkemaal kendes ogsaa det n�gne Navn _Kande_ og
sluttelig skal blot n�vnes, at Thybomaalets _Pottelaage_ som Navn
for Bladene ogsaa tilh�rer disse Lignelser fra K�kkenets Verden.

Paa Videnskabens Verdenssprog, Latin, bevarede begge de nordiske
Aakander gennem Aarhundreder F�llesnavnet Nymphaea, men omkring
Aaret 1800 fik de ikke l�nger Lov til at v�re i samme, botaniske
Sl�gt, men blev skilte i to. Det gamle _Nymphaea_ blev forbeholdt
den Hvide medens den Gule modtog Navnet _Nuphar_, som efter
Sigende er et arabisk Ord, der som Aakandenavn i�vrigt har v�ret
kendt gennem hele Middelalderen ogsaa nord for Alperne, i en lidt
anden Form _N�nuphar_, er det m�rkeligt nok g�ldende i
Nutidsfransk som Navn for begge Aakanderne.

I Skoleb�ger og andre Skrifter for B�rn og Ul�rde var det nu
n�dvendigt at lade to latinske Navne faa tilsvarende danske, det
lod sig ikke g�re at n�jes med det ene, Aakande. Den Gule blev
da kaldt _Nuphar lutea, Aakande_, den Hvide med ligeledes �n
indenlandsk Art, _Nymphaea alba_, fik Navnet _N�kkerose_.

Selvf�lgeligt blev Ordet N�kkerose ikke valgt i Blinde. Det var
kendt fra gamle Dage som Folkenavn om just ikke i Dansk saa dog
i Norsk og Svensk og l�nger sydpaa kendtes den som Germanernes
_Nixenblume_.

I den almene Opfattelse stod de nordiske Vandes Guddom, N�kken,
som s�rligt knyttet til norske og svenske Sagn og �ventyr. Han
tr�ffes i danske Digtning og Overtro, men kun sj�ldent og vel
altid under Paavirkning nordfra. F�lgerigtigt maa da N�kkens
Roser vokse ikke i vore, men i de to andre skandinaviske Landes
S�er og Aaer. Hermed passer det, at Videnskabernes Selskabs
Danske Ordbog skriver saaledes: "N�kkerose, Norsk Plantenavn" og
i de Plante-L�reb�ger, der udkom inden Norges Adskillelse fra
Danmark og hvori de norske Plantenavne altid vedf�jes de danske,
henf�res "N�kkerose" ligeledes til Norge. Mest udbredt og
henf�rt til begge Aakanderne synes det dog at v�re i svenske
Folkemaal.

Foruden N�kkerose kendes ogsaa Navnet _N�kkeblomst_, og denne
Form er vistnok den som f�rst indf�rer den ny Betegnelse i
_danske_ B�ger. I _Bredsdorffs "Haandbog over botaniske
Ekskursioner i Egnen om Sor�_, Kj�benhavn, 1834" opf�res:
Nymphaea, N�kkeblomst og Nymphaea alba. Hvid Aakande. Som
N�kkerose findes det i _Joh. Langes "Haandbog i den danske Flora,
1853_" og optages senere af Rostrup og andre Botanikere. Selv om
det egentligt er et svensk-norsk Navn, lader det sig meget vel
forsvare at indf�re det ogsaa i det tredje nordiske Sprog. Men i
g�ngs Tale har N�kkerose vanskeligt ved at tr�nge igennem.

Et af gamle Simon Paullis Aakande Navne var _S�blad_. Det er i
sig selv ganske ligetil, men har dog givet Anledning til en Strid,
som endnu er standende, og hvis Hovedpunkt er Sp�rgsmaalet om
"Hj�rterne" i det danske Rigsvaaben. Somme Historikere paastaar
jo, at de saakaldte Hj�rter ikke er andet end S�blade, altsaa
Aakander. Er dette virkeligt Tilf�ldet, er der timedes vore to
fornemste Vandplanter st�rre H�der end nogen anden i vor Flora
baade til Lands og til Vands.

Vi kender alle Kong Volmers Ord "I Skjoldet springe L�ver og
Hj�rter staar i Brand", og til disse Chr. Winther'ske Verslinjer
slutter sig Grundtvigs "Hj�rter og L�ver i sit Skjold, Danmark
har f�rt fra Hedenold". Hvad Digterne her synger om, har staaet
som Sandheder, ved hvilke der ikke turde rokkes, at forn�gte dem
var at bryde selve den dyre Skjolderand. Men disse Historikere
har ikke Agtelse for nogetsomhelst. De s�nderbryder Skjoldet,
laver L�verne til Leoparder og Hj�rterne til Aakander.

Til ingen Nytte f�rer de Bevis efter Bevis i Marken for, at det
_er_ saaledes. Den gamle Tydning af Rigsvaabnet er for mange en
Tross�tning, hvorimod alle Fornuftgrunde preller af. Det er da
heller ikke Hensigten her at tage Standpunkt i Striden, men blot
sagtmodigt udtale, at det gamle Kongevaabens sindbilledlige
Betydning ikke forringes ved at faa Hj�rterne ombyttede med
S�blade. En tredje dansk Digter Chr. Richardt har udbragt en
Skaal for hvert gyngende Aakandeblad til Ankers i �sters�ens
B�lger, og Vaabnets S�blad bliver da Billedet paa Danmark v�rnet
af de tre Vaabendyr, de danske Hovedstr�mme imellem Sj�lland,
Fyn og Jylland.

Er dette Sindbillede hentet fra en dansk Inds�, hvor N�kkens
Roser gynger paa Vandspejlet, mindre sk�nt end Fremstillingen af
de bl�dende Hj�rter, som i sig selv intet betyder?

Som virkelige Aakandeblade, hvorimellem de store, sk�nne
Blomster er indstr�ede, finder vi dem mange Steder hos _H. C.
Andersen_. I �ventyret _"Klokkedybet"_ mindes han Barndommens
Land ved Odense Aa, hvor de gule "Aaknapper" vokser, og han lader
_Dyndkongens Datter_ komme for Dagens Lys i en Aakandeblomst, der
aabner sig mod Solen. Naturens underfulde Herlighed i _Paradisets
Have_ aabenbarer sig ogsaa i Aakander, hvis Blomster er som en
r�dgul, br�ndende Lue, som Vandet giver N�ring. Det kan t�nkes,
at Digteren har kendt de fremmede, r�de Nokkeroser han bruger
aldrig delte Navn. som ikke er indgaaet i Folkesproget,--og
muligt husker han dem fra sine Rejser, men det er dog neppe
falden ham i Tanker, at hans eget Lands Vande en Gang med Tiden
skulde prydes af ikke alene r�de, men ogsaa blaa Aakander, der
vel kunde maale sig med de Fantasiblomster, hvormed han smykkede
Edens Have.

I _Aarets Historie_ breder Nordens hvide Lotus sine Blade over
Skovs�en, medens Varmen v�lder ned i den dejlige Sommer, og i
_Tommelise_ sejler �ventyrets lille Heltinde ned ad Str�mmen paa
et Aakandeblad, der f�res af Sommerfuglen, et af de mest
henrivende Billeder ikke alene i dansk, men vel overhovedet i al
�ventyrdigtning. At H. C. Andersen her t�nker paa Odense Aa,
viser det Tr�k, at Skruptudsen pynter sin Stue nede i Dybet med
de samme gule Aaknapper, der findes i "Klokkedybet", hvor Stedet
udtrykkelig n�vnes.

Hvor meget der endnu lod sig fort�lle om vore hjemlige S�blade
er det dog paa Tiden at standse. Som en lille Modv�gt imod den
megen Talen om Vaabenskjolde, om �ventyr og andet l�rdt og sk�nt,
skal dog til Slutning n�vnes en lille Enkelthed fra et helt andet
Felt.

Enhver, som elsker Naturen, maa gl�des ved at se Aakanderne i
deres fulde Sommerpragt og intet fremkalder selv midt i
Vinterens blomster�de M�rke Mindet om de sk�nne Timer i h�jere
Grad end vore Vandes hvide og gule Roser, der ogsaa er blevne
sammenlignede med Liljer og Tulipaner. Vi t�nker tilbage og
husker Sejlturen henad Aaen eller S�en forbi Aakandernes gr�nne
og blomstrende Rige, hvor man g�rne pr�ver paa at plukke
Blomster, dog s�dvanligt med lidet Held. Nede under dem leger
Fiskene med deres Finne, som skrevet staar i vore gamle
Folkeviser, og henover Vandspejlets Hj�rter danser og flyver
glimrende Insekter, de sk�nne Sivbukke. Det falder os ikke ind,
at de beundrede Vandblomster ogsaa kan g�re Nytte, praktisk
Nytte paa Bordet og derefter i Munden. Det har muligt heller
ikke nogensinde v�ret Tilf�ldet her i Landet, men i hvert Fald
oppe i Sverigs fattigere Egne har Almuefolk til Tider maattet
g�re Brug af Aakandernes k�dede, stivelsesrige Rodstokke, som er
blevne malede og bagte til N�dbr�d. Om dettes N�ringsv�rd og Smag
har der ikke kunnet findes Oplysning, men selv om vi ikke
�nsker, det skal komme saavidt, er det mon fjernt ogsaa i vor,
lidet hyggelige Tidsalder at sende en Tanke til de V�rdier, som
ligger paa Vandets Bund?

Ligesom Storhederne i Menneskenes Rige g�rne efterlignes af de
Smaa, saaledes er mange Vandplanter dannede i Aakandernes
Skikkelse. Med samme, flydende Hj�rteblade, tilsvarende
Voksemaade og med Blomster i Gult og Hvidt, hos enkelte slaar
den hvide Farve dog over i Rosa og et endnu kraftigere R�dt.

_Fr�bid_ kan saaledes g�lde for en N�kkerose i Dv�rgeformat, og
kaldes da ogsaa i �ldre Tid, hos Simon Paulli og andre med
Navnet: "Mindste Slags Aakande med hvide Blomster". Senere
godkendtes Fr�bid som ikke alene Nordens, men de fleste andre
Sprogs g�ngse Navn, det latinske Artsnavn _morsus ranae_ er
udsprungen som ligefrem Overs�ttelse af Folkemaalet. Almindelig
som denne Plante er n�sten allevegne og sk�nt meget net dog
langtfra fremtr�dende dekorativ, frister den ikke til
Indplantning i Havernes Vandpartier.

Det samme g�lder vore _Vand Ranunkler_, hvis 6 forskellige danske
Arter i L�gfolks �jne skuffende ligner hverandre, en enkelt af
dem h�rer, som allerede n�vnt, til de meget faa Blomsterplanter,
der vover sig ud i om just ikke det salte Hav saa dog i det
stille Brakvand. Vand-Ranunklerne samles oftest i en s�rlig Sl�gt
_Fr�peber, Batrachium_, hvis mest i�jnefaldende F�llestr�k er
_hvide_ Blomster, medens den t�rrere Bunds Ranunkler--eller
Sm�rblomster--hos os alle er gulblomstrede.

_Lyser�de_ Blomster, samlede i tykke Aks, har _Vand-Pileurt_.

Dens lange, smalle Blade er skabte som hos de �vrige danske
Pileurter, der er mindre h�derlig kendte som slemt Ukrud i Haver
og paa Marker. I det Hele har Vand-Pileurt ikke det s�dvanlige
Pr�g af at tilh�re det vaade Element og kan ogsaa tidt vandre
ind paa t�rlagt Bund eller endog blive en ligesaa slem
Ukrudplante som sine Sl�gtninge Blegbladet og Ferskenbladet
Pileurt, fra hvilken Vand-Pileurt dog adskiller sig ved at v�re
fleraarig. Den tager sig afgjort bedst ud som sv�mmende med de
smukke rosenr�de Blomsteraks stikkende op over Vandskorpen og kan
herude ikke forveksles med nogen anden Pileurt.

Til samme Gruppe. Flydeplanterne, h�rer endnu to Planter, som kun
med et vist Forbehold henf�res til _danske_ Vandplanter. De har
begge i en fjern Fortid vokset i vore ferske Vande, men g�r det
ikke l�nger; med en vis historisk Ret tilh�rer de dog stadig vor
Flora og deres Udeladelse vil af flere Grunde v�re paafaldende.

Den ene er _Hornn�dden, Trapa natans_, hvis Blade ikke kan v�kke
Strid om Rigsvaabnets "S�blade" eller "Hj�rter", eftersom de
snarere har v�ret Forbilleder for "Ruder" paa Spillekortene.
Hornn�ddens ejendommelige Ydre og m�rkelige Historie vil i�vrigt
mangen L�ser kende fra Sophus Bauditz's "Fort�llinger fra
Skovridergaarden", hvor man finder dens veltrufne Portr�t. Man
ved da, at Trapa er udd�d her i Landet. Om dens Forekomst for
maaske Aartusinder siden, derom vidner Fundet af Hornn�dden
f�rst i lollandske T�rvemoser, senere ogsaa fra Steder paa
Sj�lland og i Jylland, I vore Dage er den sj�lden i hele Nord- og
Mellemeuropa og gaar som en udd�ende Art stadigt tilbage. Der
gaar Sagn om, at en ivrig Planteven en Gang satte sig for at
genindf�re Trapa natans i den danske Flora. Med Lommerne fyldte,
strittede han N�dderne ud de flest mulige Steder, det hed sig
endog, at de paa J�rnbanerejser blev kastede ud af
Kupevinduerne, naar Toget gik t�t forbi en S�, Aa eller blot et
Vandhul, men der forlyder intet om, at der nogetsteds i Landet
viste sig levende Hornn�dplanter.

Sk�nt Hornn�ddens Ydre er meget beskedent, vil de sv�mmende
Ruderblade altid v�kke Opm�rksomhed, selv om man ikke har l�st
Bauditz eller fra anden Side kender Plantens m�rkelige Historie,
som i "Skovridergaarden" er behandlet med nogen digterisk
Frihed. Men Trapa har aabenbart noget vanskeligt ved at finde
sig til Rette i det nuv�rende Danmark, hvad saa end Grunden kan
v�re og s�tter i hvert Fald sj�ldent modne Frugter. Om Dyrkningen
vil L�seren andetsteds i denne Bog finde de forn�dne Oplysninger.

Den anden Vandplante, hvis Borgerret her i Landet blev n�vnt som
tvivlsom er _Limnanthemum nymphoides_, der ligeledes forl�ngst
har oph�rt med at v�re vildvoksende hos os, men hvis Frugter ved
at v�re fundne i T�rvemoser eller dybt i jordlagene vidner om en
fordums Tilv�relse. Dens Forhold i Nutiden er dog helt anderledes
end Hornn�ddens.

Flygtigt set minder denne Plante om Gul Aakande. Bladene er flere
Gange mindre, men smukt hj�rteformede, Blomsterne ved n�rmere
Eftersyn langtfra aakandelignende, men ligner mere store, gule
Aurikler. Planten h�rer til Ensianfamilien, der t�ller saamange
sk�nne Arter og s�rligt en M�ngde Alpeplanter.

Hvorfor, kan L�seren sp�rge, pr�senterer vi dog Planten under et
skr�kkeligt, langt og sv�rt latinsk Navn. Lad os h�re et godt,
dansk Ord. Desv�rre er dette �nske lettere at sige end at
opfylde. Limnanthenum savner et Navn med hjemlig Klang, en
ligefrem F�lge af, at den er saa lidet kendt.

Efter at have vokset hos os i Stenalderen eller anden
Oldtidsperiode forsvandt L. (som vi forel�bigt kalder den) ganske
og dukkede f�rst op i den nyeste Tid. Naar vi tr�ffer den i vor
�ldre, botaniske Litteratur er Grunden den, at Planten voksede i
Syd-Holsten, s�rligt i Elben og dens Bifloder som en Tid lang
regnedes for Artens Nordgr�nse. Sydpaa var den udbredt over hele
Nordtyskland dog intetsteds s�rlig almindelig.

Da Hertugd�mmerne gik tabt, skulde L. dermed v�re slettet af den
danske Flora, men omtrent samtidigt fandt man den i det
egentlige Danmark; e. 1863 i F�stningsgravene ved Kronborg,
senere flere Steder i sj�llandske Aaer, desuden i Odense Aa og i
de allersidste Aar i Vor Aa i Nordjylland. Overalt siges den at
v�re indplantet, ikke virkelig vildtvoksende, I Mods�tning til
Hornn�dden lader saaledes L. til at f�le sig meget vel til Mode
i Nutidens Danmark, og i Sverig, i hvis Str�mme den ligeledes er
plantet, er det samme Tilf�ldet. Den rykker stadigt l�nger
nordpaa og agter vistnok paany at erobre sig en blivende Plads
indenfor den skandinaviske Flora.

I nyere, botaniske B�ger opf�res L. med det danske Navn,
_S�blad_, der som vi har h�rt er et af Aakandens gamle Navne. Som
Navn paa Limnanthemum er det misvisende alene af den Grund, at
det kan lede til den Tro, at Rigsvaabnets "S�blade"--eller
"Hj�rter"--i Virkeligheden er denne Arts Blade, hvad aldeles ikke
kan v�re Tilf�ldet. Man ser ogsaa Planten opf�rt som
_Aakande-S�blad_, men et saa kunstigt Ord vinder aldrig Indgang i
daglig Tale. I Sverig, hvor L. jo ogsaa er ny. har Botanikerne
lignende Navne-Vanskeligheder, et af de foreslaaede Navne er her
det poetiske _S�guld_.

Saameget rigere er L. paa videnskabelige Navne. Foruden de ny
tillige _Nymphoides peltatum, Villarsia nymphoides_ og endnu
flere som for n�sten alles Vedkommende omfatter et _nymphoides_,
der henpeger paa Ligheden med Aakanderne.

I Havernes Vandpartier vil den, hvad man saa foretr�kker at
sige, altid g�re sig g�ldende. Hvem som ikke forud kender
"S�guldet" vil hvert Aar kunne finde det blomstrende i Juli og
August i et af Vandbassinerne i Botanisk Have i K�benhavn.

Der kunde fremdrages endnu flere Vandplanter af f�rste Grad,
hvormed vi forstaar Arter, som enten gennem hele deres
Tilv�relse holder sig skjulte nede under Vandet eller kun lader
sig tilsyne med Bladene flydende paa Vandspejlet samt en Tid
ogsaa med Blomsterne ragende op. Det her n�vnte lille Udvalg
omfatter dog de mest i�jnefaldende af vore indenlandske "�gte"
Vandplanter.

I ethvert nogenlunde rummeligt Ferskvand findes en R�kke
forskellige Plantesamlag, der skifter i regelbunden F�lge
efterhaanden som man n�rmer sig Bredden. L�ngst ud gaar
Aakanderne, dog sj�lden paa dybere Vand end ca. 2-2,5 m, paa
lavere Vand breder Vandranunklerne, Fr�bid og andre sig tidt
over sammenh�ngende, store Flader. _Andemad_ ikke at forglemme.
Overfor dette Vandukrud kan enhver Vandgartner, hvis man t�r
bruge dette Udtryk, som Slagsang kunne istemme Hostrups kendte
Vise "Andemad, v�k, den Fordring b�r vi frem". Og i Hartkorn med
Andemaden slaar han Gr�de og Vandpest, foruden andet der l�gger
sig kv�lende som et Kistelaag over Vandet og helt kan standse
Str�mmen.

Paa Gr�nsen mellem Land og Vand breder der sig almindelig en
Br�mme af Siv og R�r ispr�ngt en broget Blanding af alskens
Urter, hvorimellem mange af vore h�jeste, stateligste og
sk�nnest blomstrende Planter, delvis de samme der smykker
Moserne, hvis Plantev�kst atter danner Overgangen til Engfloraen.

[Illustration: Aakander, Havevarieteter i S�en i D. T. Poulsens
Planteskole ved Kvistgaard]

Disse Planter hverken sv�mmer eller flyder, men h�ver deres
Blomster og Lov h�jt til Vejrs. Deres lavere Dele staar derimod i
aabent Vand og handler stik imod den gamle Sundhedsregel at holde
F�dderne t�rre og varme.

Her pranger de store Sk�rmplanter _Vand Kvan, Billebo_ og
_M�rke_, j�vnsides _Hjortetr�st_ og _Kattehale_ med lillar�de
Blomsterstande. Her gror vor vilde, gule _Iris_, hvis Sk�nhed
ikke er ringere end dens fremmede, mangefarvede Sl�gtninges, og
vi �jner de smukke, m�rkegule _Fredl�s_-Blomster. Om Foraaret
skinner alt vidt og bredt gult af blomstrende _Kabelejer_, og hen
paa Sommeren farves store Str�kninger hvide af _Mj�durternes_
Skarer. Imellem de Store titter _Forglemmigejerne_ frem med
blide, blaa �jne, de rosa _Dueurter_ og forskellige _Ranunkler_ i
g�ngs Tale kaldte Sm�rblomster.

Indenfor S�- og Aabreddernes Planteverden m�rker vi os til
Slutning endnu to, som ikke h�rer til de ringeste, _Brudelys_ og
_Pilblad_. Begge af samme Familie: Blomstersivene og begge
s�rdeles statelige, af en egen Sk�nhed, som langtfra er pralende
men ganske stilf�rdig.

Deres Navne er saa tr�ffende, at ingen kunde t�nkes bedre. Den
ene er opkaldt efter sine Blomster, den anden efter Bladene.
Brudelys, hvis St�ngel virkelig er saa rank som et Lys, afslutter
�verst med en mangestraalet Sk�rm, en Kandelaber, hvis
enkelte Blus er rosar�de eller nu og da ligesom solblegede,
n�sten snehvide Blomster. Den svarer fuldtud til sit smukke
Navn, der m�rkeligt nok kun synes kendt i det danske Sprog og
endda er af nyere Oprindelse.

�ldre Botanikere som _Kylling_ kalder den "Siv med r�dagtige
Blomster", hvilket mere er en h�jst ufuldkommen Beskrivelse end
et Navn, senere blev _Aasir_ (lig Aapryd) foreslaaet, vist af
Botanikeren _Viborg_. Paa Bornholm gik den under Navnet
"Brudelys", og dette Navn blev heldigvis gangbart i almindeligt
Rigsmaal, og nu kendes Planten herhjemme ikke under noget andet.
Brudelys er ret almindelig, men optr�der dog sjeldnere i st�rre
M�ngder samme Sted.

_Pilblad_ har i Mods�tning til Brudelys et Navn som vist i alle
Sprog er ensbetydende og fremh�ver Bladets m�rkelige Pil- eller
Spydform. Man har allevegne set bort fra de dog i sig selv
smukke, blegr�de Blomster. Allerst�rkest h�vdes den f�lles
Grundtanke i vor egen, eneste indenlandske Pilblads latinske Navn
_Sagittaria sagittifolia_, et kraftigt malende Dobbeltnavn i Stil
med et Bj�rnstjerne Bj�rnson. De mange fremmede, is�r amerikanske
Arter varierer Bladformen indenfor samme Hovedform paa en
interessant og forn�jelig Maade.

Pilblad maa plantes paa ret lavt Vand, ellers uds�tter man sig
for en ubehagelig Overraskelse, idet Planten kan optr�de som
Forsvindingskunstner og helt blive borte under Vandet. Dette
svarer til, hvad ikke sj�lden finder Sted ude i Naturen paa
dybere Vand eller i st�rkt rindende Str�m, hvori Pilblad
omdannes til lange, slappe Gr�s- eller Sivblade, der holder sig
rent unders�iske. Man ser intetsomhelst til Blade over Vandet og
ligesaalidt til Blomster. Hermed mister Sagittaria selvf�lgelig
al dekorativ V�rd som Prydplante og maa i denne Skikkelse
n�rmest regnes for Vandukrud.

Pilblad er kun truffen enkelte Steder paa Sj�lland, mangler helt
paa n�sten alle �vrige �er, men bliver ret almindelig i de
vestjydske Aaer, hvor ogsaa Brudelys er mere talrig end
andetsteds.

Denne Skildring af danske Vandplanter meddeler kun spredte og
ret tilf�ldige Tr�k, men kan dog vel give en Forestilling om, at
vi _paa dette Omraade vel er et lille, men ingenlunde noget
fattigt Land_,




II. STENH�JSPLANTER

Saafremt "Stenh�jsplanter" tages i Ordets sn�vrere Forstand af
Alpeplanter eller H�jfjeldsarter, er det indlysende, at Danmarks
vildtvoksende Flora maa give blank op paa dette Felt. I et Land,
hvor Bj�rg kun er Bakke, kan der h�jst regnet blive Tale om
Klippeplanter, som i denne Egenskab endda udelukkende er
knyttede til den ene �, Bornholm, hvis Granitv�gges Plantev�kst
huser adskillige Arter, som er sjeldne eller endog helt mangler i
vore andre Landsdele.

Det b�r dog indskydes, at denne Fattigdom
paa Alpeplanter ikke g�lder for Islands, F�r�ernes og Gr�nlands
Vedkommende. Deroppe vokser en Vrimmel af Arter, som n�sten alle
genfindes paa de norske og svenske Fj�lde, men savnes i det
danske og �vrige europ�iske Lavland.

Mange af de Plantesl�gter, som udg�r den faste Stok paa Havernes
Stenh�je, og der vil tr�ffes i enhver Samling, har ganske vist
ogsaa Medlemmer indenfor det egentlige Danmarks Gr�nser. Sl�gter
som Alyssum, Arabis, Arenaria, Campanula, Draba, Erica,
Gentiana, Primula, Silene og flere endnu. Men de _dyrkede_ Arter
er overvejende indf�rte fra fremmede, bj�rgrige Lande, medens de
indenlandske Arter i de samme Sl�gter maa ops�ges i Moser, paa
Marker og Enge, i Skove og paa Heder, kort sagt alle andre
Steder end paa Stene og Klipper.

I den danske Flora kan vi da kun vente at finde et Mindstemaal
af Planter, hvis Navne hentyder til stenede Voksesteder. Det
indf�rte Naaletr�, Bj�rgfyrren, Hedens Skovtr� svarer herhjemme
aldeles ikke til sit Navn, og vi tr�ffer i det Hele kun to
Sl�gter, hvis blotte Navne udtaler, at de rettelig tilh�rer
Bj�rglandene. Det er _Stenbr�k_ og _Stenurt_.

Af disse to maa endda Stenbr�k--_Saxifraga_--gaa ud som dansk
Stenh�jsplante forsaavidt dens tre, indenlandske Arter forn�gter
deres Navn. En vokser paa Enge, en anden i Moser, den tredje paa
sandede Marker. Vor almindeligste Art _Kornet Stenbr�k_ er en
smuk Engplante, som lejlighedsvis og g�rne med fyldte Blomster
finder Plads paa Havernes kunstige Klipper, hvor den dog ikke er
egnet til at v�kke st�rre Opsigt. I Norge findes derimod c. 15
forskellige Saxifraga-Arter, og i Gr�nland gaar flere Medlemmer
af denne store Sl�gt saa h�jt mod Nord, som der overhovedet
tr�ffes Blomsterplanter.

Stenurt, _Sedum_, forholder sig helt anderledes og kan med Rette
fremdrages som den mest udpr�gede danske Stenh�jsplante-Sl�gt.
Mindst af Pr�get har _Sedum maximum_, Sankt Hansurten, oftest at
finde i solaabne Krat, paa Bakkeskr�nter, langs Strandbredder
eller nu og da venligt vinkende ned fra gamle, mosgroede
Straatage. Ved at optr�de i us�dvanlig M�ngde og Frodighed paa de
bornholmske Granitklipper giver dog Sankt-Hansurten tydeligt til
Kende, at ogsaa den er af Stenurternes Sl�gt, selv om den
forstaar at tilpasse sig Lavlandets Natur.

Danske Flora'er, som Raunki�r's og Rostrup's n�vner en hel,
lille R�kke andre Sedum-Arter, men ved n�rmere Eftersyn opdager
vi, at de n�sten alle opgives som "forvildede". Hverken _album,
mite, rupestre, stellatum_ og flere endnu regner Botanikerne for
virkeligt vildvoksende, deres rette Hjem er andetsteds, i�vrigt
ikke langt borte, de vokser saavel i Sverig-Norge som sydpaa i
de mellemeurop�iske Bj�rge.

Disse "forvildede" Stenurter b�r dog ingenlunde s�ttes i Klasse
med almindeligt, mere eller mindre ondartet Ukrud, der meget mod
vor Vilje breder sig i Haver og paa Marker. Det er nydelige
Smaaplanter, hvis saftfulde Gr�nt og fine, gule, hvide eller
rosa fremstraalede Stj�rneblomster liver op imellem de d�de
Sten, og i Stedet for det mere flove "Stenurt" havde de fortjent
at bevare deres gamle, danske Navn _"Stenpryd"_.

Vi selv--Plantevenner og Blomsterkendere--har udbredt de
fremmede Stenurter, i det, som Rostrup skriver, "Folk har moret
sig med at udsaa Fr� af disse Planter", flere af dem bredte sig
ved Selvsaaning "af sig selv", som det hedder og slog,
bogstaveligt, Rod i den danske Flora. Om dem alle g�lder, hvad
Rafn's Flora fra Aar 1800 vedf�jede om Hvid Stenurt, at "den er
smuk nok til at fortjene en Plads i Haven".

Denne _Hvid Stenurt, Sedum album_, er meget almindelig langs
Strandvejen mellem K�benhavn og Helsing�r, den er her dog neppe
�ldre end c. 1850, hvorimod den allerede 1822 er opnoteret fra
et Stendige ved Frederiksdal n�r Fures�en. Endnu tidligere er
den bleven set paa Fyn, hvor Rafn har den fra et Stendige t�t ved
Herregaarden Ulriksholm, som altsaa er dens �ldste, paaviselige
Findested her i Landet, l�vrigt er det usikkert, om Sedum album
som dansk kun er "forvildet"; enkelte Botanikere mener, at den
paa Bornholms Klipper, hvor den findes i M�ngde, maa regnes for
ligesaa oprindelig vildvoksende som Granitterr�nets �vrige
Planteverden. Paa dette Sted har Menneskehaand knapt udsaaet
den.

Aldeles utvivlsom af dansk Indf�dsret er _Bidende Stenurt, Beduin
acre_. Ogsaa den foretr�kker Stendiger og Klipper, men selv om
hvert Steng�rde forsvandt, vilde _"Bladel�s"_, som den kaldes i
�ldre dansk, ikke v�re aftaget videre i Antal. Den f�ler sig som
hjemme paa sandede Marker og Bakker, og E. Warming n�vner den som
en af de 20 Blomsterplanter, der udg�r de vestjydske Havklitters
f�rste, fattige Flora. Aaret rundt ses dens Skudender stikke opad
Sandet n�sten som smaa, m�rker�de Hoveder, og hen paa Sommeren er
dens blomstrende, guldskinnende Tuer meget i�jnefaldende i det
hvide Sand.

Ligesom sine Fr�nder holder Bidende Stenurt sig langtfra altid
Salmistens Paabud om at s�ge de nedrige Steder efterrettelig,
den str�ber tv�rtimod efter at naa op i H�jheden, selv om den
der kun kommer til at ligge paa Straa. Hvor den f�ster Rod paa
Straatagene, kan Sankt Hansurten slaa F�lge, og lejlighedsvis
tr�ffer de ogsaa et tredje Medlem af just ikke samme Sl�gt,
Sedum, men dog tilh�rende en f�lles Familie, _de Tyk-bladede_ paa
Latin kaldet _Crassulaceae_. Denne Nummer tre r�ber alene ved
Navnet _Tagl�g_ sit vanlige Voksested.

Sl�gten Tagl�g eller Husl�g, _Sempervivum_, opf�res i Kataloger
over Stenh�jsplanter med 30 eller endnu flere, forskellige Arter,
hvoraf de fleste udenfor Blomstringstiden ligner hverandre
skuffende. Hovedparten stammer fra Europas og Asiens Bj�rge og er
saa at sige af Naturen bestemte til Plantning paa Havernes
kunstige Klipper. Middelhavslandenes Flora t�ller adskillige
Sempervivum-Arter, hvoraf enkelte ligner den store Napoleon i at
have overskredet Alperne, ganske vist ad den modsatte Vej, fra
Syd mod Nord. Men kun en eneste er naaet helt op til Danmark, ja
l�ngere endda, lige til Norge, og da den heroppe er uden n�re
Sl�gtninge, kaldes Arten, _Sempervivum tectorum_, ligefremt
_Tagl�g_, uden noget Till�gsord.

Med denne Plantes Indvandring hos os har det sin egen
Sammenh�ng, der ikke er uden historisk Interesse.

I sin Hjemstavn, Sydeuropas Alper, er tectorum i Lighed med
andre Tagl�g-Arter en udpr�get Klippeplante. Langt tilbage i
Oldtiden var den kendt af Hvermand, og man brugte de tykke,
saftige Bladrosetter, der overskaarne ligesom Saftplanters Blade
i det Hele var et udm�rket Husraad, et k�lende, l�gende Middel
mod Brandsaar, Bylder ja selv mod Ligtorne. For at have
Semperviven, den stedselevende, som Plantekendere kaldte den, n�r
ved Haanden, indplantedes den i Urtepotter eller plantedes frit
ud paa Tagene, som den Gang neppe var straat�kte, men snarere
gr�st�rvkl�dte.

[Illustration: Stenh�jsparti at store Klippesten rigeligt
beplantet med forholdsvis faa Arter.]

Folketroen drager imidlertid Slutninger paa sin egen Maade og
gik ud fra, at denne gode Urt, der saa fortrinligt slukte
Branden, der rasede i vort eget K�d, ogsaa var skikket til at
v�rne mod Ilden fraoven, mod Himlens Lyn. Derfor satte man
Husl�get til at v�re Lynafleder paa Menneskers Boliger og Kv�gets
Stalde, og af samme Grund indviedes Planten til den gamle
Tordengud, Romernes Jupiter, hvilket fik sit ydre Udtryk i det
folkelige Navn _Barba Jovis_, Jupiters Sk�g, som de �ldste
Oldtidsforfattere kalder den.

Troen paa Tagl�gets underg�rende Kraft bredte sig stadigt l�nger
mod Nord, og fjernt fra dens Hjem plantede man Sempervivum paa
Tagene.

Med al sin Agtelse for Oldtidens nedarvede Visdom levede
Middelalderen videre paa den klassiske Tro paa Tagl�get som
Lynamulet, hvad der var saa meget mere r�rende, som selve Himlen
utvivlsomt ofte har givet sig til Kende, at den ingenlunde var
ligesaa st�rk i Troen, men u�rb�digt kunde lade sine Lynstraaler
splintre de skr�belige Tage, selv om de var nok saa fyldte med
Jupiters Sk�g. Dette Navn bevaredes i Munkelatinen, men ul�rde
Germaner ombyttede den romerske Tordenguds Navn med et mere
hjemligt og kaldte Planten Donars Bart, Tors Sk�g, der senere i
g�ngs Tale forvanskedes til Donnerbart eller Donnerkraut.

Et m�rkeligt Vidnesbyrd om Tordenurtens store Ry er bevaret i de
saakaldte Kapitularier, Forordninger, som Kejser Karl den store
c. 812 lod affatte vedr�rende Driften af Krongodserne. Heri
findes en Liste over de K�kken- og Krydderurter samt Frugttr�er,
som Kejseren �nskede skulde dyrkes. Sidst af Urtehavens ialt 72
Arter n�vnes Barba Jovis, i Overs�ttelse lyder Stedet saaledes:
"Gartneren skal have Tagl�g paa sit Hus."

Den f�rste danske Plantebog, _Simon Paullis Flora danica_,
udgivet 1648, skriver f�lgende om Husl�get eller Sankt
Hans-L�get, som tectorum her kaldes: "Denne Urt voxer her i disse
Lande saare mangfoldigen paa Landsbyen. Thi den tidt ikke
alleniste groer nedre paa Taget, men endda �verst paa Ryg-Aasen
...." 40 Aar senere meddeler _Kyllings Viridarium Danium_, den
f�rste Fortegnelse over alle den Gang kendte danske
Blomsterplanter kort men godt, om Tagl�gets Forekomst: "Paa
Tagene mange Steder".

Dette passer nu ikke l�nger saa ganske. Tagl�get er ved at blive
en Sj�ldenhed og maa siges at falde som Offer for flere
sammenst�dende Omst�ndigheder. Ingen har mere Tiltro til det som
Lynafleder og Brandskader l�ges paa anden Vis end ved Saftblade,
ligesom Straatagene lader vel tarvelige selv til
Husmandshjemmene og derfor langt fra er saa raadende som i vore
Bedstefor�ldres Tid. Tilpasse sig mere nutidssvarende Taganl�g
kan Husl�get ikke, og saaledes staar den f�r saa udbredte Plante
i Fare for at blive husvild. Ligesom sin gamle Nabo Storken h�rer
den til det Danmark, som forsvinder.

Priset v�re da Havernes Stenh�je og kunstige Klipper, hvor
Stenurter og Husl�g kan dyrkes fra Sl�gt til Sl�gt. Selv en
mindre Samling Stenh�jsplanter indeholder g�rne en eller flere
Sempervivum-Arter. Har man frit Valg, b�r man sikkert foretr�kke
tectorum fremfor nogen anden. Som et mangehundredaarig Medlem af
Danmarks Planteverden fortjener den alene i Kraft af sin
minderige Fortid at s�ttes �verst paa Listen.

Straatagenes Forsvinden er til at b�re, men at ogsaa vore
Steng�rder er i st�rk Aftagen, maa �rgre den vildvoksende Floras
Venner. De hegnede i fordums Dage n�sten hver Marklod, hvert
Krat og mange Haver, men regnes i vor Tid n�rmest for �dselhed.
Hvormange samfundsnyttige Sk�rver kan saadan et Dige af lutter
store Kampesten ikke give Stof til! Man river Steng�rderne ned,
og hvad plejer der at komme i Stedet? H�sligt, ondskabsfuldt,
n�sten modbydeligt Pigtraadshegn.

Faa Steder er eller var Botanikerne k�rere end Stendiger. Der er
fredhellige Arnesteder, hvor mange forskellige Arter kappes om
Pladsen, og man n�sten altid finder Planter, som ellers ikke
vokser i Omegnen. Her er Sj�ldenhederne v�rnede mod Leens,
Plovens eller Spadens �del�ggelsesv�rk. Jordens tiltagende
Opdyrkning griber jo overalt forstyrrende ind i Landets
oprindelige Plante- og Dyreverden.

Navnlig paa Stens�tninger om Haver tr�ffes den frodigt voksende
_Linaria Cymbalaria_, paa Dansk kaldet med et skr�kkeligt Navn
_Haandlappet Torskemund_, ikke helt sj�ldent. Ogsaa den h�rer til
de "forvildede" og er endda kommen ret sent her til Landet.
Hornemans "Plantel�re" fra c. 1820 n�vner den som tilsyneladende
vildvoksende kun fra et enkelt Sted i det dav�rende Danmark,
Muren om Gottorp Slotspark. Rostrup forbigaar den helt i sin
Flora's f�rste Udgave 1860, i de senere omtales Cymbalaria som
forvildet hist og her, og den er aabenbart, modsat Tagl�get, i
Tiltagende herhjemme. Italien n�vnes som dens egentlige Hjem, og
Romafarere kender den fra den evige Stads Ruiner, som den kl�der
med sin t�tte, gr�nne Kappe. Paa Stenh�je, hvor Cymbalarien skal
vokse j�vnsides andre, breder den sig oftest alt for voldsomt,
kryber vidt og bredt til alle Sider og er ikke til at blive af
med, selv om man gerne vilde. Hvor den har Plads nok til
Raadighed g�r den god Fyldest, er udm�rket til Stengrotter og
Mure, hvorimod den b�r fraraades paa egentlige Stenh�je. Som
smuk Ampelplante er Linaria Cymbalaria velkendt under Navn af
_"Huslig Lykke_".

Udenfor Blomsterplanternes R�kke maa Flertallet af danske
_Bregner_ fremh�ves som Stenh�jsplanter i dobbelt Betydning. De
tr�ffes i fri Natur ofte paa Stendiger og Klipper og egner sig
som dyrkede fortrinligt til at plantes paa tilsvarende Steder.

_Engels�d, Polypodium vulgare_, er vor almindeligste
Steng�rde-Bregne, men dog langt mindre bunden til Sten og Klipper
end mangen anden Bregne, hvoraf de smaa, henrivende
_Radel�v-Arter_, Sl�gten _Asplenium_, h�rer til de Planter, som
allermest er ramte af Menneskenes skaansell�se Fremf�rd mod deres
foretrukne Voksepladser. Vore fire Radel�vbregner er alle sj�ldne
og bliver det stadigt mere. _Nordisk Radel�v_, som endnu for
30-40 Aar siden stod opf�rt fra ikke faa Steder rundtom i Landet,
hovedsagelig paa Steng�rder, har disses Aftagen n�sten bragt til
fuldst�ndig Forsvinden. Kun Bornholms Granitklipper skylder vi,
at saavel Radel�v-Arterne som andre stenelskende Planter endnu
synes at have en lang Fremtid for sig som Medlemmer af den danske
Flora, og i s�rdeles Grad er vor Klippe� et Paradis for alle
danske Bregner.

Selvf�lgelig kunde der endnu fremdrages en lang R�kke
vildvoksende Planter, som der var Grund til at sk�nke Plads paa
Havestenh�jen. Da de i den fri Natur ikke s�rligt s�ger stenede
Voksesteder, foreligger n�ppe Grund til at sk�nke dem Omtale som
danske Stenh�jsplanter. Vi maa indr�mme i den Forstand
Overskriftens Ordlyd er taget, falder Udbyttet temmeligt magert.
Som vort Land nu en Gang er indrettet, kunde det ikke blive
anderledes. Og helt uden Interesse er Beretningen om vore
hjemlige beskedne Alpeplanter dog forhaabentlig ikke.

[Illustration: Lille nordamerikansk Vandhave med stor
Plantesamling. Cementkanten burde skjuls; men Ejeren vil n�dig
undv�re den under sit Arbejde i Bassinet.]

[Illustration: Fig. 53. Iris K�mpferi eller l�vigata i
Knuthenborg Park.]





UDVALG AF VAND- OG MOSEPLANTER



(Ved _Axel Lange_).


Nedenstaaende Udvalg er foretaget under Hensyntagen til, hvad en
dansk Amat�r kunde t�nkes at komme til at besk�ftige sig med.
Medens der saaledes er n�vnt et forholdsvis stort Antal Arter,
er Tallet paa Have-Varieteter fors�tligt bragt ned, idet
saadanne let kan findes i Handelsgartner-Kataloger.

_Acorus calamus, "Kalmus"_, er en meterh�j Plante med en M�ngde
ubetydelige Blomster i en lang, t�t Kolbe. Bladene brede,
gr�slignende. Rodstokken er meget aromatisk. Der findes en
brogetbladet Varietet. Mosehuller og S�bredder paa lavt Vand.

_A. gramineus_ fra Japan og dens Varietet _fol. var_. med brogede
Blade, er lave, tueformede Planter med gr�slignende Blade. De kan
anvendes som Indfatning om Mosebede.

_Aira c�spitosa, "Mose-Bunke"_, 1 m h�j. Et her i Landet
almindelig udbredt Gr�s, som vokser i t�tte Tuer. I dyrket
Tilstand bliver Tuerne meget store og fyldige. Smaa-Aksene i den
rigtforgrenede Stand er violetbrune. En Varietet med blege eller
gyldne Smaa-Aks: _pallida_ er overordentlig smuk og maa anbefales
i meget h�j Grad. Mosebed.

_Alisma plantago, "Skeblad"_. Indtil meterh�j Plante med ret
store, �g-hj�rteformede Blade og smaa hvide Blomster i en stor
Top. Mosehuller eller S� paa lavt Vand.

_Allium senescens_. Europa. 35 cm h�j. Bladene er lange,
linieformede; Blomsterskaftet noget sammentrykt med en t�t Sk�rm
af matlilla Blomster. Mosebed. Juni.

_Apogoneton distachyum_ fra S. Afrika, kan om Sommeren dyrkes ude
i smaa, lune Vandhuller, men maa om Vinteren holdes i Koldhus.
Bladene har lang Stilk og flydende Plade. Blomsterne hvide, af
st�rk, ejendommelig Duft, samlede i en m�rkelig tokl�ftet
Blomsterstand.

_Astilbe_. Denne Sl�gt, som slutter sig n�r til _Spir�a_, rummer
en M�ngde pr�gtige Arter og Hybrider. Bladene er g�rne flere
Gange fjersnitdelte. Blomsterne er smaa, men meget talrige,
samlede i store Stande. De formeres let ved Deling. Egner sig
s�rlig til Plantning paa Mosebede, ved Vandl�b eller omkring
Springvandsbassiner. Halvskygge.

Af Arter kan n�vnes: _A. Davidi_. 1,5 m. Bladafsnittene
�gformede, grovt savtakkede. Blomsterne lyskarmin i en meget
langstrakt, smal topformet Stand. August. _A. grandis_. 1 m.
Bladafsnittene �gformede, skarpt savtakkede. Blomsterne
gullighvide i langstrakt Top. August. _A. japonica (Hoteja
japonica_). Bladafsnittene elliptisk-lancetformede, blanke.
Blomsterne hvide i pyramideformet Top. Juni. _A. rivularis_,
Himalaya. 1-1,5 m. Bladafsnittene store, �gformet-elliptiske.
Blomsterne gullighvide. Juni.

Af smukke Hybrider kan anf�res: _A. Arendsii, "Kriemhilde",
"Lachsk�nigin", Rubella, "Queen Alexandra", "Gerbe de neige"_.
l�vrigt henvises til rige Udvalg i Handelsgartnerkatalogerne.

_Avena elatior, "Draphavre"_. Af dette almindelige, vildtvoksende
Gr�s findes en smuk hvidbroget Varietet, som er lavere og t�ttere
af V�kst end Hovedarten. Formeres let ved Deling og egner sig til
Indfatning omkring Mosebede.

_Batrachium aquatile, fluitans_ og _circinata_ o. a. Arter.
Vandplanter med Undervandsblade, der er mangedelte med
traadformede eller b�rsteformede Afsnit, de to f�rstn�vnte Arter
har ofte tillige Flydeblade. Blomsterne hvide. Plantes i
Smaas�er eller Vandhuller og breder sig let, saa at de i
Blomstringstiden kan danne ligesom et helt hvidt T�ppe over
Vandfladen.

[Illustration: Fig. 54. Butomus umbellatus. (Disse og f�lgende
6 Billeder efter "Nordens Flora").]

[Illustration: Fig. 55. Calla palustris.].

_Butomus umbellatus, "Brudelys"_. En af vore smukkeste, hjemlige
Planter. Dens Blade er lange, linieformede. Blomsterskaftet, som
bliver meterh�jt, b�rer en Sk�rm af langstilkede, lysr�de
Blomster. Plantes paa lavt Vand i S�en mellem Dunhammere og andre
vilde Planter eller i smaa Vandhuller i Mosebedet. Juni-Juli.

_Calla palustris, "K�r-Mysse"_. Bladene friskgr�nne, blanke,
hj�rteformede; Blomsterne samlede i Kolbe med et stort
Hylsterblad, som udvendig er gr�nt og indvendig hvidt; efter
Blomsterne udvikles B�rrene, der tilsidst bliver r�de. Trives
bedst i Halvskygge paa dyndet Bund og lavt Vand; i Sol bliver
Bladene mindre og blegere gr�nne. Ca. 1/4 m h�j. Juni-Juli.

_Caltha alpina_ er n�ppe mere end en Varietet af _C. palustris_;
den er st�rre end denne.

_C. leptosepala_ fra Nord Amerika er ca. 30 cm h�j. Bladene
�g-ovale med hj�rteformet Basis, Blomsterne med 7-10 gullighvide
B�gerblade. Plantes i fugtigt Mosebed.

_C. palustris, "Eng-Kabeleje"_. Denne almindelige Plante fra vore
Enge har hj�rteformet-nyreformede, blanke, m�rkegr�nne Blade og
�g-gule Blomster. Fortrinlig til Plantning langs Vandl�b gennem
Mosebedet. Det er en Plante, der varierer betydeligt m. H. t.
Bladenes St�rrelse, Form og Blankhed, saavelsom i Blomsternes
St�rrelse og Rigdom, ogsaa af de fyldblomstrede: _fl. pl._, som
blomstrer l�ngere end de enkelte, findes flere Typer.

_Cardamine pratensis, "Engkarse"_ med blegt lillarosa Blomster og
navnlig dens Varietet. _fl. pl_. med st�rre og st�rkt fyldte
Blomster er en god lille Plante til Mosebed.

_Carex, "Star"_. Mange af de danske Arter er meget dekorative og
kan anvendes til Indplantning i Mosebede eller ved S�bredder. De
her anf�rte er blandt de bedste.

_Carex acutiformis_ og dens Varietet _fol. var_. med hvidstribede
Blade plantes ved S�bred eller paa lavt Vand.

_C. pseudocyperus_. Smuk, gulgr�n Art med h�ngende Aks. Vokser
g�rne i T�rvegrave lige over Vandspejlet, plantes derfor bedst
paa Randen af Mosehuller.

_C. riparia. _1 m h�j. Aksene tykke, brune og blanke. Af denne
Art findes en brogetblandet Varietet: _fol. var_. Plantes i
Mosehuller paa lavt Vand.

Af Star-Arter fra fremmede Lande kan n�vnes:

_C. Buchanani_. Ny Zeland. Bladene er smalle, n�sten
traadformede, t�rre i Spidsen, og gennem hele deres L�ngde
i�vrigt af en ejendommelig brun Farve, saa at Planten ser ud,
som om den var vissen. Synes fuldst�ndig haardf�r her i Landet.
Mosebed, baade paa fugtig og temmelig t�r Bund.

_C. comans_. Ny Zeland. Bladene er traadformede, fine, samlede i
t�tte Tuer. Om dens Haardf�rhed her i Landet kan intet bestemt
siges endnu, af og til gaar den ud om Vinteren, medens den til
andre Tider synes at kunne modstaa en Del Kulde; maaske er det
overdreven Fugtighed om Vinteren, som den ikke taaler.

_C. Grayi_. Nord Amerika. Ca. 1 m h�j, ejendommelig Art. Aksene
er kugleformede med spidst, kegleformede, oppustede Frugthylstre.
S�bred eller Mosebed.

_C. muskingumensis_. Nord Amerika. Vokser i t�tte Tuer. Skuddene
c. 80 cm tr�je med mange Blade. De gr�nne Smaa-Aks er samlede i en
aksformet Stand i Skuddets Spids. S�bred eller Mosebed.

[Illustration: Fig. 56. Caltha palustris.]

[Illustration: Fig. 57. Hottonia palustris.]

_Cham�nerium angustifolium, "Gederams"_. En smuk, meterh�j
Plante med lange underjordiske Udl�bere og store, karminr�de
Blomster i en lang Klase. Plantes paa den t�rre Del af
Mosebedet.

_Chrysosplenium alternifolium_ og _oppositifolium, "Milturt"_. To
lave Planter med lysgr�nt og gulgr�nt L�v og ubetydelige
Blomster. Dyrkes paa beskyggede, fugtige Steder.

_Comarum palustre, "Kragefod"_. Skuddene lange, nedliggende eller
opstigende med uligefinnede Blade, der er blaagr�nne paa
Undersiden. Blomsterne brunr�de. Plantes i den fugtigste Del af
Mosebedet.

_Cornus canadensis_ fra Nord Amerika og _Cornus suecica,
"H�nseb�r"_ fra Europa (ogsaa Danmark) er to lave Planter, som
har smaa sortr�de Blomster, der er omgivne af fire store,
kronbladlignende, hvide Sv�bblade, hvilke tr�der i Kronens Sted
som Vejleder for Insekterne. Efter Blomstringen f�lger ret store
r�de "B�r". Plantes i Halvskygge, _suecica_ paa vaad,
_canadensis_ paa noget t�rrere Mosejord.

_Drosera, "Soldug"_. Denne artrige Sl�gt har 3 Repr�sentanter her
i Landet: _intermedia, longifolia_ og _rotundifolia_, og andre er
n�ppe haardf�re her. De er af Interesse paa Grund af deres Evne
til at fange Insekter, og de er smukke Planter ved deres elegante
Kirtelhaarsbekl�dning: talrige r�de Haar, hvert med en stor
kl�brig Draabe i Spidsen; men da de dels er vanskelige at faa
dyrket til Fuldkommenhed og dels paa Grund af deres Lidenhed ikke
let kan g�re sig g�ldende mellem de andre kraftigere voksende
Moseplanter, b�r man snarere pr�ve deres Dyrkning paa fugtige
Steder paa Stenh�jen.

_Dryopteris cristatum_. Bladene er enkelt fjersnitdelte med
fligede Afsnit. Er en smuk lille Bregne, som ikke al Tid er lige
villig til at trives.

_D. thelypteris_. En lille Bregne med findelt, lysgr�nt L�v. Ved
sine krybende Jordst�ngler breder den sig over store Flader.
Formeres let ved Deling. Mosebed.

_Elisma natans, "S�pryd"_. Bladene lancetformede, blanke,
sv�mmende. Blomsterne hvide. Plantes i Mosehuller.

_Elodea canadensis, "Vandpest"_ eller _"Vandstopperen"_. Var
oprindelig kun vildtvoksende i Nord Amerika, men har bredt sig
over store Dele af Jordens tempererede Egne. Vokser i
stillestaaende og rindende Vand. B�r aldrig indplantes i
Vandsamlinger i Haver, da den breder sig meget st�rkt og er
vanskelig at udrydde igen.

_Epipactis palustris_. H�rer til Orchid�familien. Blomsten er
brunlig med hvid og r�dstribet L�be. 25 cm h�j. Juni. Dyrkes i
fugtig Mosejord.

_Equisetum maximum, Elfenbens Padderokke_. S�rlig smuk paa Grund
af de h�je Skud med lysgr�n eller n�sten hvid Hovedst�ngel og
talrige, friskgr�nne Sidegrene. Plantes i Mosebed eller langs
Vandl�b. Ved underjordiske Udl�bere kan den brede sig vidt
omkring, saa at der pludseligt skyder Skud op langt borte fra
Moderplanten. Sol eller Halvskygge.

_E. silvaticum_. Langt svagere og lavere af V�kst. Sidegrenene
fintgrenede; en meget sirlig Art. Plantes i Halvskygge eller
Skygge paa halvfugtig Bund.

[Illustration: Fig. 58. Lysimachia vulgaris]

[Illustration: Fig. 59. Lythrum salicaria]

_Eriophorum, "K�ruld"_. Disse Planter har en vis dekorativ V�rd
ved den fine, hvide Fr�uld, som udvikles efter Blomstringen.
Arterne _angustifolia_ og _latifolia_ har Udl�bere og breder sig
derfor, medens Arten _vaginatum_, som har tueformet V�kst, er
mere stedbunden. Plantes i den vaadeste Del af Mosebedet.

_Eupatorium cannabinum_ med blegr�de og _E. purpureum_ fra Nord
Amerika med karmoisinr�de Blomster, egner sig til Plantning med
andre Stauder som Br�mme om S�en. Den dobbeltblomstrede E.
_cannabium_ har klarere rosenr�de Blomster end Hovedarten.

_Euphorbia palustris_. Meterh�j Staude med gulgr�nne Blomster.
Mosebed.

_Geranium palustre, "K�r-Storken�b"_. 60 cm h�j Staude med
haanddelte Blade og lyskarmin Blomster 2 og 2 sammen. Juli.
Halvskygge paa fugtig Bund. Formeres let ved Deling.

_Glyceria aquatica, "S�dgr�s"_. H�jt og smukt Gr�s, som plantes
mellem andre h�je Stauder paa lavt Vand. Varieteten _fol. var_.
med smukke hvidstribede Blade passer bedst til Mosebedet i dettes
t�rrere Del, den bliver let for gr�n, hvis den staar fugtigt.

_Gunnera manicata_ fra Brasilien og _G. scabra_ fra Chile er
grove, men meget dekorative Stauder. Bladene er haanddelte, saa
store som Rhabarberblade, tornede. Blomsterne, som enkeltvis er
meget smaa, er samlede i en stor Stand. Under gunstige Klimaer
kan de plantes helt nede i Vandkanten eller paa flad S�bred, som
af og til oversv�mmes af Vand; her g�r man vel i at plante dem
noget t�rrere. For at trives fordrer de rigelig N�ring og god
Vinterd�kning.

_Helosciadium repens_. Bladene fjersnitdelte. Blomsterne
ubetydelige, hvide, i Sk�rm. Paa Grund af sin krybende, t�tte
V�kst danner den sammenh�ngende, gr�nne T�pper og er derfor
meget anvendelig til D�kning af n�gne Pletter i Mosebedet.

_Hottonia palustris. "Vandr�llike"_. 35cm h�j. L�vet meget
findelt, for St�rstedelen neds�nket i Vand. Blomsterne lysr�de
eller n�sten hvide, eller ogsaa karminr�de, i Kranse opad en
rank St�ngel. Juni. Trives bedst i Grave eller Gr�fter med
dyndet Bund og med stillestaaende eller svagt rindende Vand.
Meget dekorativ.

_Imperata sacchariflora_. Amurland. Meterh�jt Gr�s med en stor,
silkebl�d hvid Blomsterstand. Formeres let ved Deling og breder
sig snart. Plantes i Mosebed eller omkring Vandbassiner.

_Iris acoroides_. Ligner den danske Sv�rdlilie, men er betydelig
h�jere--indtil 2 m--og har bleggule Blomster. Plantes mellem
Typha o.l. paa lavt Vand. Juli.

_I. K�mpferi_ (eller _l�vigata)_. Denne afviger ret betydeligt
fra de almindelige Iris (_germanica_-Typen), idet Blomsten er
meget fladere end hos disse. Der eksisterer en M�ngde
fortr�ffelige Sorter baade af japansk og europ�isk Tiltr�kning
med pr�gtige Farver. Plantes ved S�bred eller ved Vandl�b.

_I. ochroleuca_. Ca. 1,4 m. Blomsterne hvide med gul Tegning.
Juli.

_I. pseudacorus, "Gul Sv�rdlilie"_. Ca. 1,2 m. Blomsterne gule.
Juli. S�bred.

_I. sibirica_. 1 m. Bladene smalle. Blomsterne blaa, en Varietet:
_"Snow queen"_ har hvide Blomster. Juni.

[Illustration: Fig. 60. Menyanthes trifoliata]

[Illustration: Fig. 61. Utricularia vulgaris]

_I. virginica_. 80 cm. Blomsterne blaa. Juni.

Foruden disse Iris Arter kan flere andre anbefales til Plantning
ved Vandsamlinger hvad enten dette er naturlige S�er eller
kunstige, regelm�ssige Vandbassiner. Blomsternes smukke Former
og rene Farver, g�r denne Sl�gt til en af de ypperste
Vandhaveplanter.

_Juncus glaucus_. Danner c. 80 cm h�je, t�tte Tuer af blaagraa,
traadformede Skud. Mosebed eller S�bred.

_Limnanthemum nymph�oides, "S�blad"_. Til Trods for at det er en
smuk Plante--den har sv�mmende, n�sten kredsrunde Blade og gule,
frynsede Blomster--b�r det fraraades at indplante denne
Vandplante i Bassiner eller S�er, hvor man �nsker nogen fri
Vandflade; overladt til sig selv vil den hurtig d�kke hele
Vandpartiets Overflade med sine Blade, og den er n�sten ikke til
at udrydde, hvor den f�rst har faaet Indpas.

_Limnanthes albu_ og _L. Douglasii_ fra Nord Amerika er to
enaarige Planter, som egner sig til at saa paa n�gne Pletter i
Mosebedet. Den f�rste har fjersnitdelte, blaagr�nne Blade og
hvide Blomster, den anden har fjersnitdelt, gulgr�nt L�v med
fligede Afsnit og hvide Blomster med gul Midte. Saas i April og
blomstrer i Juli. Den sidste er den villigste.

_Lychnis flos cuculi, "Tr�vlekrone"_. Blomsterne lysr�de,
frynsede. Juni. Varieteten _fl. pl_. med fyldte Kroner holder
Blomsterne l�ngere end Hovedarten.

_Lysichiton kamtschatcense_. H�rer til Arum-Familien og har et
bleggult Hylsterblad. Hvorvidt den er haardf�r her i Landet vides
endnu ikke med Sikkerhed, da det kun er faa Aar siden, den er
bragt hertil.

_Lysimachia nummularia_. Krybende Plante med smaa, n�sten
kredsrunde Blade og gule, enlige Blomster. Egner sig til D�kning
af Gr�ftekanter eller Bunden i Mosebede.

_L. thyrsiflora, "Gulddusk"_. Planten opret 40--50 cm med smaa
gule Blomster i t�tte Klaser. Plantes paa lavt Vand i Mosehuller
eller i svagt rindende Vand. Juli.

_Mentha_. Forskellige Mynte-Arter trives godt paa fugtig Bund og
kan paa Grund af deres krydret-vellugtende Blade anbefales til
Plantning paa Mosebed.

_Menyanthes trifoliata, "Bukkeblad"_. Blomsterne blegrosa,
frynsede, i Klase. Breder sig overordentlig let paa sumpet Bund.

_Mimulus Langsdorffii, "Abeblomst"_ fra Amerika. (Bedst kendt
under Navn af _M. luteus_; dette er dog en anden Plante) 60 cm.
Blomsterne gule. Plantes ved Vandl�b i Skygge eller Halvskygge.
Breder sig let viden om ved Selvsaaning, men er let at holde
indenfor rimelige Gr�nser.

_Myosotis palustris_. Dette er den almindelig kendte
_"Eng-Forglemmigej"_. Blomsterne lysblaa. Plantes i og ved
Vandl�b, ogsaa udm�rket anvendelig som Indfatning om Mosebede.
Formeres let ved Deling. Juni Juli. Der findes talrige
Varieteter, som udm�rker sig ved kompakt V�kst eller s�rlig
Blomsterrigdom, ligeledes findes hvidblomstrede Varieteter.

_Myriophyllum, "Tusindblad"_. Sk�nt disse Planter er meget
sirlige, har de n�ppe nogen Betydning som Frilands-Vandplanter,
De er nemlig Undervandsplanter, og det fine L�v g�r sig
vanskeligt g�ldende, undtagen hvis Vandet er meget klart og
gennemsigtigt.

[Illustration: Fig. 62. Astilbe Arendsii.]

_Nuphar advena_. Nord Amerika. Ligner en Del vor danske Aakande,
men Planten er noget grovere i alle Dele. Bladene h�ver sig g�rne
noget op over Vandet.

_N. japonicum_. Japan. Bladene aflangt pilformet-hj�rteformede.
Blomsterne r�dgule.

_N. luteum, Aakande_. Bladene m�rkegr�nne, nyreformede, blanke,
sv�mmende. Blomsterne n�sten kugleformede, �g gule, st�rkt
duftende. Plantes i S�er og i svagt rindende Vand.

_N. pumilum_. Mindre i alle Dele, men ligner ellers den
almindelige Aakande. Egner sig godt til Plantning i cement-st�bte
Frilandsaquarier.

_Nymph�a alba, "N�kkerose"_. Bladene ligner Aakandens. Blomsterne
store, hvide, b�gerformede, meget smukke. Plantes i S�er og svagt
rindende Vand.

_N. alba v. rosea_ fra Sverrig har rosenr�de Blomster.

Under Arts- eller Varietetsnavnene: _biradiata, candida, odorata,
tuberosa_ dyrkes Planter, som slutter sig meget n�r til _Nymph�a
alba_.

Ved kunstig Tiltr�kning er der navnlig i den sidste halve
Menneskealder tiltrukket pr�gtige Hybrider, hvis Tal n�sten er
_legio_, og som det i dette lille V�rk vilde f�re for vidt at
skildre indgaaende. Flere af disse Hybrider er saa farvepr�gtige,
at de fuldt ud kan s�ttes paa H�jde med de tropiske
Nymph�a-Arter. Af hvidblomstrede kan n�vnes: _Gladstoniana,
lactea, Marliacea albida_. Gule Blomster har _Odorata sulphurea,
Marliacea chromatella_. Af rosa kan fremh�ves: _Colossea,
Marliacea rosea_, st�rkere r�de er: _atropurpurea, Escarboucle,
James Brydon_. l�vrigt henvises til Gartner-Kataloger.

_Onoclea sensibilis_. Denne smukke Bregne fra Nord Amerika har
glatte, matgr�nne, fjersnitdelte Blade med lappede Afsnit.
Plantes i Halvskygge eller Skygge. 40 cm.

_Orchis, "G�geurt"_. De danske Arter _O. incarnatus, latifolius_
og _maculatus_ samt _O. foliosus_ fra Madeira kan plantes paa
Mosebed. Alle de anf�rte Arter har r�de Blomster i Klase. De to
f�rste plantes paa vaad Vokseplads, de to sidstn�vnte i den
t�rrere Del af Mosebedet.

_Orontium aquaticum_. Nord Amerika. Blomsterne smaa, gule,
samlede i en t�t Kolbe med hurtigt affaldende Hylsterblad.
Bladpladen er elliptisk, m�rkegr�n paa Oversiden, bleggr�n paa
Undersiden, oftest sv�mmende paa Vandoverfladen. Plantes i
stillestaaende Vand med dyndet Bund.

_Osmunda regalis, "Kongebregne"_. En meget smuk Bregne med
dobbelt fjersnitdelt, glat L�v, den �vre Del af Bladet bestaar
af en M�ngde Smaa-Aks af Sporehuse. Kan naa en meget smuk
Udvikling paa fugtig Bund i Halvskygge og er en af Mosebedets
mest dekorative Planter.

_Peltanda virginica_. Nord Amerika. Bladet er
pilformet-spydformet, rent gr�nt. Plantes paa lavt Vand i en lun
Krog, og vil da maaske nok kunne udholde vor Vinter.

[Illustration: Fig. 63. Iris sibirica "Snow Queen".]

_Petasites officinalis, "Pestilensurt", "Hestehov"_. Blomsterne
smudsigr�de, fremkommer allerede i April inden Bladene; disse er
meget store, n�sten kredsrunde, langstilkede. Planten trives
ypperligt paa fugtig Bund og kan f. Eks. anvendes til at d�kke
grimme Afl�b.

_P. japonicus_. Blomsterne gulliggr�nne i det tidlige Foraar.
Bladene store, friskgr�nne. Anvendes paa lignende Maade som
forrige.

_P. spurius_. Bladene triangul�re, hvidfiltede paa Undersiden.
Trives godt paa sandede S�bredder.

_Phragmites communis, "Tagr�r"_. Et h�jt (c. 2 m) stateligt Gr�s
med stor, silkeglinsende Top. Kan trives paa vaad Bund og helt ud
paa dybt Vand. Navnlig fortrinligt til Br�mme omkring store S�er.
En Varietet: _fol. aureis_ har gulbrogede Blade og guldgule
St�ngler.

[Illustration: Fig. 64. Nymph�a Marliacea chromatella.]

_Pinguicula vulgaris, "Vibefedt"_. 8 cm. Blomsterne violette paa
en fin Stilk fra en Roset af kl�brig-fedtede Blade.
Insektfangende. Bedst trives den paa fugtig Jord, saavel sandet
som leret eller moseagtig, imellem andre Planter (Gr�s), som kan
sk�rme lidt for den uden dog paa nogen Maade at vokse op over
den, saa at den kommer i Skygge. Juni.

_Polygonum bistorta, "Slangeurt"_. Blomsterne blegr�de i et
endestillet Aks. 1 m h�j. Mosebed. Juli. Halvskygge.

_Pontederia cordata_. Nord Amerika. Bladene aflangt hj�rteformede
paa lange Stilke; Blomsterne blaa, i Klase. Kan af og til
overvintre paa Friland, men for en Sikkerheds Skyld er det bedst
at have nogle Eksemplarer i Hus om Vinteren. Maa plantes paa en
lun Plads paa lavt Vand.

_Potamogeton natans, polygonifolius, pr�longus_ og _rufescens_.
De to f�rste har Flydeblade, de to sidste kun Undervandsblade,
men da disse er store og smukke, kan Arterne finde Anvendelse til
Indplantning i Bassiner, hvor Vandet kan holde sig klart og
gennemsigtigt.

_Primula farinosa, "Engestjerne"_. Blomsterne r�dlilla i Sk�rm.
Bladene smalle, gulmelede. En meget sk�n lille Plante, som,
plantet i Masse eller spredt mellem andre lave Moseplanter, er af
ypperlig Virkning. Maj.

_P. luteola_. Kaukasus. Ca. 20 cm h�j med en rigtblomstret Sk�rm
af gule fladkravede Blomster.

_P. sikkimensis_ fra Himalaya, bliver 30 cm h�j, efter
Afblomstringen endnu h�jere. Blomsterne i Sk�rm, lysgule,
nikkende, vellugtende. Bladene friskgr�nne. Juni.

_Ranunculus aconitifolius_ med m�rkegr�nt, haanddelt L�v og
talrige, hvide Blomster, har hjemme i Mellemeuropas fugtige
Bj�rgskove. Trives vel i Skygge eller Halvskygge paa fugtig,
muldet Jord eller ved Vandl�b. En Varietet med fyldte hvide
Blomster, _"S�lvknap"_, er almindelig dyrket. Juni-Juli.

_Ranunculus lingua_ er en meterh�j Plante med lange,
lancetformede Blade og store, gule Blomster. Trives i og ved
Vand.

_Rodgersia podophylla_. 60 cm. Bladene hjulformede med 5 omvendt
kileformede, spidslappede Afsnit. Blomsterne gullighvide, meget
smaa i rigtblomstrende Stande. Juli.

_R. tabularis_. 1 m. Bladene n�sten kredsrunde, 40 cm i Diameter.
Blomsterne smaa, gullig-hvide i en stor, forgrenet, rigtblomstret
Stand.

Begge disse Arter trives paa Mosebed paa en lun, ikke for vaad
Vokseplads.

_Sagittaria sagittifolia, "Pilblad"_. Bladene pilformede,
Blomsterne hvide. Dybt Vand, stille eller rindende.

_Saxifraga peltata_. Nord Amerika. 1 m. Blomsterne lysr�de,
talrige i en stor Stand, udvikles f�r Bladene. Maj. Bladene
n�sten kredsrunde paa lange Stilke. Mosebed eller S�bred.

_Scirpus, "Kogleaks". S. lacustris_ og _S. Tabern�montani_ er
h�je, bladl�se Planter almindeligt kaldet "Siv". Plantes i S�er
paa lavt eller dybt Vand, den sidstn�vnte trives endog i
Brakvand.

_S. Tabern�montani v. zebrinus_ har smukt
hvid-(tv�r)stribede Skud.

_S. atrovirens_ fra Nord Amerika og _S. silvaticus_ fra Europa,
Danmark, med gr�sagtige Blade, egner sig til Mosebed. _S.
maritimus_ trives i Brakvand.

_Senecio ligularia_. 1 m. Bladene store, hj�rteformede, takkede.
De gule Kurve samlede i en langstrakt Klase. Juli.

[Illustration: Fig. 65. Spir�a gigantea]

_S. tanguticus_. 1 m. Bladene store, fjersnitdelte med fligede
Afsnit. Blomsterne gule i smaa Kurve i rigtforgrenet Stand. Juli.

_S. Veitchianus_. 1,3 m. Bladene meget store, hj�rteformede,
langstilkede. Blomsterne gule i store (6 cm i Diam.) Kurve,
samlede i en stor fyldig Klase. August. Alle 3 Arter fortrinlige
til Mosebed. Af andre Arter kan n�vnes: _S. aquaticus, S.
clivorum, S. Wilsonianus_ (se Staudebogen).

_Spir�a_. Blomsterne er g�rne meget smaa, men da de er samlede i
M�ngde i store Stande, bliver de dog af kraftig Virkning.
Fortr�ffelige til Plantning paa Mosebed, ved S�bredder og ved
Vandl�b, _S. aruncus_ ogsaa god som Solit�rplante. Formeres ved
Deling.

[Illustration: Fig. 66. Trollius "Goldquelle" (�verst).]

_S. aruncus_. Indtil 2 m h�j. Blomsterstandene meget store,
fl�dehvide. Hanplantens Blomsterstand k�nnere, men af kortere
Varighed end Hunplantens.

_S. gigantea_. 2 m. Bladene haandlappet-fligede. Blomsterne
hvide.

_S. lobata_. Nord Amerika. Blomsterne r�de.

_S. palmata_. Nord Amerika. Blomsterne r�de; Bladene
haandlappede.

_S. ulmaria, "Mj�durt"_. Blomsterne gullig-hvide. En i vore Enge
og Gr�fter almindelig udbredt Plante. Der findes en smuk,
fyldtblomstret Varietet.

_Stenanthium robustum_. Denne pr�gtige nordamerikanske Plantes
Haardf�rhed b�r n�rmere pr�ves, inden den anbefales til
almindelig Plantning. Blomsterne hvide, smaa, i store
rigtforgrenede Stande. Kr�ver en lun Vokseplads.

_Stratiotes aloides, "Krebseklo"_. Bladene olivengr�nne i Roset.
Vokser i stillestaaende eller svagt rindende Vand.

_Symplocarpus foetidus_. Nord Amerika. Af Familien Arace�.
Hylsterbladet er udvendigt gult med m�rkviolet, indvendigt
m�rkviolet, omgivende en kort og tyk Kolbe. Ildelugtende.
Bladene, som udvikles efter Blomstringen, er �g-hj�rteformede,
temmelig store. Plantes paa lun Plads i Mosebedet. Da den kun
har v�ret dyrket i ringe Grad her i Landet, maa dens Haardf�rhed
maaske endnu drages i Tvivl.

_Trapa natans, "Hornn�d"_, med de smukke, rudeformede Flydeblade
og de ejendommelige Frugter, som af og til findes i vore Moser,
hvoraf kan ses, at Planten i svundne Tider har vokset vildt her i
Landet, kan kun bringes til god Udvikling i lune Vandsamlinger.
Den er enaarig.

_Trollius, "Engblomme"_. Bladene er hos alle Arterne haanddelte;
Blomsterne mer eller mindre kugleformede, gule (fra cremefarvede
til m�rkt orangegule). Arterne ligner hverandre indbyrdes, ved
Bastardering er der yderligere frembragt Mellemformer og s�rlig
rigtblomstrende og smukt farvede Hybrider. Af Arter kan n�vnes:
_T. asiaticus_ orangegul; _T. caucasicus_ orangegul og _T.
europ�us_ lysgul, heraf en Varietet _albidus_ med fl�dehvide
Blomster. Af Hybrider kan n�vnes _"Goldquelle"_ og _"Orange
globe_".

Den lille Art _T. pumilus_, Himalaya, er betydelig lavere af
V�kst end de andre her n�vnte Arter; Blomsterne er fladere, rent
gule; af denne en mere storblomstret Form: _yunnanense_.
Engblommerne er s�rdeles anvendelige til Plantning paa Mosebed
eller andre fugtige Bede eller til Anbringelse ved S�bredder.

_Typha, "Dunhammer"_, er store kraftigtvoksende Planter med
uanselige Blomster samlede i en t�t brun Kolbe; Bladene er
grove, gr�sbladagtige. _T. angustifolia_ med smalle, lange Blade
og tynde Kolber. Ca. 2 m. _T. latifolia_ med brede Blade og
tykke Kolber. Ca. 2 m. _T. minima_ spinklere end de foregaaende
med kortere Kolbe. _T. Shuttleworthi_ af meget kraftig V�kst.
Arterne plantes paa lavt Vand i S�bredsbr�mmen mellem andre
kraftigtvoksende Planter. Bedst anvendelige ved store S�er.

_Zizania aquatica_ er en enaarig, nordamerikansk Gr�sart, hvis
Fr� med Beg�rlighed �des af Vandfugle; b�r derfor udsaas, hvor
saadanne Fugle holder til.

Foruden de her n�vnte Arter er der talrige andre Planter, som
kan anvendes med Fordel til Plantning omkring S�er, ved Vandl�b
eller paa fugtige Bede. Her skal saaledes n�vnes:

Juncus effusus, Lysimachia vulgaris, Lythrum alatum, salicaria
og virgatum, Thalictrum aquilegifolium, Sparganium ramosum og
simplex, Utricularia vulgaris.

Endvidere kan Opm�rksomheden henledes paa de overordentlige
interessante, insekt�dende, nordamerikanske _Sarracenia-Arter_,
som synes at v�re til Dels haardf�re her i Landet.

[Illustration: Kanal i Bregentved Have's �ldre Del, tjener
foruden til Bortledning af Vandet fra Kaskaden, der ses i
Baggrunden, tillige som dekorativt Led af Anl�g]

[Illustration: Fig. 67 Achillea tomentosa i C. V. Langes Gartneri
i Frederikssund.]





UDVALG AF STENH�JSPLANTER



(Ved _Axel Lange_).


Nedenstaaende Udvalg er foretaget under Hensyntagen til, hvad en
dansk Amat�r kunde t�nkes at komme til at besk�ftige sig med.
Medens der saaledes er n�vnt et forholdsvis stort Antal Arter,
er Tallet paa Have-Varieteter fors�tligt bragt ned, idet
saadanne let kan findes i Handelsgartner-Kataloger.

_Ac�na_. En Del Arter af denne Sl�gt, der for st�rste Delen
stammer fra den sydlige Halvkugle, er haardf�re og kan anbefales
til Dyrkning paa vore Stenh�je. Bladene er enkelt eller dobbelt
fjersnitdelte. Blomsterne ubetydelige i t�tte Stande.

_A. Buchanani_. 3 cm. Danner store, t�tte, sammenh�ngende T�pper.
Bladene er graaliggr�nne eller n�sten s�lvhvide, med rundagtige,
savtakkede Afsnit. Blomsterne i smaa, kugleformede Stande. Juni.
Fortrinlig til Bekl�dning af solbeskinnede, t�rre Flader.

_A. glaucophylla_. Skuddene nedliggende med blaagr�nne,
fjersnitdelte Blade, hvis Afsnit er ovale, grovt savtakkede.
Blomsterne i store kugleformede Stande. Juni.

_A. Hieronymi_. Skuddene indtil 50 cm lange, nedliggende, fryser
hvert Aar ned til eller omtrent ned til Basis. L�vet smukt,
dobbelt fjersnitdelt, frisk gr�nt. Blomsterne i cylindriske
Stande. Juli. Trives bedst i Halvskygge.

_A. microphylla_. 5 cm. Ligner _A. Buchanani_, men er noget
l�sere af V�kst og danner derfor ikke saa t�tte T�pper. L�vet er
kobberfarvet. Anvendelse som _A. Buchanani_.

_Acantholimon_, af Familien _Plumbaginace�_, omfatter en R�kke
Arter, der alle stammer fra Orienten. De er ret ens af Udseende;
f�lles for dem er det, at Bladene er sylformede eller n�sten
naaleformede, t�tsiddende, og at Blomsterne er blegr�de eller
rosenr�de. Juli. Planterne former sig i t�tte Puder, som
efterhaanden kan antage ret betydelige Dimensioner. A. plantes
bedst som smaa Planter i smalle Revner paa store Klippeblokke i
fuld Sol; de dybtgaaende R�dder, som disse Planter har, og da
s�rlig de, der er tiltrukne ved Fr�uds�d, g�r, at de kan trives
paa en saadan Plads uden at lide ved T�rke.

Af Arter skal s�rlig n�vnes:

_A. androsaceum, A. glumaceum_ og _A. venustum_.

_Achillea_ (herunder _Ptarmica_, som ofte regnes for en s�rlig
Sl�gt). Blomsterne i Kurve, gule eller hvide, Kurvene samlede i
Halvsk�rm.

_A. Clavenn�_. 25 cm. Bladene fjerfligede, graa af
Filtbekl�dning. Blomsterne hvide. Juni.

_A. Grisebachi_. 20 cm. Bladene faa cm lange, tungeformede,
fjersnitdelte, graafiltede. Blomsterne hvide. Maj-Juni.

_A. moschata_. 20 cm. Bladene gr�nne, dybt fjersnitdelte.
Blomsterne hvide. Juni.

_A. tomentosa. 25_ cm. Bladene smalle, fjersnitdelte, Afsnittene
atter snitdelte med n�sten haarformede Smaaafsnit. Blomsterne
gule. Juni--Juli.

Alle Arterne formeres let ved Deling. Plantes mellem Smaasten
paa j�vne eller skraa Flader helst i st�rre M�ngde eller ogsaa i
vandrette Klipperevner. _A. moschata_ b�r dog plantes paa
nordvendt Stenh�j eller paa Mor�nebed.

_Adonis_ har fintdelt L�v og pr�gtige gule Blomster i det tidlige
Foraar. H�jde c. 25 cm. Af almindelig Staudetype; danner
efterhaanden store Blokke. Formeres ved Deling, men b�r kun
sj�ldent omplantes, da de netop er af bedst Virkning, naar
Blomsterne myldrer op t�t ved hverandre. Plantes paa muldet,
fugtig, men veldr�net Plads.

Der findes flere hverandre n�rstaaende Arter, som navnlig
adskilles ved Forskel i L�vet og i Blomstringstiden. Hjemsted:
Syd-Europa, �st-Europa, Asien.

_A. amurensis_. Marts. Heraf en fyldtblomstret Varietet. L�vet
blankt, ligner fintdelte Bregneblade.

_A. vernalis_. Maj.

_A. wolgensis_. April.

_Aethionema coridifolium_ fra Libanon har nedliggende Skud t�t
besat med lancetformede, glatte Blade; Blomsterne rosa i t�tte
Klaser. Plantes imellem l�se Sten i por�s Jord.

_Agrostis rupestris_. 12 cm. Et lille fint Gr�s med n�sten
haarformigt fine Blade og en forgrenet Top af meget smaa
brunlige Smaaaks. Plantes i vandrette Klipperevner eller mellem
l�se Smaasten i let Jord.

_Alchimilla alpina_. Dens Blomster er smaa og ubetydelige,
bleggr�nne, men L�vet er smukt og g�r derved Planten anvendelig
paa Stenh�jen. Bladene er dybt haanddelte med smalle Afsnit, der
er silkehaarede og derved s�lvglinsende is�r paa Undersiden.

_A. splendens_ ligner _alpina_, men er st�rkere s�lvglinsende.
Meget lette at dyrke. Kan anbringes hvorsomhelst paa Stenh�jen
undtagen i Skygge.

_Alyssum montanum_. Skuddene nedliggende, Bladene noget graalige.
Blomsterne rent gule i t�tblomstrede Klaser, vellugtende.

_A. rostratum_. Lilleasien, Gr�kenland. 25 cm. Blomsterne gule.
Juli.

_A. saxatile_. Planten af ret grov og udbredt V�kst. L�vet
graaliggr�nt. Blomsterne udvikles i overordentlige M�ngder og
g�r derved Planten til en v�rdifuld Stenh�jsplante, de er gule
og samlede i store Stande. En Varietet _fl. pl._, har fyldte
Blomster, endvidere findes andre Former med blegere gule Blomster
og med mere sluttet V�kst. S�rlig fortrinlig til Plantning i
Steng�rder, Mure, store Klippeblokke. Taaler fuld Sol og maa
helst have let Jord.

_A. spinosum_ er en ejendommelig lille Plante, der danner smaa,
runde Buske med graaligt L�v og smaa, hvide Blomster. Gamle Grene
omdannes til Torne. Plantes i fuld Sol i Klipperevner (vandrette)
eller imellem l�se Smaasten.

_Anchusa myosotidiflora_. 25 cm. Bladene stilkede, hj�rteformede.
Blomsterne smaa, himmelblaa i rigtblomstrede Stande. Er vel nok
lidt grov af V�kst, navnlig efter Afblomstringen eller mod
Slutningen af Blomstringen, men b�r dog alligevel anbefales paa
det bedste paa Grund af de pr�gtigt farvede Blomster, som
fremkommer allerede i April. Plantes bedst imellem Sten, som
flankerer st�rre Kl�fter. Formeres let ved Deling, og man kan
hyppigt finde selvsaaede Planter ved Siden af de gamle.

[Illustration: Fig. 68. Alyssum rostratum]

_Androsaces_. Denne Sl�gt rummer nogle af de allerk�reste
Alpeplanter; flere af dem kan dog vanskeligt dyrkes. De er meget
forskellige af V�kst, idet nogle er typiske Pudeplanter andre
former Rosetter med lange Udl�bere. Sl�gten staar systematisk set
meget n�r ved _Primula_, men afviger fra denne Sl�gt Bl.a. ved at
have et meget kort Kronr�r.

_A. carnea_. Bladene linieformede eller n�sten sylformede,
Skuddene dannende smaa, ret l�se Puder. Blomsterne rosenr�de med
gult "�je". Plantes i vandrette Klipperevner.

_A. cham�jasme_. Bladene lancetformede, randhaarede. Blomsterne
hvide med gult "�je".

_A. Chumbyi_ er en meget t�t sammentr�ngt Form af _A.
sarmentosa_.

_A. foliosa_ fra Himalaya har forholdsvis store, stilkede Blade
og rosenr�de Blomster i Sk�rm paa et c. 15 cm h�jt. Skaft.

_A. lactea_. 10 cm. Bladene friskgr�nne, linieformede, samlede i
Rosetter, som danner Puder eller T�pper. Blomsterne snehvide i
Sk�rm. Juni. Plantes i vandrette Klipperevner.

_A. Laggeri_ staar n�r ved _A. carnea_, men Bladene er mindre og
talrigere, hvorved Planten bliver mere kompakt. Blomsterne r�de.

_A. lanuginosa_. Himalaya. Skuddene nedliggende, r�dlige med
elliptiske, t�t silkehaarede Blade. Blomsterne blegr�de med
m�rkt "�je", i t�tte Sk�rme. Formeres let ved Stiklinger og
Deling. Plantes imellem l�se Sten eller i vandrette Klipperevner.
Planten b�r Vinteren over d�kkes med en Glasplade for at sk�rmes
mod overdreven Fugtighed.

_A. primuloides_. Himalaya. 15 cm. Rosetterne l�se, herfra udgaar
langstilkede Sk�rme af rosenr�de Blomster med gult �je og lange
Udl�bere med Bladroset i Spidsen. Disse ny Rosetter slaar Rod, og
Planten breder sig derved over store Flader. Maj.

_A. sarmentosa_. Himalaya. Staar n�r foregaaende, men er grovere
i alle Dele. Meget let at dyrke; plantes imellem l�se Sten paa
j�vnt skraanende Flader eller i Mellemrummene mellem st�rre Sten.

_A. villosa_. Bladene, der er silkehaarede, er samlede i en t�t
Rosette, herfra udgaar Udl�bere med ny Roset i Spidsen. Plantes
paa flade eller svagt skraanende, vel afdr�nede Flader.

_Anemone apennina_. Fra den underjordisk krybende Rodstok udgaar
de 15-20 cm linje St�ngler med 3 Gange snitdelte Blade.
Blomsterne med mange blaa (c. 20) B�gerblade. April. Plantes i
muldet Jord i Skygge; trives ogsaa paa flad Jord og passer derfor
godt til at plante i Nordsiden af de Busketter, som eventuelt
maatte ligge t�t op til Stenh�jen.

_A. baldensis_. Blomsterne hvide, udvendig haarede, ofte med
violet Anstr�g. Plantes bedst paa Nordsiden af Stenh�jen.

_A. blanda_ fra Gr�kenland staar n�r _apennina_, men er af lavere
V�kst og har st�rre Blomster. Den skal ikke plantes i Skygge, men
hellere paa en forholdsvis t�r og solrig Plads. Blomstrer
tidligere end _apennina_.

[Illustration: Fig. 69. Aster alpinus.]

_A. coerulescens_, som vokser vildt paa Bornholm, anses
almindeligvis som en Form af _A. apennina_. Blomsterne er hvide,
udvendig blaa. Anvendelse som Hovedarten.

_A. narcissiflora_. Vil af mange blive betragtet som en altfor
stor Plante for Stenh�jsanl�g, men da den ikke kan trives paa
flad Jord og er meget smuk, b�r den dog ikke forbigaas. 40 cm
h�j. Bladene er haandsnitdelte med fligede Afsnit. St�ngelen
deler sig i 7-8 enblomstrede Stilke; Blomsterne hvide, udvendig
svagt rosenrode. Plantes enkeltvis i j�vnt fugtige, godt
afdr�nede Kl�fter i muldet, stenet Jord; b�r anbringes et Sted,
hvor den kan forblive ur�rt og udvikle sig smukt til en kraftig
Plante; ynder ikke Omplantning.

_A. nemorosa_ den almindelige _"Hvid Simmer_" fra vore Skove, kan
ogsaa finde Anvendelse paa Stenh�jen paa skygget, muldet Bund, i
Kl�fter mellem store Bregner og lignende Steder. Der findes en
Del Varieteter af denne Art. Her skal s�rlig n�vnes _fl. pl_. med
t�tfyldte Blomster (omdannede St�vblade) og _Robinsoniana_ med
store enkelte, blegt lillablaa Blomster; den er h�jere og
kraftigere af V�kst end selve Arten, men sen til at formere og
brede sig.

_A. palmata_. Middelhavslandene. Bladene er nyreformede,
haandlappede, noget l�deragtige. Blomsterne er gule. Plantes paa
flade, lune Lavninger af Stenh�jen i muldet Jord.

_A. ranunculoides, "Gul Simmer_", fra vore Skove anvendes som _A.
nemorosa_.

_A. trifolia_. Bladene haanddelte. Afsnittene lancetformede,
savtakkede. Blomsterne hvide, sj�ldnere blaalige. Fordrer l�s
muldet Jord og Halvskygge.

_Antennaria, "Kattefod"_, danner M�ngder af smaa Rosetter,
hvorfra udgaar Sideskud, der atter s�tter Rosetter, hvorved
Planten bliver t�ppedannende. Blomsterne hvide eller blegr�de i
smaa Kurve, som atter er samlede i halvsk�rmformede Stande.

_A. alpina_. Bladene smaa, lancetformede, graagr�nne, paa
Undersiden hvidfiltede.

_A. dioeca_. Bladene noget st�rre og bredere end hos foregaaende,
gr�nne paa Overfladen, hvidfiltede paa Under-fladen, eller som
hos Varieteten _hyperborea_ hvidfiltede paa begge Flader.

_Antennaria_ taaler Sol og T�rke. Egner sig til Bekl�dning af
n�gne Flader. Formeres let ved Deling. Blomsterne afpudses straks
efter Afblomstringen.

_Anthyllis montana_. 10-15 cm. Bladene uligefinnede, graalige af
fine Haar. Blomsterne r�de, samlede i t�tte Hoveder. Det er en
meget blomsterrig Plante, som blomstrer hen paa Sommeren. Af god
Virkning hvad enten den plantes enkeltvis eller i st�rre M�ngde.
Taaler i Mods�tning til mange andre �rteblomstrede godt at deles
og b�r omplantes med faa Aars Mellemrum.

_Arabis albida_ med haarede derved graalige Blade og hvide
Blomster i Klase. Breder sig let og hurtigt, saa at den er s�rlig
egnet til Plantning paa store Flader; er dertil meget n�jsom og
haardf�r, saa at den kan anvendes paa de mest udsatte Steder af
Stenh�jen. Heraf en Varietet _fol. var_. med brogede Blade og en
fyldtblomstret Form _fl. pl_. med levk�jlignende Blomster.
April-Maj.

[Illustration: Fig. 70. Aubrietia i Haveselskabets Have.]

_A. alpina_ betragtes ofte som Hovedart til foregaaende. Bladene
mere gr�nne, Blomsterne mindre.

_A. aubrietoides_. T�ppedannende af kompakt V�kst, minder en Del
om _Aubrietia_. Blomsterne rosenr�de. Foraar og hyppigt atter i
August.

_A. bryoides_. 10 cm. Bladene smaa, graalige af rig Haarkl�dning;
Blomsterne hvide. Skuddene t�t samlede. Planterne danner derved
smukke, t�tte Puder, der ret hurtigt breder sig og bliver til
sammenh�ngende T�pper. Da den ser bedst ud, medens den er
pudeformet, b�r Omplantning finde Sted ret hyppigt, f. Eks. Hvert
andet eller hvert tredie Aar.

_A. Sturii_. Af hybrid Oprindelse. T�t t�ppedannende. Bladene
smaa, elliptiske; Blomsterne rent hvide i Klaser. Meget
rigtblomstrende og villig, trives overalt paa Stenh�jen.

_Arenaria_ (herunder _Alsine_, som af nogle Botanikere regnes for
en egen Sl�gt). Af de talrige Arter, som h�rer hertil, egner et
stort Antal sig til Anvendelse paa Stenh�j; de her anf�rte h�rer
til de bedste. Alle de her n�vnte Arter er lave af V�kst, pude-
eller t�ppedannende med hvide Blomster. Formeres alle let ved
Deling.

_A. balearica_. Korsika, baleariske �er. Planten ganske lav af
V�kst, t�t t�ppedannende med smaa runde Blade. Blomstrer i Juni.
Plantes paa Nordsiden af Stenh�jen; kan ogsaa vokse paa por�se
Stene, naar der er tilstr�kkelig Fugtighed til Stede.

_A. gracilis_. Dalmatien. 6 cm. Bladene elliptisk-lancetformede,
smaa, frisk m�rkegr�nne. Blomsterstande 2-3 blomstrede. Juni.
Nordsiden af Stenh�jen.

_A. Rosani_, Italien, Dalmatien. Er bedre kendt under dette Navn
end under det mere korrekte _A. graminifolia_. Faa Centimeter
h�j; Skuddene meget t�tsiddende, danner pr�gtige friskgr�nne
Puder, senere hele T�pper, der er saa t�tte og faste, at man kan
tr�de paa dem, uden at Planten lider i n�vnev�rdig Grad.
Blomstrer sj�ldent og sparsomt. Juni. Plantes i Sol eller
Halvskygge imellem l�se Sten, i Klipperevner eller paa smaa
Stenknolde.

_A. rotundifolia_. Gr�kenland, Lille-Asien. 3 cm. Grenene
talrige, nedliggende med smaa, frisk lysgr�nne, runde Blade,
danner hurtigt store T�pper. Blomstrer sparsomt. Juni. Halvskygge
eller Nordskraaninger.

_A. tetraquetra_, Frankrig. 4 cm. Skuddene tykke, korte, ret
t�tsiddende med smaa, triangul�re, korsvis modsatte, graagr�nne
Blade. Blomsterne enkeltvis i Maj. Plantes i bredere Revner
mellem Sten i fuld Sol.

_Armeria_. Talrige Arter anbefales som Stenh�jsplanter, bl.a.
_A. formosa, A. plantaginea_ og den danske _A. vulgaris, "Engelsk
Gr�s"_. Disse alm. Arter er overordentlig n�jsomme og villige og
kan trives overalt paa Stenh�jen paa lyse Voksepladser. Men,
medens de Arter, som ellers findes i Handelsgartnernes Kataloger,
tillige kan trives paa flad Jord, og f. Eks. finder almindelig
Anvendelse som Kantplanter, kan _A. c�spitosa_ kun trives under
de bedre Kaar, som en Stenh�j yder. Dens Blade er meget korte, og
Skuddene er t�t samlede i pudeformede Tuer. Blomsterne rosenr�de
i t�tte Hoveder paa korte Skafter. Plantes i smalle Klipperevner
i por�s Jord.

_Arnebia echioides_. Denne Plante fra Persien og Kaukasus er
ejendommelig ved sine foranderlige Blomster. Ved Udspringet er
de straalende gule med 5 sorte Pletter, en for hver Kronflig;
efterhaanden svinder Pletterne bort, samtidig med at Blomstens
Farve bliver blegere. Plantes bedst inde mellem Sten i en lodret
Revne paa nordvendt Side af Klippeblokken.

_Arnica montana_. Den smukke _"Guldblomme"_, en af vore Hedeegnes
sk�nneste Planter, kan ogsaa finde Anvendelse paa Stenh�jen.
Bladene er samlede i Rosette ved Grunden af Planten; Blomsterne
orangegule i store Kurve. Den er sommetider noget s�r at have med
at g�re, Bladene bliver gule og Blomsterne smaa, men naar den er
veludviklet, er den en Fryd for �jet. Plantes paa Lyngpartierne
bedst t�t ind imellem andre Planter, der d�kker Jorden, Arnica
ynder nemlig ikke aaben Jord.

_Artemisia mutellina_. 5-8 cm. Bladene dobbelt fjersnitdelte med
linielancetformede Flige, graa af Silkehaarsbekl�dning.
Blomsterne ubetydelige. Plantes i smalle Revner mellem Sten i
mager Jord.

_Asperula_. Bladene (med Axelblade) kransstillede. Blomsterne
smaa, hvide eller blegr�de. Flere af Arterne vellugtende.
Formeres som Regel let ved Deling.

_A. athoa_. Gr�kenland. 4-5 cm. L�vet t�thaaret, derved graaligt.
Blomsterne blegr�de. Plantes i fuld Sol i Klipperevner eller
mellem l�se Sten. Er noget k�len.

_A. hexaphylla_. 20 cm. L�s af V�kst. Blomsterstand sk�rmagtig,
n�sten hovedformet. Bladene linie-lancetformede, m�rkegr�nne.
Juni. Halvskygge.

_A. hirta_. 10 cm. Danner t�tte Tuer, der hurtigt breder sig.
Bladene smalle, lancetformede, haarede. Blomsterne som hos
forrige, blot endnu blegere r�de eller helt hvide. Vellugtende
selv i frisk Tilstand. Juni. Solrig eller dog lys Plads.

_A. nitida_. 5 cm. T�t pudedannende-t�ppedannende. Bladene meget
t�tsiddende, linieformede, krumme, endende i en Haarspids.
Blomsterne siddende helt nede mellem Bladene blegr�de. Juni.
Plantes i Sol mellem l�se Sten eller paa Stenblokke.

[Illustration: Fig. 71. Campanula carpathica i Kolding
Planteskole.]

_A. odorata_. 20 cm. _"Skovm�rke", "Bukar"_. Bladene
lancetformede. Blomsterne hvide. Hele Planten vellugtende navnlig
i t�r Tilstand. Plantes i Skygge imellem andre Skovbundsplanter i
muldet Jord.

_Aster alpinus_ med lysviolette Randkroner og gule Skivekroner
trives godt paa flad Jord, men b�r paa Grund af sin
Blomsterrigdom ogsaa medtages paa store Stenh�jsanl�g.

_Astragalus_. N�sten alle de nedenfor anf�rte Arter har korte,
nedliggende Skud. Bladene er uligefinnede, mangeparrede.
Blomsterne i korte Klaser eller Hoveder. R�dderne faagrenede,
lange, dybtgaaende; Omplantning ligesom Deling derfor vanskelig;
man b�r som F�lge heraf helst straks anbringe Planten paa det
Sted, hvor den skal staa, bedst er det ved Plantningen at
benytte unge Planter eller pottekultiverede Eksemplarer.

_A. alpinus_. Blomsterne hvidlige med blaat eller rosa i
5-15-blomstrede Hoveder. Juni.

_A. danicus_. Europa, Danmark. Skuddene indtil en halv Snes cm
lange. Blomsterne lilla i 10-blomstrede Hoveder. Vokser paa
Strandklinter og Strandbredder. Plantes bedst i sand- eller
grusblandet Jord mellem l�se Sten.

_A. exscapus_. Mellem Europa. Bladene c. 12 parrede, langhaarede.
Blomsterne gule, t�t samlede i Hoved, siddende nede mellem
Bladene. Plantes i smalle, dybe Revner mellem Sten i kalkblandet
Jord i fuld Sol.

_A. massiliensis_. Syd Europa. Danner efterhaanden en meget bred
c. 30 cm h�j Plante af talrige, noget forveddede Skud, bekl�dte
med t�rre Torne, som er Rester af tidligere Aars Blade. Bladene
graagr�nne. Blomster gullighvide i c. 10-blomstrede Stande. Juni.
Plantes i store Klipperevner eller frit paa en j�vn Flade mellem
l�se Sten.

_A. monspessulanus_. Blomsterne blegrosa eller r�dlilla i
mangeblomstrede, l�se Hoveder paa lange Skafter, som ligger
henad Jorden, medens Bladene, 18-20 parrede, oftest staar opret,
i al Fald under Blomstringen. Plantes paa Stenafsatser, saa at
Blomsterskafterne kan ligge ud over Stenene. Sol eller
Halvskygge.

_Aubrietia_. "Hvis vi kun kendte denne ene Sl�gt af Alpeplanter
vilde denne, hvis Arter pryder Gr�kenlands og de n�rliggende
Landes Klipper i det tidligste Foraar, retf�rdigg�re
Stenh�jelskernes Sv�rmeri", siger _Robinson_ om _Aubrietia_. Dens
Arter er blomsterrige, l�nge-blomstrende, haardf�re, villige og
n�jsomme, saa at de med lige Ret kan benyttes paa smaa og store
Stenh�je, i den mindste som i den st�rste Samling. Arterne er
meget lidt afvigende indbyrdes, i korte Beskrivelser kan der
overhovedet ikke g�res Rede for Forskellighederne. Foruden
Arterne har man en R�kke ad kunstig Vej frembragte Hybrider og
Former, som i Farvepragt overgaar de oprindelige Arter.

Alle Arterne er lave, t�ppedannende Planter med graaliggr�nne
Blade og lysere eller m�rkere lilla Blomster: _A. deltoidea, A.
intermediet, A. Kotschyi_, eller hvidlige med rosa eller lilla
Sk�r: _A. erubescens_. At Hybriderne kan n�vnes _"Dr. Mules"_ og
_A. Moerheimii_, den f�rste med dybt violette, den anden med rosa
Blomster; endvidere: _"Fire king_" og _A. Leichtlini crimson_ med
karmoisinr�de Blomster og _"Purpurteppich"_ med m�rkviolette
Blomster.

_Aubrietia_ plantes paa smaa Stenh�je: paa Stenknolde eller paa
j�vne eller skraanende Flader; paa store Stenh�je b�r de plantes
i store M�ngder, paa Skraaningerne bedst i sammenh�ngende, langt
nedl�bende Masser, saa at det i Blomstringstiden for Beskueren
tager sig ud som en Flod eller Fos af Blomster. B�r ret hyppigt
omplantes; kan dog ogsaa forynges ved Tilbagesk�ren.

_Azalea procumbens_. Dv�rgbusk med Grenene trykket ned mod
Underlaget. Bladene smaa, stedsegr�nne, l�deragtige, blanke.
Blomsterne rosenr�de smaa. Plantes i grusblandet Lyngjord.

_Azorella peduncularis_. 4-5 cm. For saa vidt denne ejendommelige
og smukke Plante, der har sit Hjem paa h�je Bj�rge i Ecuador lige
ved �kvator, vil vise sig haardf�r, vil den v�re ypperlig egnet
til Stenh�je. Bladene er smaa, rent m�rkegr�nne, og Skuddene er
t�t samlede, saa at Planterne former faste Puder.

_Bellis sylvestris_ med store hvide Blomster paa et 30 cm h�jt
Skaft plantes i muldet Jord i Skygge og _B. rotundifolia_ 15 cm
med blegt r�dlilla Kurve plantes i ikke for t�rre Lavninger paa
lys dog ikke for solbeskinnet Plads.

_Calceolaria polyrrhiza_ fra Patagonien har lysgule Blomster paa
slanke St�ngler. Breder sig ved underjordiske Udl�bere. Trives
meget let.

_Campanula Allioni_. Ca. 8 cm. Blomsterne enkeltvis, meget store,
n�sten oprette, lyslilla. Er ofte noget lunefuld, men er, hvor
den vil trives, en ganske ypperlig Stenh�jsplante. Ynder
Fugtighed, men skal tillige have godt Aftr�k for Vandet; den
plantes derfor bedst paa flade eller svagt skraanende Lavninger
i st�rk grusblandet Jord.

_C. barbata_. 10 cm. Bladene mest grundstillede, haarede.
Blomsterne ret store, faatallige opad den ranke St�ngel,
blegblaa, sk�ggede indvendig. Den er fleraarig, men gaar hyppigt
ud efter Blomstringen. Trives bedst i Halvskygge i j�vnt fugtige,
muldede Lavninger. Der findes en Varietet med hvide Blomster.

[Illustration: Fig. 72. Campanula carpathica var. compacta.]

_C. c�spitosa_, 10 cm. Vokser i t�tte Tuer. Blomsterne c. 5
sammen paa hver St�ngel, nikkende, blegblaa eller hvide _(fl.
albo)_. Meget taknemmelig og villig, kan trives omtrent overalt
paa Stenh�jen.

_C. carpathica_ er lidt for grov til Anvendelse paa smaa
Stenh�je, men b�r paa store Anl�g tages med i Samlingen paa Grund
af sin Blomsterrigdom. Blomsterne er store, oprette. Varieteten
_compacta_ er mindre og svagtvoksende.

_C. elatines_. T�ppedannende. Bladene hj�rteformede,
grovttakkede, Blomsterne blegblaa n�sten helt flade.

_C. excisa_. 10 cm. Blomsterne blegblaa, dybt 5-klovede Er lidt
vanskelig at dyrke; ynder en k�lig, men lys Vokseplads.

_C. garganica_. Skuddene lange, nedliggende eller nedh�ngende.
Bladene hj�rteformede og nyreformede. Blomsterne blegblaa, fladt
tragtformede. Klippeblokke, Mure.

_C. glomerata var. acaulis_ er en Dv�rgform af den ogsaa her i
Landet vildtvoksende _"N�gleblomstret Klokke_", den har
m�rkviolette Blomster, t�t samlede i Spidsen af St�ngelen. Meget
n�jsom og villig.

_C. mirabilis_ fra Kaukasus danner Rosetter af store lysgr�nne,
brede Blade. Naar Rosetten har naaet fuld Udvikling, fremkommer
fra dens Midte en grenet Blomsterstand af store, lysblaa Klokker.
Den b�r paa Grund af sin ejendommelige Voksemaade anbringes i
lodrette Klipperevner, saaledes at den kan ses fra neden.

_C. Portenschlagiana_. Balkan. 15 cm. Danner t�tte Tuer og T�pper
og breder sig let over store Dele af Anl�gget. Bladene
nyreformede, grovt takkede; Blomsterne smukt blaa, oprette, de
udvikles i rigelig M�ngde n�sten hele Sommeren igennem. Trives
overalt paa Stenh�jens lyse Steder, mellem l�se Sten, i
Klipperevner, i Mure o. s. v.

_C. pulla_. 6-8 cm. Blomsterne enkeltvis, blaaviolette, nikkende.
En meget smuk, men noget lunefuld Art. Udvikler underjordiske
Skud og breder sig derved. Plantes i grusblandet Mosejord paa en
j�vn, vel afdr�net Flade. _C. pulloides_, som er en Bastard af
_pulla_ og en anden Art, ligner foregaaende, men er lettere at
dyrke.

_C. turbinata_. Kan betragtes som en Varietet af _C. carpathica_,
den er lavere af V�kst, og Blomsterne er fladere og m�rkere.

_C. Raineri_. En lav Art med blaalilla Blomster. Plantes i
vandrette eller skraanende Klipperevner i Gr�st�rvejord blandet
med skarpt Grus.

_C. thyrsoides_. Afviger fra de andre her omtalte Klokke-Arter.
Planten danner en Roset af smalle, haarede Blade, og naar denne
er bleven 2 eller 3 Aar gammel, udvikles en rank
St�ngel t�t besat med en M�ngde bleggule Blomster. Planten d�r
efter Blomstringen. Anbringes bedst i st�rre Revner mellem Sten.

_C. Waldsteiniana_. Balkan. C. 12 cm. Blomsterne dybt delte,
n�sten stj�rneformede, lysviolette. Plantes i smalle Klipperevner
paa sollys Plads,

_C. Wilsoni_. Har et Mylder af store violette Blomster af
_carpathica_-Typen. Trives let.

_Cardamine asarifolia_. Bladene nyreformede, frisk gr�nne;
Blomsterne hvide. Plantes i fugtige, muldede Lavninger eller ved
rindende Vand.

_C. trifolia_. Bladene trekoblede, Blomsterne hvide. Plantes i
muldet, fugtig Jord i Halvskygge eller Skygge.

_Carex capillaris_. Tueformet med ganske smalle fine Blade og
nikkende brune Aks. Klipperevner paa Nordsiden af Stenh�jen i
grusblandet Lyngjord eller ogsaa paa Lyngpartierne.

[Illustration: Fig. 73. Cerastium tomentosum.]

_C. montana_. Europa, Danmark. Tueformet med lange, friskgr�nne
Blade. Paa Nordskraaninger eller i Halvskygge i muldet Jord.

Af andre _Carex_, som kan anbefales til Stenh�j, kan n�vnes
_C. digitata, C. ornithopodioides_.

_Carlina acanthifolia_. Dette er en meget dekorativ Plante, som
dog desv�rre ofte d�r efter Blomstringen. Bladene er
graaliggr�nne, fjersnitdelte, tornede, samlede i en aaben, bred
Rosette. Naar Planten har naaet en Alder af 2-4 Aar, udvikles
en enkelt stor Kurv i Midten af Rosetten, Plantes i lodrette
Klipperevner. �nsker man aarligt at have Forn�jelsen af at se
denne Plante i Blomst, maa man s�rge for at plante unge Planter
hvert Aar.

_C. acaulis_. Er ligesom forrige fortrinlig til store
Klipperevner, men denne Art holder sig uanset Blomstringen, ja
breder sig endog, saa at den efterhaanden fordrer ret betydelig
Plads. Blomsterkurvene sidder paa meget korte St�ngler helt nede
mellem Bladene eller hos Formen _caulescens_ paa en 10-15 cm h�j
St�ngel.

_Cerastium alpinum_. T�ppedannende med hvidfiltede Blade og
smukke hvide Blomster. Denne og andre Arter af samme Sl�gt kan
plantes mellem l�se Sten. De grovere Arter, som f. Eks. _C.
tomentosum_, der kan trives paa flad Jord, kan ogsaa benyttes paa
store Stenh�je til Bekl�dning af st�rre Flader.

_Cham�melum Tschichatscheffi_, der har findelt, m�rkegr�nt L�v og
hvide Blomster som Kamilleblomster, skal blot n�vnes som en
Plante, der danner t�tte T�pper og holder sig frisk m�rkegr�n
selv i st�rk T�rke.

_Coptis trifoliata_. 10 cm. Bladene tredelte, blanke. Blomsterne
hvide. R�dderne gule. Dyrkes i fugtig Mosejord.

_Cortusa Matthioli_. 25 cm. En Primula-lignende Plante med
stilkede, hj�rteformede, lappede, noget haarede Blade og talrige
h�ngende, karmoisinr�de Blomster i Sk�rm. Plantes i muldet Jord
i Halvskygge. Juni-Juli. _C. pubens_ er en mere haaret Form af
_C. Matthioli_.

_Corydalis lutea_. Bladene tredobbelt fjersnitdelte, mat gr�nne.
Blomsterne gule, i Klase. Blomstrer rigt og l�nge, omtrent hele
Sommeren igennem. Meget villig og taknemmelig; plantes bedst paa
solrige Steder af Stenh�jen, i Steng�rder, i Grottev�gge og i
Mure.

_C. ochroleuca_ ligner foregaaende, men har cremefarvede
Blomster.

_Cotula_. Lave Planter af Kurvblomsternes Familie med
nedliggende, ofte rodslaaende Grene, fligede eller fjersnitdelte
Blade og ubetydelige Blomsterkurve. Paa Grund af deres
Voksemaade danner de snart t�tte T�pper, og da de tillige er
n�jsomme, egner de sig til Bekl�dning af n�gne Flader. Trives
bedst paa nordvendt Stenh�j.

Af Arter kan n�vnes _C. ac�noides_, C. _reptans_ og _C.
squalida_, alle fra Australien eller Ny Zeland.

_Cotyledon spinosa_. 30 cm. Ligner i V�kst en _Sempervivum_ og
danner som denne en Roset af k�dede Blade. Blomsterne gule i
aksformet Stand. Juni. Plantes mellem l�se Sten paa sollys Plads.

_Crepis aurea_. Ligner i V�kst vor almindelige M�lkeb�tte.
Blomsterne i enkelt endestillet Kurv, orangebrune. Plantes i
Engpartierne.

_Crucianella stylosu_. Orienten. Bladene kransstillede.
Blomsterne rosenr�de i t�tte Stande i Spidsen af St�ngelen.
Planten har en ubehagelig Lugt. Plantes paa Klippeblokke,
Steng�rder eller Mure, saa at Skuddene kan h�nge frit ned eller
ud over Stenene.

_Cyclamen, "Alpeviol"_. Planter af Kodriver-Familien med
underjordiske eller halvt underjordiske Knolde, deraf Navnet
_"Jordskive"_. Bladene er hj�rteformede eller nyreformede, noget
l�deragtige, Blomsterne paa enblomstrede Stilke med
tilbageslaaede Kronblade. De trives i lune, halvskyggede
Lavninger i temmelig fugtig, muldet Jord.

_C. coum_. Lille Asien. Har nyreformede Blade og smaa r�de
Blomster i det tidlige Foraar.

_C. europ�um_ har hj�rteformet-nyreformede Blade og vellugtende,
purpur-rosa Blomster om Sommeren og Eftersommeren.

_C. hederifolium_. Syd Europa. Bladene hj�rteformede, smukt
tegnede med hvidt, takket-tandede i Randen. Blomsterne store
r�de, fremkommer sent paa Sommeren og Efteraaret.

_Cypripedium_. Af Sl�gten _"Fruesko"_, som mest h�rer hjemme i
varme Himmelstr�g, findes nogle enkelte Arter, der er haardf�re
her paa vore Breddegrader og som fortjener en Plads paa
Stenh�jen.

_C. calceolus_. Perigonbladene brune, L�ben gul. Plantes i
Bladjord med rigelig Tils�tning af Kalk. Halvskygget Plads.

_C. spectabile_. En pr�gtig Plante med store, lysgr�nne Blade og
store blegrosa Blomster. Fugtig muldet Jord.

Foruden disse to Arter, som er velkendte i Kultur her i Landet,
findes nogle andre smukke Arter, der kun i mindre Udstr�kning er
bleven dyrkede i Haver men som, saafremt deres Haardf�rhed
stadf�stes, fortjener Udbredelse: _C. guttatum, C. humile, C.
macranthum, C. pubescens, C. tibeticum_.

_Delphinium nudicaule_. Kalifornien. 25-30 cm. Blomsterne
cinnoberr�de i en spredtblomstret Klase. Juni-Juli. Plantes
mellem l�se Sten i velafdr�net Jord; maa hyppigt fornyes med
unge Planter, da den er tilb�jelig til at d� efter Blomstringen.

[Illustration: Fig. 74. Dianthus plumarius.]

_Dianthus alpinus_. 5 cm. Bladene stumpe, gr�nne, glatte, noget
k�dede. Blomsterne enkeltvis, store, k�dfarvede med karminr�d
Tegning mod Sv�lget. Plantes paa fritliggende Plads i fugtig Jord
bestaaende af Mosejord, Gr�st�rvejord og Grus. Juni.

_D. arenarius_. Bladene smalle, spidse; Blomsterne hvide, noget
frynsede. Planten danner store Tuer. Trives bedst paa en solrig,
ret t�r Plads.

_D. c�sius_. 15 cm. Bladene smalle, blaaliggr�nne; Blomsterne
rosenr�de eller m�rker�de, vellugtende. Behandles som
foregaaende.

_D. callizonus_ fra Transsylvanien minder en Del om _D. alpinus_,
men Blomsterne er st�rre, ligesom Planten i det hele er mere
fyldig og robust; Bladene spidse, noget blaagr�nne.

_D. deltoides_, som vokser vildt her i Landet paa t�rre H�je, kan
ogsaa anvendes paa Stenh�jen. Bladene smalle, gr�nne; St�nglerne
grenede med enblomstrede Grene; Blomsterne rosenr�de med hvide og
m�rker�de Tegninger. Plantes mellem l�se Sten i let Jord eller
paa Lyngpartierne.

_D. Freynii_. 5 cm. Bladene meget smalle, blaaliggr�nne.
Blomsterne rosenr�de. Danner t�tte, smaa Tuer. Plantes i smalle
Spalter mellem Sten eller paa svagt skraanende Flader mellem
l�se Sten.

_D. glacialis_. 5 cm. Bladene smalt linieformede. Blomsterne
rosenr�de med lysere Farve mod Sv�lget. Plantes i Spalter mellem
Sten i grus- og granitsk�rve-blandet Mosejord.

_D. graniticus_. Ligner en Del _D. deltoides_, men er t�ttere af
V�kst og mere blomsterrig. Anvendes paa samme Maade som denne.
Omplantes ofte, da Planterne ellers let d�r bort; formerer sig
let ved Selvsaaning.

_D. plumarius, "Fjer-Nellike"_ har store hvide eller lilla
Blomster. Meget storblomstret og taknemmelig.

_Dodecatheon, "Gudeblomst"_. Besl�gtet med Primula og Cyclamen.
Blomsterne har ligesom denne sidste Sl�gt tilbageslaaede
Kronflige, de sidder ikke enkeltvis, men er samlede i en
rigtblomstret Sk�rm. Bladene er grundstillede, glatte og af bl�d
Konsistens, saa at de snart bliver slappe, hvis Planten staar for
t�rt. Der findes flere Arter eller Former med karminr�de, rosa
eller hvide Blomster: _D. meadia, D. Jeffreyi, D. integrifolia_.
Plantes i fugtig, muldet, let, aaben Jord i Kl�fter, der har Fald
mod Nord eller dog er beskyttede mod st�rk Sol.

_Doronicum grandiflorum_ (= _Aronicum scorpioides_) har store,
gule Kurve og brede, �gformede eller n�sten hj�rteformede Blade.
Fordrer stenblandet Mosejord, der holdes k�lig og fugtig.

[Illustration: Dianthus c�sius.]

_Douglasia Vitaliana_. St�nglerne talrige, nedliggende, med
linieformede, spidse Blade. Blomsterne rent gule. Plantes i
Klipperevner i vel afdr�net Jord. Ynder Kalk.

_Draba_. Lave Planter af Korsblomstfamilien med Blomsterne i
Klase.

_D. aizoides_. 5-8 cm. Danner t�tte Puder. Bladene smaa,
t�tsiddende, linieformede; Blomsterne gule i faablomstrede
Halvsk�rme. I Blomstringstiden skjules L�vet n�sten under
Blomsterne. April. Plantes i vandrette Klipperevner i grusblandet
Jord.

_D. aizoon_. Ligner meget foregaaende, men er noget kraftigere og
grovere af V�kst,

[Illustration: Fig. 75. Erigeron glabellus alpinus.]

_D. dicranoides_. 5 cm. Pude-t�ppedannende. Bladene linieformede,
tilspidsede, randhaarede. Blomsterne gule, ret store, 10 mm i
Diameter, April. Plantes i brede Spalter mellem Sten, eller
imellem l�se Sten.

_D. olympica_. Gr�kenland. Bladene t�tsiddende, linieformede.
Blomsterne gule i rigtblomstrede Klaser, April. Voksemaade og
Anvendelse som _D. dicranoides_.

_Dryas_. Lave Dv�rgbuske med nedliggende Grene, derved
t�ppedannende. Ganske fortrinlige Stenh�jsplanter til Plantning
i Stenskred eller paa st�rre Klippepartier, hvor Skuddene kan
l�gge sig hen over Stenene eller h�nge ud over disse. Bliver
bedre paa Nordsiden end paa Sydsiden af Stenh�jen. Plantes i en
Blanding af Lyngjord, Grus og Kalk.

_D. Drummondi_. Nord Amerika. Bladene �gformet-elliptiske,
rundtakket-savtakkede. Blomsterne gule, nikkende, med noget
sammensluttede Kronblade. Maj.

_D. octopetala, "Rypelyng"_. Bladene omtrent som foregaaende,
noget fastere i Substans. Blomsterne hvide med 8 store Kronblade,
aabne, ikke nikkende, derfor af langt bedre Virkning end
foregaaende. Maj.

_D. integrifolia_ er en Varietet af _D. octopetala_ med ganske
smalle, helrandede Blade og med sluttet V�kst.

_D. lanata_ er en haaret Form af _D. octopetala_.

_Edraianthus_. H�rer til Klokkefamilien. Bladene er linieformede.
Blomsterne violetblaa i hovedformede Stande.

_E. pumilio_. Planten danner t�tte smaa Puder. Blomsterne h�ver
sig kun lidt op over L�vet. Plantes paa Afsatser paa lodrette
V�gge eller i Spalter i Klippeblokke.

_E. tenuifolius_. Danner ret store Rosetter. Blomsterst�nglerne
ret lange. Plantes bedst i lodrette eller skraanende
Klipperevner.

Af andre Arter kan n�vnes _E. dalmaticus_ og _E. graminifolius_.

_Epilobium macropus_. Ny Zeland. 10 cm. Skuddene talrige og
t�tsiddende. Bladene smaa, �gformet-elliptiske. Blomsterne
enlige, hvide. Juli.

_E. nummularifolium_. Ny Zeland. En sirlig, lille Plante.
Skuddene meget tynde; Bladene n�sten kredsrunde. Blomsterne
enlige, blegr�de eller hvide paa lange, tynde Stilke.

Disse Arter plantes i grusblandet Mosejord i Halvskygge og paa
halvfugtig Plads.

_Epimedium, "Bispehue"_, er meget villige og taknemmelige
Planter, der s�rlig kan anvendes paa muldet Jord mellem Bregner
i Halvskygge. Bladene er sammensatte, noget l�deragtige, oftest
bleggr�nne.

_E. alpinum_ har brunkarmine B�gerblade og gule Kronblade.
Rodstokken hos denne Art er vidt udl�bende, medens de andre
Arter har kortere Jordst�ngler.

_E. macranthum_ har hvide Blomster; Varieteten _violaceum_ har
lilla Blomster.

_K. Musschianum_ og _niveum_ har hvide Blomster.

_E. rubrum_. B�gerbladene hos denne er karminr�de, medens
Kronbladene er gullige.

_Eranthis cilicica_ fra Lille-Asien og _E. hiemalis,
"Vinterblomme"_ fra Europa er nogle af de f�rste Foraarsbebudere,
idet de ofte allerede i Februar, ja endog i Januar udfolder deres
gule, n�sten kugleformede Blomster. Nedenunder Blomsten sidder en
Krans af gr�nne Sv�bblade, disse er lidt finere og spidsere hos
_cilicica_ end hos _hiemalis_. De plantes i muldet Jord under
Tr�er eller mellem Buske, hvor Knoldene faar Lov at ligge ur�rte,
men de kan ogsaa finde Anvendelse paa Stenh�jen, hvor de bedst
anbringes i Kl�fter eller Bunden af Grotter mellem Bregner.

[Illustration: Fig. 76 Iberis sempervirens. Enkelt Plante.]

_Erigeron aurantiacus_. Nord Amerika. 25 cm. Blomsterne
orangegule. Er tilb�jelig til at bastardere med andre E.-Arter og
derved udarte.

_E. compositus_ fra Nord Amerika, Gr�nland o. a. arktiske Egne.
20 cm. Har flere Gange snitdelte Blade med smalle Afsnit.
Randkronerne er lyslilla, Skivekronerne gule. Juni.

_E. glabellus_. Nord Amerika. Randkronerne lavendelblaa,
Skivekronerne gule. Varieteten _alpinus_ lavere end Hovedarten.

Disse Arter formeres let ved Deling og plantes imellem l�se Sten
eller i brede Spalter i Stenblokke.

_Erinus alpinus_. 10 cm. Danner l�se Tuer. Bladene smaa, smalle,
rundtakket-savtakkede. Blomsterne karminrosa i Klaser. Maj. B�r
ofte omplantes. Den opf�rer sig ofte som to-aarig. Formerer sig
let ved Selvsaaning.

_Eriogonum flavum_ og _umbellatum_ fra Nord Amerika er
t�ppedannende Planter med gule Blomster i t�tte, hovedformede
Stande i Juli. Fordrer t�r og solrig Vokseplads.

_Erodium macradenum_. Pyren�erne. 20 cm. Bladene flere Gange
fjersnitdelte, graaliggr�nne. Blomsterst�nglerne 2-3-blomstrede;
Blomsterne blegr�de med m�rkere Aarer, 2 af Kronbladene med en
m�rk Plet. Juni. Plantes i Revner mellem Sten i fuld Sol.

_E. Manescavi_. 30 cm. Bladene dobbelt fjersnitdelte,
m�rkegr�nne, st�rkt haarede is�r paa Stilken. Blomsterne store,
2-5 paa hver St�ngel, karmoisinr�de, to af Kronbladene med en
hvidsp�ttet Plet ved Basis. Juni.

_Eryngium alpinum_. 50-60 cm. Blomsterne smaa, men samlede i et
stort, aflangt Hoved. Det, der g�r Planten saa dekorativ, er
navnlig de pragtfulde Sv�bblade, som sidder nedenfor
Blomsterhovedet, de er tornede og af en livlig blaaviolet Farve.
Har dybtgaaende R�dder og maa derfor plantes paa et Sted, hvor
der er fri Adgang for disse.

_E. glaciale_. Spanien. Bladene fjersnitdelte med lange, tornede
Afsnit. Blomsterhovederne lilla, omgivne af gr�nne og lilla,
tornede Sv�bblade. R�dderne meget dybtgaaende. Plantes i smalle,
dybe Revner i por�s Jord.

_Erysimum Kotschyanum_. Lille Asien. 5 cm. Danner smaa, t�tte
Tuer eller Puder. Bladene liniedannede; Blomsterne store i
faablomstret Halvsk�rm. Maj. Plantes i vandrette Spalter i vel
afdr�net Jord.

_E. pachycarpum_. Himalaya. Bladene smalle. Blomsterne orangegule
i Klase. Plantes paa lun Plads mellem l�se Sten.

_Euphorbia capitulata_. Gr�kenland. 10 cm. Skuddene bl�de,
t�tbladede, Bladene smaa, graagr�nne, elliptiske, glatte;
Blomsterne gule. Frugtkapslerne orangegule. Juni. Plantes i
vandrette Klipperevner; breder sig ved underjordiske Udl�bere
mellem Stenene.

_E. myrsinitis_. Syd-Europa. 30 cm. Skuddene overvintrende,
kraftige, t�tbladede, Bladene bleggr�nne. Blomsterne gule,
udvikles tidligt om Foraaret. Efter Blomstringen d�r Skuddet,
men ny Skud fremkommer fra Basis n�ste Aar. Plantes i lodrette
Klippev�gge i fuld Sol.

[Illustration: Fig. 77. Iberis sempervirens. Lav og storblomstret
Have-Varietet.]

_Frankenia hirsuta_. 5-8cm. Skuddene talrige, n�sten traadfine,
nedliggende eller halvtoprette, Planten derved t�ppedannende;
Bladene meget smaa og smalle, graagr�nne. Blomsterne enkeltvis,
smaa, lysr�dlilla. Juli-August. Taaler Sol.

_Genista sagittalis_. 15-20 cm. Skuddene flade, vingede.
Blomsterne gule i endestillede Klaser. Danner faste, t�tte
Planter, der trives paa Stenh�jens mest udsatte Steder.

_Gentiana acaulis_. En af de mest pragtfulde Stenh�jsplanter.
Blomsterne enlige, store, m�rkeblaa, tragtformede. De
blomsterl�se Skud ganske korte og t�tsiddende. Planten derved af
t�ppedannende Karakter. Den kan trives paa flad Jord og finder
der ofte Anvendelse som Kantplante. I sandet Jord vil den ikke
blomstre, man maa derfor give den en nogenlunde sv�r Jord at
vokse i. Formeres let ved Deling.

_G. asclepiadea_ er en stor Staude med �g-lancetformede Blade op
ad St�ngelen og talrige Blomster i Toppen. Fordrer muldet Jord og
Skygge eller Halvskygge; passer bedst i store Kl�fter mellem
Bregner. Der findes en Form med hvide Blomster.

_G. bavarica_. Af Voksemaade som _acaulis_, men meget mindre og
sp�dere end denne. Blomsterne r�rformede med flad Krave,
straalende blaa. Vanskelig at dyrke. Plantes paa Mor�nebed eller
dog i al Fald i grusblandet Mosejord paa et Sted, hvor den ikke
uds�ttes for Udt�rring.

_G. septemfida_. Orienten. Har talrige Skud med t�tsiddende Blade
og flere blaa Blomster samlede i Spidsen af St�ngelen. N�jsom og
villig; formeres ved Deling. Juli.

_G. verna_ ligner en Del _G. bavarica_ og er som denne vanskelig
at dyrke. Grundbladene rosetteformigt samlede, st�rre end
St�ngelbladene; Blomsterne azurblaa.

_Geranium argenteum_ har silkehaarede, n�sten s�lvglinsende Blade
og blegr�de Blomster.

_G. cinereum_. Bladene haarede; Blomsterne blegrosa med m�rkere
r�de Aarer. Begge Arter, som stammer fra Pyren�erne, er lave
Planter, 5-10 cm., som bedst s�ttes paa en solrig Plads imellem
st�rre Sten i por�s og let Jord.

_G. sanguineum_. Af denne pr�gtige her i Landet vildtvoksende Art
findes en Varietet med nedliggende Skud; denne egner sig
fortrinligt til Plantning paa t�rre Skr�nter. Varieteten
_lancastriense_ har rosa Blomster med m�rkere Aarer.

_Geum montanum_. 10-12 cm. Bladene fjersnitdelte med st�rre
rundtakket-lappet Endeafsnit, haarede; Blomsterne enkeltvis
eller faa paa hver St�ngel, gule c. 3 cm i Gennemsnit. Plantes i
grus- og kalk-blandet Mosejord.

_G. reptans_. Har krybende Udl�bere. Bladene fjersnitdelte;
Blomsterne gule. Plantes paa halvskyggede Steder i stenet Jord.

_Globularia cordifolia_. En lille, ganske lav Plante med
nedliggende Grene og smaa, udrandede Blade. Blomsterne meget
smaa, blaa, i kugleformede Hoveder. Plantes i en Blanding af
Mosejord, Gr�st�rvejord og Grus.

_Gunnera magellanica_ stammer fra den sydligste Del af Syd
Amerika. Bladene er kredsrundt-nyreformede, Blomsterne
ubetydelige. Breder sig ved Udl�bere og d�kker snart st�rre
Flader. Trives i muldet, fugtig Jord paa halvskygget eller
nordvendt Stenh�j.

_Gypsophila cerastioides_. Himalaya. 10 cm. T�ppedannende.
Bladene smaa, bredt elliptiske, haarede; Blomsterne hvide med
r�de Aarer; blomstrer rigt og l�nge og trives meget villigt. B�r
omplantes af og til.

_G. repens_. St�nglerne nedliggende og halvt oprette,
rigtbladede; Bladene smalle, blegt blaagr�nne; Blomsterne hvide
eller blegr�de i aabne Stande. Planten kan brede sig over st�rre
Flader og paa Grund af sin rige Forgrening og Bladm�ngde d�kke
Underlaget ganske; da den tillige er n�jsom, egner den sig godt
til Brug paa grovere Stenpartier, anvendes den paa smaa Anl�g,
b�r den forynges ret hyppigt, da den ellers snart bliver for
fordringsfuld med Hensyn til Plads.

_G. transsylvanica_. Ungarn. Danner t�tte smaa Tuer af smalle,
blaagr�nne Blade; Blomsterne hvide. Plantes i smalle Revner
mellem Sten.

_Haberlea rhodopensis_. Balkan. 12-15 cm. Hele Planten haaret;
Bladene grundstillede, aflangt �gformede, grovt savtakkede, noget
l�deragtige. Skaftet b�rer 4-5 tragtformet-r�rformede, lilla,
svagt uregelm�ssige Blomster. Plantes bedst paa Afsatser paa
Grottev�gge i muldet Jord og paa beskygget Sted.

_Hacquetia epipactis_. En beskeden, men taknemmelig lille
Planteart med grundstillede 3-5-lappede Blade og gulgr�nne
Blomster i en t�t Sk�rm omgivne af ligeledes gulgr�nne
Sv�bblade, der udvikles i det tidlige Foraar. Ynder fugtig og
muldet Jord.

_Helianthemum oelandicum_ og _H. vulgare, "Sol�je"_ er Dv�rgbuske
med nedliggende Grene og smukke, gule Blomster. Den f�rstn�vnte
er den bedste, den danner t�tte T�pper og frembringer en M�ngde
Blomster. Plantes i grusblandet Lyngjord, den b�r forynges af og
til, da 2-4-aarige Planter er smukkest. _H. vulgare_, som vokser
vildt her i Landet paa t�rre Bakker, er meget n�jsom og kan
plantes paa enhver sollys Plads.

_Helxine Soleirolii_. Korsika. 1 � 2 cm. H�rer til N�ldefamilien,
og Blomsterne er som hos alle andre Arter af denne Familie ganske
ubetydelige. Det er dog en meget smuk lille Urt, idet L�vet er af
en herlig frisk, gr�n Farve, og Planten i L�bet af Sommeren
breder sig ud som et fladt T�ppe over Underlaget. Plantes paa
fugtige, skyggede Stenv�gge eller paa por�se Sten. Den lider
hurtigt af Efteraarsfrosten, men skyder g�rne paa ny om Foraaret.

[Illustration: Fig. 78. Linaria pallida i Haveselskabets Have.]

_Hepatica_. 12-15 cm. h�je Planter, Bladene bliver siddende paa
Planten i halvvissen Tilstand Vinteren igennem. Blomsterne
udvikles tidligt om Foraaret, inden de ny Blade fremkommer.
Blomsterne har kronbladagtigt farvede B�gerblade, et 3-delt
gr�nt Sv�bblad sidder t�t under Blomsten. Plantes i Muldjord i
Halvskygge f. Eks. i store Kl�fter og er af bedst Virkning, naar
de er anbragte et saadant Sted i store M�ngder. Ogsaa
fortrinlige som Indfatningsplanter.

_H. angulosa_. Ungarn. Bladene nyreformede, 3-lappede med
lappet-tandede Afsnit. Blomsterne lysblaa med talrige B�gerblade.
Marts, undertiden allerede Februar. Der findes ogsaa
Former med rosenr�de og hvide Blomster.

_H. triloba, "Adelkl�ver"_. Europa, ogsaa Danmark. Bladene
regelm�ssigt 3-lappede. Blomsterne med 5-7 blaa B�gerblade.
Blomstrer Marts-April. Der findes Varieteter med hvide, r�de,
blegr�de, violette Blomster samt dobbelte Former med blaa og
r�de Blomster.

_Herniaria latifolia_. Lav, t�ppedannende Urt med graagr�nne
Blade og ubetydelige Blomster. Taaler Sol og t�r Bund.

_Hippocrepis comosa_. Bladene uligefinnede, mangeparrede.
Blomsterne samlede i Hoved, gule, minder en Del om
_"K�llingetand"s_ Blomster. Plantes imellem l�se Sten eller i
Klipperevner, saaledes at Grenene kan l�gge sig ud over Stenene.
Ynder Kalk.

_Homogyne alpina_. 25 cm. Bladene nyreformede, grundstillede.
Blomsterne samlede i en enkelt Kurv i Spidsen af St�nglerne.
Ynder muldet Jord og Halvskygge samt Fugtighed. Plantes bedst paa
Afsatser paa nordvendte Stenv�gge.

_Horminum pyrenaicum_. Alperne, Pyren�erne. 15 cm. Bladene brede
i l�se Rosetter. Blomsterne violette i Kranse op ad St�ngelen.
Trives n�sten overalt paa Stenh�jen, bliver yppigst og smukkest i
Halvskygge, men faar mere sit naturlige Udseende paa lysere
Pladser.

_Houstonia coerulea_. Nord Amerika. 3-5 cm. Danner smaa, t�tte
Tuer af lysgr�nne Blade. Blomsterne paa traadfine Stilke, lysblaa
med gult "�je". Fordrer moseagtig fugtig Jord for at trives.

_H. serpyllifolia_. Nord Amerika. Ligner foregaaende. St�nglerne
mere nedliggende.

_Hutchinsia alpina_. 8-10 cm. Bladene smaa, fjersnitdelte, frisk
gr�nne, Blomsterne hvide i Klaser. Danner t�tte T�pper, og da den
holder sig med friske Blade hele Vinteren, naar Kulden ikke
bliver altfor str�ng, kan den anbefales til almindelig Plantning.
Meget n�jsom og villig; b�r omplantes af og til.

_Hypericum coris_. 20 cm. Orienten. Bladene linieformede,
kransstillede. Blomsterne gule i topformede Stande. Juli. Plantes
i vandrette Klipperevner og mellem l�se Sten.

_H. fragile_. 5-8 cm. Skuddene svage, nedliggende eller halvt
oprette. Bladene smaa, glatte, ovale, graagr�nne; Blomsterne
store, gule, enkeltvis eller faa sammen. Juli.

_H. orientale_. Lilleasien. Bladene korsvis modsatte, matgr�nne.
Blomsterne bleggule.

_H. polyphyllum_. 20-25 cm. Bladene smaa, elliptiske, mat
blaagr�nne; Blomsterne enlige eller faa sammen, 6 cm i Diameter.
Juli.

_Hypochoeris uniflora_. 30 cm. Bladene bleggr�nne, grundstillede,
Blomsterskaftet opret, rankt, ender med en stor Kurv at lysgule
Blomster. Behandles som Arnica.

_Iberis sempervirens_ er en svagt forveddet Plante med smalle,
m�rkegr�nne, stedsegr�nne Blade og hvide Blomster i Klase. Egner
sig bedst til Plantning i lodrette Stenv�gge, i Mure eller paa
store Stenblokke, som den efterhaanden kan helt tild�kke. Formen
_"Little gem_" danner meget mindre og t�ttere Planter end
Hovedarten, derfor bedre til mindre Stenpartier.

_I. stylosa_. Danner t�tte Planter med talrige Skud besatte med
smalle, noget k�dfulde Blade. Blomsterne hvide eller bleglilla i
rigtblomstret Halvsk�rm. Toaarig eller fleraarig.

_Incarvillea grandiflora_. Kina. Har store, tragtformede
Blomster, den ligner noget den kendte smukke Staude _I.
Delavayi_, men er lavere af V�kst og har en- eller to-blomstrede
St�ngler. Plantes i Sol eller Halvskygge paa dybmuldet, fugtig,
vel dr�net Jord.

_Inula acaulis_. Lille Asien. Ganske lav af V�kst med glatte
Blade og gule Kurve, som ikke h�ves op over L�vet.

_Iris histrio_. Pal�stina. Regnes ofte som en Varietet af
f�lgende, men blomstrer endnu tidligere, og Blomsterne er blaa
med hvidt. Plantes paa en lun Plads.

_I. reticulata_. Kaukasus. Bladene er smalle, firesiddede, vokser
i L�ngden efter Blomstringen. Blomsterne violette, vellugtende
(omtrent som Violer) i April, undertiden allerede i Marts. En
pr�gtig, villig og meget taknemmelig Plante, som kan plantes i
por�s Jord paa Stenh�jen, men for�vrigt ogsaa kan trives i en
almindelig Stauderabat.

Et stort Antal andre Iris-Arter egner sig paa Grund af deres
lave V�kst og deres smukke Blomster til Plantning paa Stenh�j,
men mange af disse kan ogsaa dyrkes med Held andre Steder i
Haven. En s�rlig Gruppe af Iris--h�rende til en Afdeling, som
hedder _Oncocyclus_--er vanskelige at dyrke og er i det hele ikke
pr�vet meget her i Landet. [Fodnote: De som maatte �nske at
studere disse pragtfulde Iris henvises til R. Irwing Lynch: The
book of the Iris.] Men skal de lykkes hos os paa Friland, maa de
ubetinget dyrkes paa Stenh�j, hvis man da ikke er n�dt til at
dyrke dem i Koldb�nk. Den bekendteste af denne Iris-Gruppe er
_Iris susiana_, Engl�ndernes _"Mourning Iris_", Tyskernes
_"Wittwe in Trauer_", som kaldes saaledes paa Grund af de
fl�defarvede Blomsterblade, der er t�t tegnede med m�rkebrunt.
Denne er faktisk haardf�r her i Landet og har i vor botaniske
Have blomstret et Par Aar i Tr�k.

[Illustration: Fig. 79. Nepeta Mussini.]

_Jasione perennis_. Blomsterne smaa lysblaa, samlede i t�tte
Hoveder. Juni-Juli. Plantes i Halvskygge eller paa nordvendte
Skraaninger.

_Leontopodium alpinum, "Edelweiss"_ er med sine Varieteter spredt
over Europas og Asiens Bj�rge. Danner t�tte Tuer af smalle,
graalige Blade. Fra Tuerne udskyder Blomsterst�nglerne, der ender
med en Samling smaa Kurve, tilsammen omgivne at flere R�kker
t�thvidfiltede Blade. At Edelweiss skal v�re vanskelig at dyrke,
er en Fabel. Plantet i let, por�s Jord og udsat for fuld Sol
trives den ganske fortrinligt og blomstrer rigt hvert Aar. Den
kan formeres let baade ved Deling og Fr�uds�d. De Varieteter, der
udbydes under s�rlige Navne som _altaicum sibiricum_ o. s. v. er
n�ppe meget afvigende fra selve Arten; den der hedder _japonicum_
er meget afvigende, men af ringe V�rd.

_Linaria alpina_ er en sp�d Plante, som bedst trives paa
Skraaninger med por�s, let Jord belagt med l�se Sten. En Gang
plantet paa et saadant Sted, holder den sig fremtidig ved
Selvsaaning. Blomsterne er violette med orangegult Gab. Blomstrer
hele Sommeren.

_L. cymbalaria_ har lange, tynde, nedliggende Skud med
nyreformede, noget lappede Blade, og lysviolette Blomster. Man
b�r kun plante denne, hvor den kan faa Lov til at brede sig, som
den vil; thi den er n�sten ikke til at udrydde igen, hvor den
har vundet Indpas. Gamle Mure er en udm�rket Vokseplads for den.
Heraf en hvidblomstret Form.

_L. hepaticifolia_. Korsika. Skuddene sk�re, nedliggende,
krybende; Bladene nyreformede, trelappede, tegnede med hvidt
langs Nerverne; Blomsterne blegviolette, enkeltvis i
Bladhj�rnerne. Fugtig Vokseplads, ynder fuld Sol.

_L. pallida_ breder sig meget st�rkt ved underjordiske Skud. Den
er n�r besl�gtet med _L. cymbalaria_, men har foruden den
afvigende V�kst mindre Blade og m�rkere violette Blomster.
Anvendelse som _L. cymbalaria_.

_L. pilosa_ er ogsaa af samme Type, den er fladt udbredt paa
Jorden og t�t t�ppedannende. Den er ikke saa vanskelig at faa
udryddet som de to andre, undtagen naar den er vokset ind i andre
lave Planter. Kan man s�rge for at holde disse Planter indenfor
visse Gr�nser, b�r man ikke foragte dem, da de alle er smukke,
hver paa sin Vis, navnlig kan en t�t Bevoksning _L. pallida_ i
Blomst v�re af ganske pragtfuld Virkning.

_Linum campanulatum_, 30 cm. Af almindelig Staudetype. Blomsterne
gule. Vil g�rne have en varm Vokseplads.

_Lithospermum fruticosum_. Svagt tr�agtig med smalle, haarede
Blade. Blomsterne blaa eller purpurfarvede. Juni. Plantes i fuld
Sol i kalkblandet Jord.

_L. purpureo-coeruleum_. De ikke blomstrende Skud lange,
overh�ngende eller nedliggende, ofte rodslaaende, de blomstrende
mere oprette. Bladene lancetformede; Blomsterne i ret store
Stande, purpur og blaa. Halvskygge og kalkholdig, muldet Jord.
Kr�ver paa Grund af sin Voksemaade rigelig Plads.

[Illustration: Fig. 80. Phlox subulata.]

_Lychnis alpina_. Danner smaa t�tte Tuer af smalle Blade.
Blomsterstandene ca. 8 cm h�je med talrige karmoisinr�de
Blomster. Trives meget villigt og er let at formere ved Deling
og Fr�uds�d.

_L. Lagasc�_. Udvikler en Rigdom af Skud med blaagr�nne Blade og
rosenr�de Blomster. Formeres let ved Deling og trives paa solrig
Plads og i let Jord.

_L. viscaria, "Tj�renellike"_. Denne, der kan udvikle sig smukt
paa almindelige Stauderabatter, kan paa Grund af sin Rigdom af
karmoisinr�de Blomster ogsaa anbefales til store Stenh�je,
Varieteten _fl. pl_. med fyldte Blomster er langt pragtfuldere
end selve Arten; _fl. albo_ har hvide Blomster.

_Meconopsis integrifolia_ fra Kina h�rer til de Planter, som d�r
efter Blomstringen. Bladene er blege, haarede, St�ngelen er rank
og kraftig, 50-80 cm h�j og b�rer 6-8 store lysgule Blomster i
Toppen. Den er 2-3 Aar om at naa til blomsterdygtig St�rrelse, og
den trives i muldet, fugtig eller n�sten vaad Jord.

_Mentha Requieni_. Korsika. Har samme lave, t�ppedannende V�kst
som _Arenaria balearica_ og _Helxine_, men har som en yderligere
Fordel en herlig Vellugt. Blomsterne er smaa, bleglilla.
Anvendelse og Behandling som de to n�vnte Planter. _M.
gibraltarica_ er af samme Type, men noget kraftigere.

_Mertensia primuloides_. Himalaya. 10-15 cm. Bladene
lancetformede. Blomsterne smukt blaa.

_Meum athamanticum_. 20 cm. En Sk�rmplante med m�rkegr�nt,
dobbelt fjersnitdelt L�v med haarfine Smaaafsnit; Blomsterne
hvide i Sk�rm. Plantes i Sol eller Halvskygge i muldet Jord, i
Sol faar den mere kompakt V�kst.

_Moltkia petr�a_. Dalmatien. Staar meget n�r _Lithospermum_. Det
er en lille Halvbusk med smalle, graalige Blade og m�rkeblaa
Blomster. B�r plantes klemt inde mellem Sten i fuld Sol.

_Morisia hypog�a_. St�ngell�s. Bladene breder sig fladt ud paa
Jorden, de er m�rkegr�nne, fjersnitdelte. Blomsterne rent gule.
En ganske pr�gtig Stenh�jsplante, som fordrer en solrig Plads og
stenet Jord.

_M�hlenbeckia axillaris_. Ny Zeland. Skuddene svagt tr�agtige,
nedliggende og halvt oprette, udvikles i M�ngde, Planten derved
t�t t�ppedannende. Bladene smaa, kredsrunde. Blomsterne ganske
ubetydelige. Fortrinlig til Bekl�dning af stensatte Skr�nter.

_Myosotis alpestris_ er n�ppe andet end en alpin Form af vor
almindelig _Eng-Forglemmigej_. V�ksten er mere sluttet, og
Blomsterne mere intensivt blaa end hos denne. Holder sig dog
n�ppe ren i Kultur.

_Nepeta Mussini_. Fordrer en t�r og solrig Plads. Blomsterne i
t�tte Aks, lavendelblaa.

_Oenothera missouriensis_ fra det vestlige Nord Amerika har
talrige, griffeltykke, r�dlige Skud fra samme Rod; Bladene
lancetformede ca. 10 cm. lange, gr�nne med hvidlig Rand og
Midtnerve. Blomsterne, som Sommeren igennem udvikles fra
Bladhj�rnerne, er store, gule, langstilkede. Plantes i vandrette
eller lodrette Klipperevner.

_Omphalodes Lucili�_. Gr�kenland, Lille-Asien. 10-15 cm. Bladene
glatte, blaagr�nne; Blomsterne lillablaa. Maj. Solrig Plads og
gruset Jord.

_O. verna, "Vaarforglemmigej"_, har brede, m�rkegr�nne Blade og
dybblaa Blomster i det tidlige Foraar. Ynder muldet Jord og
Halvskygge.

_Onosma_ h�rer til samme Familie som Forglemmigej, men Blomsterne
er lange, r�rformede. Hele Planten st�rkt haaret, Bladene derved
hos de fleste Arter ganske graa. De h�rer for St�rstedelen hjemme
i Orienten. Deres hele Habitus viser, at de h�re hjemme paa
solrige og t�rre Steder, og de plantes i Overensstemmelse hermed
i Revner mellem Sten paa Stenh�jens solrigeste Steder.

_O. albo-roseum_ grener sig meget og bliver efterhaanden ret
omfangsrig, man maa derfor s�tte den et Sted, hvor den faar god
Plads at brede sig paa. Blomsterne er gullighvide med lidt r�dt.

_O. stellulatum_. St�ngelen opret, ugrenet; Blomsterne gule.
Bladene linie-lancetformede.

_Origanum pulchellum_. Orienten. 15 cm. Bladene ovale,
graalig-gr�nne, Blomsterne rosenr�de. Det mest fremtr�dende ved
denne Plante er dog de r�dtfarvede D�kblade omkring Blomsterne.
Plantes i fuld Sol.

_Ourisia coccinea_. Chile. Bladene mest grundstillede,
friskgr�nne, hj�rteformet-nyreformede. Blomsterst�nglerne 25 cm
med stilkede, h�jr�de Blomster. Maa have en lun Plads og er
maaske tvivlsom haardf�r.

_Oxalis enneaphylla_. 15-20 cm. Falklands �erne. St�ngell�s eller
med meget kort St�ngel. Bladene hjulformede med talrige
Smaablade, blaagr�nne, noget kodede. Blomster enkeltvis, store,
hvide. Fordrer k�lig Jordbund, plantes derfor bedst paa
Mor�nebred.

_Oxyria digyna_. 10-20 cm. Bladene samlede ved Grunden, stilkede,
nyreformede, glatte, noget k�dede. Blomsterne samlede i en t�t
forgrenet Top. Blomsterd�kket er gr�nt, men St�vdragerne og
Arrene er r�de. Ynder en fugtig Vokseplads i muldet, gruset Jord;
Nordsiden af Stenh�jen.

_Oxytropis_-Arterne staar meget n�r ved _Astragalus_ saavel med
Hensyn til Bladenes og Blomsternes Udseende som i Voksemaade.
Hvad der er sagt forud om Astragalus g�lder derfor ogsaa for
Oxytropis. De plantes bedst i Klipperevner, med god Plads i
Dybden for de lange, k�dede R�dder. Jordblanding: stenet-gruset
Mosejord blandet med Gr�st�rvejord.

[Illustration: Fig. 81. Primula Sieboldii.]

_O. campestris_. 10 cm. Blomsterne gullighvide ofte med violet
Anstr�g eller endog helt blaa eller violette. Bladene noget
haarede. Juli.

_O. Halleri_. 10 cm. Blomsterne violette. Bladene t�t silkeharet
kl�dte. Juli.

_O. montana_. 10 cm. Blomsterne violette. Bladene glatte eller
silkehaarede. Juli.

_Papaver alpinum_. Bladene dobbelt fjersnitdelte. Blomsterne ret
store, hvide med gul Midte, eller helt gule. Plantes i
grusblandet Jord mellem l�se Sten paa solrig Plads.

_P. nudicaule_ anf�res som Synonym med _P. radicatum_. Den
_nudicaule-Form_, som er i Kultur, er imidlertid meget forskellig
fra _radicatum_. Den er h�jere, kun svagt haaret og har klart
gule Blomster. Trives meget let paa solrig Plads.

_P. radicatum_ vokser i Norges H�jfj�lde, i Gr�nland o. s. v.
Bladene er grundstillede, stivhaarede, fjersnitdelte. Skaftene
enblomstrede; Blomsterne blegt gr�ngule. Maa have en kold,
fugtig, stenet Jord.

_Pentstemon heterophyllus_. Nord Amerika. 30 cm. Hele Planten
glat. Bladene linielancetformede. Blomsterne enkeltvis eller i
Smaastande fra Bladhj�rnerne tilsammen dannende en langstrakt
Blomsterstand. Blomsterne tragtformet-r�rformede,
azurblaa-lilla-r�de, de kan ofte frembyde et vidunderligt
vekslende Farvespil. Juni. Plantes paa sollys Plads.

_P. procerus_. Nord Amerika. 20 cm. Bladene lancetformede,
St�ngelbladene �g-lancetformede. Blomsterne i t�tte Stande mod
Spidsen af St�ngelen. Blomsterne smaa, r�rformet-tragtformede,
r�de og blaa.

_P. Scouleri_. Halvbusk med store, lillafarvede Blomster. Flere
andre Arter af denne Sl�gt vil egne sig til Anvendelse paa
Stenh�j.

_Phlox amoena_. Nord Amerika. 15 cm. Bladene smalle,
linieformede. Blomsterne r�de. Maj. Varieteten _fol. var_. har
hvidrandede Blade.

_P. subulata_ (kaldes ogsaa _P. setacea_). Nord Amerika. 10-15
cm. Bladene n�sten sylformede. Blomsterne rosenr�de. Af denne
gives der en Del Farvevarieteter bl.a. en pr�gtig blegrosa Form,
endvidere en hvid Varietet, der ogsaa opfattes som Art under Navn
af _P. nivalis_. De her n�vnte Phlox er t�ppedannende meget
villige Planter, som trives paa solrig Plads; de egner sig til
Plantning i store Masser, navnlig er _nivalis_ af ypperlig
Virkning. De formeres let ved Deling. Af andre Arter kan n�vnes:
_P. divaricata, ovata, pilosa_ og _stellaris_.

_Phyteuma comosum_ er desv�rre altfor vanskelig at dyrke, men
skal dog n�vnes, da det er den ejendommeligste og sk�nneste af
hele Sl�gten. Blomsterne er forholdsvis store, faa sammen i et
t�t Hoved, azurblaa, i Spidsen sortpurpur. Maa, hvis den skal
lykkes, anbringes i meget sn�vre, men dybe Spalter for at give
Plads til den lange k�dede, svagt forgrenede Rod.

_P. hemisph�ricum_. Bladene smalle og lange; Blomsterne smaa,
blaa, i Hoved. Plantes i Klipperevner i grusblandet Mosejord.

_P. Scheuchzeri_. 30 cm. Grundbladene bredere ved Basis, l�ber ud
i en lang Spids. Blomsterne blaa, i Hoved paa en bladet St�ngel.
Trives meget let og viligt i Sol eller Halvskygge i muldet,
grusblandet Jord,

_Pinguicula alpina_. Bladene kl�brig-fedtede i en Roset.
Blomsterne enkeltvis paa bladl�se Stilke, hvide med gul L�be.
Maa plantes paa nordvendt Stenh�j i vaad Jord.

_Podophyllum Emodi_. Himalaya. 20-25 cm. En ejendommelig Plante
fortrinlig til Plantning i st�rre, muldede, halvskyggede
Lavninger. Bladene er tegnede med brunt og gr�nt, de skyder om
Foraaret op af Jorden, foldede sammen omtrent i Form af en
Paddehat. Blomsten enkeltvis, hvid, midt imellem Bladene, senere
udvikles en stor, cinnoberr�d Frugt.

_Polemonium reptans_. 15 cm. Nord Amerika. Skuddene svage,
tilligemed de finnede Blade glatte. Blomsterne blegblaa i
faablomstrede Stande. Halvskygge og muldet Jord.

_Polygala cham�buxus_. En lille stedsegr�n Dv�rgbusk fra Alperne
med noget l�deragtige, elliptiske Blade og hvide eller r�de
Blomster, ofte tegnede med gult. Trives i grusblandet Mose- og
Gr�st�rvejord; passer ogsaa til Plantning paa Lyngpartiet.

_Polygonum affine_. Himalaya. 20 cm. Blomsterne rosenr�de i t�tte
Aks. Sommer. Breder sig let og villigt, formeres ved Deling og er
i det hele en af de nemmeste Stenh�jsplanter at have med at g�re.

_P. capitatum_. Himalaya. Kan kun anbefales for dem, som kan
overvintre nogle Planter i Hus. Arten er nemlig ikke fuldt
haardf�r. Skuddene er nedliggende, Bladene med m�rke Tegninger
og Blomsterne lysr�de i kugleformede Hoveder.

_P. vaccinifolium_, ligeledes fra Himalaya, har nedliggende Skud
og smaa blanke Blade. Blomsterne rosenr�de i Aks. Den er at
anbefale til Plantning i grusblandet Mosejord i Revner mellem
Sten, saa at Skuddene kan l�gge sig ud over Stenene.

_P. viviparum_ b�r n�vnes som en af de faa arktisk-alpine
Planter, som findes tilbage her i Landet. Planten er opret, 10
-15 cm, med smalle Blade og Blomsterne rosa eller n�sten hvide i
Aks. I Blomsterstanden udvikles Yngleknopper, hvorved Planten
formeres.

[Illustration: Fig. 82. Saxifraga aizoon.]

_Potentilla cinerea_. 15 cm. Bladene graalige af t�t
Haarbekl�dning, Blomsterne gule. Plantes paa solrig Plads i
grusblandet Lyngjord paa Skr�nter mellem l�se Sten, paa
Klippeblokke eller paa Lyngpartierne.

_P. nepalenis_. 30 cm. Himalya. Blomsterne purpur. Af denne
findes en "forbedret" Sort: _"Miss Willmott_" med rosenr�de
Blomster.

_P. nitida_. Planten lav af V�kst, t�ppedannende. Bladene
t�tkl�dte med Silkehaar, derved ganske s�lvgraa. Blomsterne
blegr�de. B�r plantes i Sol paa smaa Stentoppe eller i Revner i
st�rre Stenblokke. En pr�gtig lille Plante. En Form har hvide
Blomster.

_Primula_. Der findes indenfor denne artsrige Sl�gt en R�kke
forskellige Typer. Blomsterne er enten enlige eller samlede i
Sk�rm paa et bladl�st Skaft, hos nogle Arter skyder Skaftet
igennem Blomsterstanden og danner ny Blomsterstand, saaledes at
der fremkommer den ene Blomsterkrans over den anden. Grundbladene
er af forskellig Form og Bygning; Blade, Skaft, Knopper er hos
flere Arter st�rkere eller svagere kl�dte med hvid eller gullig
Mel. Alle Arterne er smukke og fortjener en Plads paa Stenh�jen,
ja Sl�gten maa i Virkeligheden regnes blandt de bedste til dette
Brug. Nogle enkelte trodser ethvert Dyrkningsfors�g, men ellers
er de gennemgaaende taknemmelige og lette at have med at g�re.
De her anf�rte H�jdeangivelser er kun tiln�rmelsesvise.
Skaftene str�kker sig nemlig eftersom Blomstringen skrider frem,
og Jordbundsforhold ligesom andre Kaar indvirker ogsaa paa
Plantens H�jdev�kst.

_P. acaulis_. 10-12 cm. Bladene ovale, buklede. Blomsterne
enlige, store, bleggule. Varieteter findes med hvide, r�de,
violette, lilla, enkelte og fyldte Blomster, ligesom man ogsaa
har Former med kronbladagtigt B�ger. Plantes i Halvskygge i
muldet Jord; ynder Kalk.

_P. auricula, "Aurikel"_. Alperne. 10-12 cm. Bladene glatte;
Blomsterne i faablomstret Sk�rm, lysgule. Planten noget melet.
Selve Arten dyrkes sj�ldent, des mere Hybriderne med _Primula
hirsuta_ (Have-Aurikel). Plantes i vandrette eller svagt h�ldende
Klipperevner.

_P. auriculata_, 25 cm. Persien. Blomsterne i Sk�rm, fladkravede,
karminr�de. April. Maj. Muldet, kraftig, halvfugtig Jord; ikke
fuld Sol.

_P. Beesiana_. 40 cm. Yunnan (Kina). Bladene langstrakt ovale,
matgr�nne, tandede; Blomsterne i Etager, karminr�de med gult
"�je". Voksekaar som foregaaende. Juli.

_P. Bulleyana_. 40 cm. Kina. Blomsterne orangebrune i
rigtblomstrende Kranse. Ynder muldet, kraftig Jord, fugtig
Vokseplads, ikke fuld Sol.

_P. capitata_. 20 cm. Himalaya. Bladene elliptisk-lancetformede,
melede paa Undersiden. Blomsterskaft og Knopper, t�t hvidmelede.
Blomsterne m�rkviolette, ofte vellugtende, i t�tte, hovedformede
Sk�rme. Juni. Muldet kraftig Jord, vel afdr�net, men ikke for
t�r.

_P. Clusiana_. 8 cm. Bladene ovale, helrandede. Sk�rmen
faablomstret med karminr�de Blomster. April. Plantes i vandrette
Klipperevner i sten- og grusblandet Mosejord, helst paa
nordvendt Stenh�j.

_P. Cockburniana_. 25 cm. Kina. Bladene aflangt ovale, matgr�nne,
b�lgede i Randen; Blomsterne i flere Kranse, den ene over den
anden, appelsinr�de. Maj-Juni. Planten er to-aarig. Fr�uds�d i
Potter, derefter Prikling i Kasser, Overvintring i B�nk og
Udplantning i det tidlige Foraar i muldet, kraftig, ikke for t�r
Jord.

[Illustration: Fig. 83. Saxifraga apiculata.]

_P. cortusoides_. Japan. 20 cm. Bladene bredt ovale med
hj�rteformet Basis, tydeligt stilkede. Blomsterne lyskarminr�de
i flere Etager. Juni-Juli.

_P. denticulata_. Himalaya. 30-40 cm. Bladene aflangt ovale,
noget b�lgede i Randen, mer eller mindre melede (navnlig
Varieteten: _caschmeriana_, som er st�rre og kraftigere end
Arten). Blomsterne lilla i t�t hovedformet Sk�rm. Muldet, kraftig
Jord, ikke fuld Sol.

_P. elatior_. Bladene som hos _P. acaulis_. Blomsterne i Sk�rm,
lysgule med flad Krave. Skygge eller Halvskygge; muldet Jord.

_P. farinosa_. Se Vandplanterne.

_P. frondosa_. Balkan. 10-15 cm. Bladene �gformet-ovale,
hvidmelede is�r paa Undersiden. Sk�rmen rigtblomstret, Blomsterne
r�dlilla; April.

_P. grandis_. Kaukasus. 30-40 cm. Bladene store, stilkede.
Blomsterne smaa, gule, talrige, h�ngende i Sk�rm. Fugtig,
muldet, kraftig Jord. Halvskygge.

_P. hirsuta_. 10-15 cm. Bladene omvendt �gformede, savtakkede.
Blomsterne karminr�de, lysere i Sv�lget.

_P. integrifolia_. 5-8 cm. Bladene bl�de, svagt haarede. Skaftet
faablomstret, meget kort, Blomsterne dybtr�de. Plantes i
vandrette Klipperevner.

_P. involucrata_. Himalaya. 20 cm. Bladene �gformet-ovale med
tydelig Stilk. Blomsterne hvide eller bleglilla. Maj-Juni.
Muldet, ikke for t�r Jord. Overvintrer ikke altid lige godt.

_P. japonica_. Japan. 25 cm. Bladene langstrakt ovale, grovt
savtakkede; Blomsterne i Kranse, karminr�de, m�rkere mod
Sv�lget. Juni. Af denne findes en Del forskellige
Farvevarieteter.

_P. Juli�_. Transkaukasien. 8 cm. Bladene nyreformet-ovale med
hj�rteformet Basis. Blomsterne karminr�de, talrige, enkeltvis,
paa ret lange Stilke af St�rrelse som _P. acaulis'_ Blomster.
Maj. Fordrer muldet, halvfugtig Jord, Halvskygge eller Plads paa
Nordsiden af Stenh�jen.

_P. leucophylla_. Karpatherne. 20 cm. Ligner ganske _P. elatior_,
er blot noget hvidfiltet, navnlig paa Bladenes Underside. April.
Taaler en t�r Vokseplads.

_P. longiflora_. 15-20 cm. Staar n�r _P. farinosa_ og _frondosa_,
men Blomsterne er betydelig st�rre og mere langkronede, ligesom
Blomsterstanden har f�rre Blomster. Juni. Fugtig, muldet,
veldr�net Jord. Nordside.

_P. luteola_. Se Vandplanterne.

_P. marginata_. 10-15 cm. St�ngel ofte udviklet over Jorden,
bekl�dt med gamle Bladrester. Bladene omvendt
�gformet-kileformede, tandede, t�t gulmelede is�r i Randen;
Blomsterne lilla i 5-10 blomstrede Sk�rme. Juni.

_P. minima_. Kun faa cm h�j. Udvikler let Sideskud, saa at den
efterhaanden kan danne t�tte Bevoksninger. Bladene kileformede,
takkede; Blomsterne lyskarmin, enlige eller faa sammen. Plantes i
vandrette Klipperevner i grusblandet Mosejord helst paa Nordsiden
af H�jen.

_P. officinalis_. Blade som _P. acaulis_; Blomster i Sk�rm,
orangegule med oppustet B�ger. Der findes en Varietet med r�dlig
Krone. Plantes i Sol eller Halvskygge, muldet eller sv�r Jord.

_P. pulverulenta_. Kina. 20-30 cm. Staar n�r _P. Beesinia_.
Bladene er bredere, st�rkere gr�nne, fint buklede, fint tandede.
Blomsterne karminr�de med m�rkt "�je". Juni-Juli. Muldet,
kraftig, ikke for t�r Jord.

_P. rosea_. Himalaya. 10-20 cm. Bladene friskgr�nne, aflangt
ovale, fint takkede i Randen. Blomsterne af en enestaaende
straalende lys rosenkarmin Farve. Plantes i muldet, fugtig Jord.
April.

_P. Sieboldi. Japan_. 25 cm. Bladene tydeligt stilkede,
�g-hj�rteformede-hj�rtenyreformede med lappet Rand. Blomsterne i
Sk�rm, r�de. Maj. Talrige Varieteter, storblomstrede og i
pr�gtige rene og sarte Farver.

_P. sikkimensis_. Se Afdelingen om Vand- og Moseplanter.

_P. villosa_. 5-10 cm. Bladene omvendt �gformede, noget
kirtelhaarede; Sk�rmene 3-10-blomstrede; Kronen r�d. Maj.
_P. viscosa_. 8 cm. Bladene �gformet-elliptiske, savtakkede.
Blomsterne karminr�de, faa i Sk�rmen. April.

_P. Wulfeniana_. Bladene stive, elliptiske, helrandede,
m�rkegr�nne. Blomsterne faa i Sk�rmen, karminr�de. Juni.

_Pulsatilla, "Kobj�lde"_. Henregnes ofte under Sl�gten _Anemone_,
men kan dog paa Grund af sit karakteristiske Ydre og visse
botaniske Karakterer med en vis Ret opretholdes som en egen
Sl�gt. Krone mangler, medens B�geret er stort, kronbladagtigt,
g�rne silkehaaret udvendigt; noget nedenfor Blomsten sidder et
dybtdelt Sv�b. L�vet er hos de fleste Arter dobbelt eller
tredobbelt fjersnitdelt med smalle Afsnit.

Alle Arterne er smukke Planter, som er s�rdeles anvendelige paa
Stenh�j. De trives gennemgaaende godt paa Lyngpartiet. Holder
ikke af Omplantning; de unge Planter maa derfor anbringes et
Sted, hvor de kan faa Lov at blive og udvikle sig til store
Blokke.

_P. alpina_. 30 cm. Sv�bbladene ligner L�vbladene i Form.
Blomsterne hvide, udvendig af og til med violet Anstr�g. Ynder
Kalk. Varieteten _sulphurea_ har svovlgule Blomster, den vokser i
Naturen ikke paa Kalkbj�rge, men kun paa Urfj�ld.

_P. Halleri_. 15-20 cm. Blomsterne oprette, m�rkviolette. Maj.
Bladene dobbelt fjersnitdelte.

[Illustration: Fig. 84. Saxifraga apiculata i t�t T�ppe.]

_P. montana_. Blomsterne halvt nikkende, m�rkviolette, sj�ldent
blaalige, r�dlige eller hvidlige.

_P. patens_. Grundbladene haandformet tredelte med tredelte
Afsnit. Blomsterne blaaviolette, oprette.

_P. pratensis_ (ogsaa kaldet _P. nigricans_). 25-30 cm.
Blomsterne ret smaa, nikkende, m�rkviolette eller skiddent
lysviolette. Kan trives paa n�sten rent Sand. April-Maj.

_P. vernalis_. Denne og _P. patens_ er af lavere V�kst end de
�vrige Arter, under Blomstringen n�ppe mer end 8-12 cm. Bladene
enkelt fjersnitdelte med brede, lappede Afsnit. Blomsterne blege,
udvendig med violet Anstr�g; Haarene paa Blomsten er rustbrune.
Maj.

_P. vulgaris_. Blomsterne store, violette, oprette. Bladene
tredobbelt fjersnitdelte.

_Ramondia_. Bladene, der er samlede i en flad Rosette, er brede,
rynkede, bekl�dte med rustfarvede Haar. Blomsterne 3-4 sammen paa
bladl�se St�ngler fra Bladhj�rnerne, de er lilla med gule
St�vdragere. R. b�r plantes paa Afsatser paa Grottev�gge, hvor
Solens Straaler ikke naar hen, i muldet, j�vn fugtig Jord. Af
Arter skal n�vnes _R. pyrenaica og R. serbica_, der staar
hinanden meget n�r. _R. Nathali�_ er kun en Varietet af
sidstn�vnte Art.

_Ranunculus alpestris_. 5-10 cm. Bladene frisk gr�nne, dybt
delte; Blomsterne hvide, enkeltvis eller faa sammen. April. Maa
dyrkes i gruset, fugtig Jord.

_R. amplexicaulis_. 25 cm. Grundbladene udelte, elliptiske,
glatte. Blomsterne hvide. Juni.

_R. anemonoides_. Bladene dobbelt tredelte med fligede
Bladafsnit, de udvikles g�rne f�rst, efter at Planten har
blomstret. Blomsterne hvide med talrige smalle Kronblade. April.
Fordrer por�s, k�lig Jordbund.

_R. glacialis, "Is-Ranunkel"_, vokser paa de h�jeste Bj�rgtinder
og blomstrer, medens Sneen endnu smelter omkring dens Fod.
B�geret er kl�dt med brunlige Haar; Kronen hvid eller oftere
r�dlig. Er s�rdeles vanskelig at faa til at trives i Kultur; maa
have kold, por�s, fugtig Jordbund.

_R. gramineus_. Europa, N. Afrika. 30 cm. Bladene lange, smalle,
udelte. Blomsterne gule paa slanke Stilke. Maj-Juni. En smuk
lille Plante, der ser bedst ud plantet uregelm�ssigt og i M�ngde
imellem andre lavere Stenh�jsplanter. Ranunklens Blomster h�ver
sig da betydeligt op over den anden Plante. Visner ret tidligt
paa Sommeren, men de unge Blade for det f�lgende Aars V�kst
begynder allerede at skyde frem inden Vinteren.

_R. hybridus_. 10 cm. Bladene glatte, blaaduggede, takket-lappede
i Spidsen. Blomsterne gule.

_R. parnassifolius. 20_ cm. Ligner en Del _R. amplexicaulis_, men
Bladene er hj�rteformede og Blomsterne st�rre; Planten noget
lavere af V�kst.

_R. pyren�us_. Alperne, Pyren�erne. Bladene smalle, udelte,
glatte. Blomsterne hvide, 4-6 sammen i Standen. Ynder gruset
muldet Jord. Nordsiden af Stenh�jen.

_R. rutifolius_. Ligner _R. anemonoides_, men har f�rre og
bredede Kronblade; Bladene er g�rne udviklede, naar Blomstringen
finder Sted.

_R. thora_, 10-20 cm. Ligner _R. hybridus_, men er st�rre og
kraftigere, Bladene er store, nyreformede, fint savtakkede.
Trives i en ikke for t�r grusblandet Gr�st�rvejord.

[Illustration: Fig. 85. Saxifraga Burseriana.]

_Romneya Coulteri_. Er egentlig en for stor Plante at s�tte paa
Stenh�jen, men da den ikke kan trives paa flad Jord, og da det er
en pr�gtig Plante, kan det dog forsvares at anbefale den. Den
h�rer til Valmuefamilien, har blaaduggede, indskaarne Blade og
hvide Blomster af St�rrelse som den orientalske, r�de Valmue. I
Midten af Blomsten sidder en M�ngde gule St�vdragere. R. fryser
ned til Basis hvert Aar og b�r d�kkes om Vinteren. Dens
underjordiske Dele gaar vidt omkring, og ofte kan Skud bryde
frem i en betydelig Afstand fra Hovedplanten. Plantes i fuld
Sol.

_Rubus arcticus_. Arktiske Egne. 10 cm. Urteagtig. Bladene
trekoblede med savtakkede Smaablade. Blomsterne enkeltvis,
karminr�de. Maj. Plantes i fugtig Lyngjord.

_Sagina subulata_. Danner t�tte smaa Tuer, kan ogsaa blive
t�ppedannende. L�vet frisk-gr�nt. Blomsterne hvide. Trives meget
let paa fugtig Sandjord, Mosejord eller Lyngjord. En Varietet
har gule Blade.

_Salix_. Nogle af de alpine og arktiske Arter af denne Sl�gt er
Dv�rgbuske eller n�sten urteagtige, ganske lave Planter. Heraf
skal s�rlig n�vnes:

_S. herbacea_ har underjordiske, krybende Skud og korte
overjordiske Skud med ovalt-kredsrunde Blade. Breder sig let i
en grusblandet Mosejord.

_S. reticulata_. Grenene nedliggende med elliptiske Blade, der er
netformet-rynkede, paa Undersiden blege. Grusblandet Mosejord;
Nordsiden af H�jen.

_Sanguinaria canadensis. "Blodurt"_. Nord Amerika. 15-20 cm.
Bladene matgr�nne, nyreformede, rundtakkede og uregelm�ssigt
lappede. Blomsterne hvide med c. 8 Kronblade; Blomsterstilke og
Bladstilke sk�re, r�dlige, indeholder en rustr�d M�lkesaft.
April. Der findes en fyldtblomstret Varietet.

_Saponaria c�spitosa_. Pyren�erne. Bladene er samlede i Rosetter.
De rosenr�de Blomster er t�t samlede paa korte, kraftige
St�ngler. Den ynder en sandet Jord.

_S. ocymoides_. Planten grenet, t�ppedannende. Blomsterne
rosenr�de. Trives meget villigt overalt paa Stenh�jen. Formeres
ved Deling.

_Saxifraga, "Stenbr�k"_. Arterne af denne Sl�gt, der kan t�lles i
100-vis, er s�rdeles anvendelige til Stenh�j. De er meget
forskellige i Voksemaade. Der findes baade enaarige, toaarige og
fleraarige Arter, der er grove Arter som _Megasea-_Afdelingen og
meget fine smaa Arter som _S. c�sia_ og _S. retusa_; nogle Arter
har Bladene i Rosetter, atter andre har grenede, bladede Skud,
nogle har udelte, andre dybt indskaarne Blade. Ejendommelig for
en M�ngde Saxifraga er en Udskilning af Kalk navnlig i
Bladranden; Bladene faar derved et graat eller hvidligt Udseende.

_S. aizoides_. Planten har nedliggende Grene og smalle,
stedsegr�nne Blade og er t�t t�ppedannende. Blomsterne kan v�re
rent gule, orangegule eller dybt oranger�de. Vokser i Naturen
mest langs Elve og i fugtige Ur, ynder derfor en fugtig
Vokseplads, men kan dog ogsaa vokse paa noget t�rrere Bund.

_S. aizoon_ danner en M�ngde Rosetter faa cm i Gennemsnit, den
ene t�t ved den anden, saa at den bliver t�ppedannende. Bladene
smalle, tungeformede med hvide Kalkpunkter i Randen.
Blomsterstandene grenede, Blomsterne hvide. Meget villig;
plantes bedst i Revner mellem store Sten eller blandt l�se Sten.
En meget variabel Art.

_S. Andrewsii_. Voksemaade som foregaaende; Rosetterne er dog
langt st�rre, Bladene er frisk gr�nne. Blomsterne hvide med r�de
Prikker, samlede i en forgrenet Stand. Anses for at v�re af
hybrid Oprindelse.

_S. apiculata_. Danner t�tte Puder og T�pper, Bladene smaa,
t�tsiddende. Blomsterne bleggule, 6-8 paa hver St�ngel i det
tidlige Foraar. Udm�rket til Plantning i M�ngde. Taaler Sol og
ret t�r Vokseplads.

_S. aspera_. Danner store, t�tte T�pper. Bladene smalle,
randhaarede. Blomsterne i grenet Stand, ret faa i Tal,
gullighvide. Ynder ret fugtig Vokseplads paa nordvendt
Skraaning.

_S. bronchialis_. T�ppedannende. Bladene noget bredere end hos
foregaaende; Blomsterne gullige med r�de Punkter. Trives meget
let.

_S. Burseriana_. 10 cm. Danner t�tte smaa Puder. Bladene smalle,
sylformede, blaaliggr�nne; Blomsterne enkeltvis eller to sammen
paa St�ngelen, store, hvide. April. B�r plantes i smalle Revner
paa sollys Plads. Ynder Kalk.

_S. c�sia_. 10 cm. H�rer til de mindste af Sl�gten. Bladene meget
smaa, graa af Kalkudsondring, samlede t�t i Rosetter, der
tilsammen danner smaa, toppede Puder; Blomsterne hvide. Plantes
i smalle Revner mellem Sten i fuld Sol, men med rigelig
Fugtighed. Ynder Kalk.

_S. cochlearis_. Bladene linieformede, graalige af
Kalkudsondringer i Randen, samlede i Rosetter. Disse meget
talrige, saa at Planten bliver pude- eller t�ppedannende.
Blomsterne hvide i rigtforgrenede Stande.

_S. cotyledon_ Alperne, Norge. Kaldes sidstn�vnte Sted
_"Bergfrue"_. En overordentlig pragtfuld Art. Den danner store
Rosetter af noget k�dede Blade. Fra Midten af Rosetten frembryder
den store, rigt forgrenede, topformede Stand med Hundreder af
hvide Blomster. Efter Afblomstringen visner Rosetten, men
Plantens Liv forts�ttes af Side-Rosetterne. Plantes i vandrette
og lodrette Klipperevner i Sol eller Halvskygge. Af denne findes
Varieteterne _purpurascens_ og _pyramidalis_.

_S. crustata_. Voksemaade som _S. aizoon_, men Bladene er mindre
og mere graalighvide af Kalk. Blomsterne hvide, r�dplettede i den
nedre Halvdel af hver Kronflig. Plantes i smalle Revner.

[Illustration: Fig. 86. Saxifraga cochlearis.]

_S. cymbalaria_ er en lille enaarig Art fra Orienten. Bladene er
smaa, k�dede, noget glinsende, omtrent af Form som Vedbendblade.
Blomsterne gule. Ynder fugtig, gruset-muldet Jord.

_S. decipiens_. Bladene haandformigt delte, t�tsiddende paa
Skuddene, der udvikles i M�ngde, Planten derved t�t
t�ppe-dannende. Blomsterst�nglerne 3-9-blomstrede, Blomsterne ret
store, hvide. En meget foranderlig Art, hvoraf der dyrkes mange
Former. De Stenbr�k, der gaar i Handelen under Navn af
_S. rhei_ og _S. rhei superba_ stammer sikkert fra _S.
decipiens_, de har begge store, rosa-farvede Blomster. Ogsaa
Sorterne _"Bl�tenteppich"_ med lys karmoisinr�de og
_"Teppichk�nigin"_ med rosa Blomster h�rer herhen. Alle de her
n�vnte Former er ganske fortrinlige Stenh�jsplanter.

_S. Elisabeth�_. 8 cm. Danner nette smaa Tuer og t�tte T�pper.
Bladene t�tsiddende, smaa, sylformede. Blomsterne bleggule 3 a 5
paa hver St�ngel. April. Er af hybrid Oprindelse. Plantes paa
Toppe, Afsatser eller i smalle Revner mellem Sten.

_S. erosa_ fra Nord Amerika er af en meget afvigende V�kst Type.
Bladene er store, bredt lancetformede, haarede, samlede i
Rosetter. Blomsterne smaa, gr�nlige i en rigt forgrenet Top.
Udvikles bedst, naar den plantes i muldet, fugtig Jord i Kl�fter.

_S. geranioides_. 20 cm. Danner l�se Puder og T�pper. Bladene
langstilkede, nyreformede, lappede og takket-lappede, noget
k�dfulde. Blomsterne hvide i ret rigtblomstrende Stande. Maj. Er
meget villig, vil g�rne have en noget fugtig Jord og Halvskygge.

_S. granulata_ er vildtvoksende her i Landet. Den har
nyreformede, rundtakkede Blade og smukke, hvide Blomster. Trives
paa t�r Vokseplads. Varieteten _fl. pl_. med fyldte Blomster er
meget at anbefale.

_S. hirculus_. Ligeledes vildtvoksende her i Danmark. Bladene paa
St�nglerne, saavel som paa de golde Skud ved Basis, er smalle,
m�rkegr�nne. Blomsterne ret store, gule, faa paa hver St�ngel.
Trives i fugtig, muldet Jord.

_S. Huetii_. Ligner meget _S. cymbalaria_, med hvilken den ofte
forveksles. Den er mere kompakt af V�kst end _S. cymbalaria_.

_S. hypnoides_. Staar n�r decipiens. Danner store, t�tte T�pper.
Bladene g�rne kl�vede med smalle Flige. Blomsterne hvide.

_S. irrigua_ fra �st Europa. Blomsterne hvide. Ynder en fugtig,
halvskygget Vokseplads.

_S. juniperifolia_. Kaukasus. Danner t�tte, m�rkegr�nne Tuer;
Bladene er n�sten sylformede. Blomsterne gule. Juli.

_S. longifolia_. Pyren�erne. Bladene lange og smalle, graalige
eller hvidlige af Kalkudsondring, de er samlede i en meget stor
og regelm�ssig Rosette. Denne s�tter ingen Sideskud. Efter 3-4
Aars V�kst udvikles fra Midten af Rosetten en m�gtig, 50 cm h�j,
rigtblomstret, pyramideformet Stand af hvide Blomster. Planten
d�r efter Blomstringen. Er en af de allersk�nneste Stenbr�k. Maa
plantes i lodrette Klippespalter.

_S. muscoides_. Danner t�tte, store T�pper. Bladene er smalt
linieformede eller trespaltede med smalle Flige. Blomsterne
gr�nlige, kun faa sammen paa hver St�ngel. Varieteten
_atropurpurea_, der ofte regnes som en s�rlig Art, har r�de
Blomster. Bliver smukkest i Halvskygge eller dog paa Nordsiden af
Anl�gget.

[Illustration: Fig. 87. Saxifraga cotyledon var. pyramidalis.]

_Sax. mutata_. Bladene smalt tungeformede, samlede i Rosette. Fra
Midten af denne udskyder en rank, rigtblomstret Blomsterstand af
orangegule Blomster. Planten d�r efter Blomstringen. Ynder en
gruset, kalkholdig, fugtig Bund.

_S. nivalis_. Bladene i Rosette, temmelig brede. St�ngelen rank
med mange smaa hvide Blomster, t�t samlede. Plantes i fugtig,
gruset Jord. _S. oppositifolia_. Vokser i Alpernes h�jere
Regioner og i arktiske Egne. Planten ganske lav med nedliggende
Grene, danner l�sere eller t�ttere T�pper. Bladene meget smaa.
Blomsterne enlige, meget store, violetr�de; der findes ogsaa en
Form med hvide Blomster. _S. oppositifolia_ er en pr�gtig
Stenh�jsplante, den plantes bedst paa Nordsiden af Stenh�jen i
en por�s, fugtig Jord. Blomstrer i April.

_S. pentadactylis_. 20 cm. Pyren�erne. Danner store udbredte
T�pper. Bladene frisk m�rkegr�nne, stilkede, dobbelt haandfligede
med linie-lancetformede Flige.

_S. retusa_. 4-5 cm. Af mere sammentr�ngt V�kst end _S.
oppositifolia_ med endnu mindre Blade, der er t�ttere samlede og
graagr�nne af Kalkudsondring. Blomsterne som hos _oppositifolia_.
Behandles som denne.

_S. rhei_. Se under _S. decipiens_.

_S. Rocheliana_. 8-12 cm. Ungarn, Balkan. Danner t�tte Puder.
Bladene smaa med Kalkudskilning mod Spidsen. Blomsterne 5-6 i
hver Stand, store, hvide. April-Maj. Plantes i Revner mellem
store Sten.

_S. sancta_. Gr�kenland. 12 cm. Pudedannende. Bladene
m�rkegr�nne, stikkende. Blomsterne gule. Plantes i Klipperevner
i kalkblandet Jord. Taaler Sol.

_S. scardica_. Balkan. 10-12 cm. Pude-t�ppedannende. Bladene
smaa, t�tsiddende, lancetformede, med Kalkudskilning mod
Spidsen. Blomsterne gullighvide, 6-8 paa hver St�ngel.

_S. stellaris_. Bladene kileformede, i den forreste Del
savtakkede, samlede i Rosetter, disse udvikles ofte flere ved
Siden af hverandre, saa at der dannes smaa Tuer.
Blomsterskaftene sp�de, faablomstrede, Blomsterne hvide. Trives
i fugtig Jord, plantes bedst paa Nordsiden af Stenh�jen.

_S. taygetea_. Gr�kenland. 10 cm. Bladene langstilkede, Pladen
tv�roval eller n�sten kredsrund, noget k�det. Blomsterne hvide
med faa smaa og r�de Pletter, faa i Standen. Maj.

_S. tenella_. 10 cm. T�ppedannende. Bladene
linieformet-sylformede, haarspidsede. Blomsterne bleggule.
Trives bedst paa Nordsiden af Stenh�jen.

_S. trifurcata_. Bladene trekl�vede, Fligene atter
tre-fire-kl�vede med smalle Flige, frisk m�rkegr�nne. Blomsterne
hvide. Trives meget let overalt paa Stenh�jen og danner store
sammenh�ngende Bevoksninger.

_S. umbrosa. "Porcel�nsblomst"_. Er vel nok den mest bekendte
Frilands-Stenbr�k. Vokser overordentlig villigt og anvendes i
stor Udstr�kning som Kantplante, kan ogsaa anvendes paa store
Stenh�je til D�kning af store Flader, da den hurtigt breder sig.
Bladene stilkede, ovale, rundtakkede. Blomsterne smaa, talrige,
hvide med r�de Prikker.

[Illustration: Fig. 88. Saxifraga longifolia.]

Foruden de her n�vnte Arter findes en overordentlig M�ngde
fortr�ffelige Arter. Til store Stenh�je kan endvidere anbefales
de grove Arter _S. cordata, crassifolia, ligulata_, der ogsaa
henf�res til en s�rlig Sl�gt _Megasea_. De har store blanke Blade
og lysr�de Blomster, der fremkommer tidligt om Foraaret.

_Scabiosa pterocephala_. Gr�kenland. 10 cm. Bladene haarede
derved graalige; Blomsterne smudsigt rosenr�de i hovedformede
Stande. Taaler t�r og solrig Vokseplads. T�ppedannende.

_Sedum, "Stenurt"_. Denne Sl�gt omfatter en M�ngde haardf�re,
n�jsomme, lavtvoksende Planter, som gennemgaaende taaler at
plantes paa t�rre, solbeskinnede Steder i mager Jord. Mange af
dem har Skuddene saa t�t samlede, at Planten bliver
t�ppedannende.

_S. acre_. Bladene smaa, ovale, t�tsiddende. Blomsterne gule.

_S. album_. Blade smaa, k�dede, trinde; Blomsterne hvide. Hele
Planten ofte r�dprikket.

_S. dasyphyllum_. Bladene t�tsiddende, smaa, tykke, graagr�nne;
Blomsterne hvide.

_S. hybridum_. Sibirien. St�nglerne nedliggende. Bladene omvendt
�gformede. Blomsterne lysr�de i kvastformet forgrenede Stande.

_S. maximum. "St. Hans-Urt"_. St�nglerne oprette, kraftige med
k�dede, ovale, tandede Blade; Blomsterne talrige, gr�ngule, i
Halvsk�rme.

_S. populifolium_. Sibirien. Planten noget tr�agtig forneden.
Bladene k�dede, grovtakkede; Blomsterne hvide.

_S. reflexum_. Bladene linieformet-sylformede, trinde, k�dfulde;
Blomsterne gule i Halvsk�rm.

_S. rupestre_. Ligner meget foregaaende og regnes ofte for at
v�re en Varietet deraf. Bladene blaagr�nne.

_S. rhodiola. (Rhodiola rosea_) findes baade i Alperne,
Skandinavien og Gr�nland. Han- og Hunblomster hver paa sin
Plante. Rodhalsen knoldet, vellugtende. Bladene aflangt
kileformede. Blomsterne smaa, gullige ofte noget r�dlige.

_S. Sieboldii_. Japan. Bladene 3 og 3 sammen i Krans, blegt
blaagr�nne, kredsrunde. Blomsterne lyst karminr�de. Der findes
en brogetbladet Varietet.

_S. spathulifolium_. Nord Amerika. Bladene noget rosetteagtigt
samlede paa Skuddene, omvendt �gformet-spatelformede, noget
hvidmelede is�r paa Undersiden. Blomsterne gule.

_Sempervivum_. Bladene er meget k�dede og saftfulde, samlede i
t�tte, ofte meget t�tte Rosetter. Blomsterne g�rne mangebladede
og med talrige St�vdragere. De fleste Arter udvikler Sideskud,
som i Spidsen b�rer Rosetter, disse slaar hurtigt Rod og der
dannes derved en meget t�t Bevoksning. S. kan paa Grund af
Bladenes Saftfuldhed taale en t�r Vokseplads. Man planter dem
derfor navnlig paa solrige Steder, paa Stenknolde, mellem l�se
Sten, ja ligefrem ogsaa i Hulheder paa por�se Sten som Tufsten og
Kalksten.

[Illustration: Fig. 89. Saxifraga (Megasea) paa Stenh�jen i
Henriksholms Have.]

_S. arachnoideum_. Rosetterne n�sten kugleformede, smaa, meget
t�tbladede, bekl�dte med Haar, som er indfiltrede i hverandre som
Spindelv�v.

_S. Braunii_. Rosetterne smaa med t�tsiddende, gr�sgr�nne Blade,
der er t�t kirtelhaarede. Blomsterne gule.

_S. glaucum_. Ligner _S. tectorum_, men Bladene er noget mere
graaligt beduggede og kun svagt r�dlige mod Spidsen. Blomsterne
blegr�de.

_S. montanum_. Rosetterne ret store, t�tbladede, Bladene
randhaarede.

_S. soboliferum_. Rosetterne, navnlig de unge, n�sten kuglerunde,
udvikles i en saadan M�ngde, at der n�sten ikke er Plads til dem,
og man kan derfor tit tr�ffe l�se Rosetter uden R�dder ovenpaa
den �vrige Bevoksning. Bladene matgr�nne, udvendig brune.

_S. tectorum. "Husl�g"_. Rosetterne store, Bladene matgr�nne, i
Randen og mod Spidsen r�dbrune. Udl�berne ofte ret lange.
Blomsterne rosenr�de.

_S. triste_. Rosetterne ret store og ret aabne. Bladene
m�rkvioletbrune.

_Senecio aurantiacus_. 20 cm. Juni. Bladene aflange. Kurvene faa
i Halvsk�rm, baade Randkroner og Skivekroner brandgule. Ynder
Kalk.

_S. carniolicus_. 15 cm. Bladene noget indskaarne eller endog
fjerfligede, bekl�dte med Silkehaar, derved graalige. Blomsterne
gule.

_S. incanus_. 10 cm. Bladene fjerfligede med indskaarne Flige,
graa eller n�sten hvide af t�t Haarbekl�dning. Blomsterkurve
smaa, i Halvsk�rm. Plantes i stenet-gruset Lyngjord.

_Silene acaulis_. 5 cm. Danner t�tte, faste Puder, Bladene
lysgr�nne, linieformet-sylformede; Blomsterne lysrosenr�de,
enkeltvis og saa kortstilkede, at de ikke h�ves op over Bladene,
En pr�gtig Stenh�jsplante. Den plantes paa solaabne Steder i
sten- og grusblandet Mosejord, som man maa passe paa ikke bliver
for t�r.

_S. alpetris. (=Heliosperma)_. 10-15 cm. St�nglerne tynde med
lancetformede Blade, aabent forgrenede med hvide eller svagt
r�dlige Blomster.

_S. Elisabeth�_. 5-15 cm. Er en af de sk�nneste Arter i denne
Sl�gt. Dens St�ngler er ranke, b�rer nogle faa store, rosenr�de
Blomster, som f�rst viser sig hen paa Sommeren. Vil g�rne have en
varm, beskyttet Plads.

_S. Quadrifida (Heliosperma)_. Staar n�r ved _S. alpestre_.
Bladene er smallere hos denne Art, og Blomsterne noget mindre.

_S. rupestris_. Blomsterne hvide eller rosenr�de, Bladene
blaaliggr�nne, glatte. Trives let paa ret t�rre, solbeskinnede
Steder.

_S. schafta_. Kaukasus. 10-12 cm. Planten udvikler en M�ngde
t�tbladede Skud, der b�rer talrige karminrosa Blomster,
enkeltvis fra Bladhj�rnerne. Sommer. Stiller ikke store
Fordringer til Jordbund, trives i Sol og Halvskygge.

_Soldanella. "Alpeklokke"_. Trods Navnet h�rer den ikke til
Klokkerne, men til Kodriverfamilien. Bladene er grundstillede,
stilkede, nyreformede; Blomsterst�nglerne b�rer 1-4 h�ngende
Blomster med lilla eller blaaviolette, frynsede Kroner. I
Naturen vokser de h�jt op i Bj�rgene og blomstrer, ligesom Sneen
smelter bort; ja man kan endog tr�ffe dem blomstrende i Sneen.
Den st�rste og smukkeste er _S. montana_, det er tillige den,
der trives bedst i Kultur. Man planter den i stenet-gruset
Mosejord med lidt Tils�tning af Gr�st�rvejord, og anbringer den
bedst i Lavninger paa Nordsiden af Stenh�jen. De andre Arter:
_alpina, minima_ og _pusilla_ b�r vel nok have en st�rkere
Tils�tning af fint knuste Sten i Jorden og rigelig Fugtighed om
Roden.

_Spir�a c�spitosa_, som har hjemme i Rocky mountains, bliver kun
10-12 cm h�j. Bladene er graagr�nne, langstrakt spatelformede.
Blomsterne hvidlige. Planten danner smaa, flade Tuer.

_Statice tatarica_. Bladene i en aaben Rosette, bredt
lancetformede, l�deragtige. Blomsterne smaa, r�de, i en stor
forgrenet Stand. Plantes bedst i st�rre Klippeblokke i lodrette
eller vandrette Revner i fuld Sol.

_Stokesia cyanea_. Nord Amerika. Kurvene store af en smuk, lys
lillablaa Farve. B�r have en varm Plads. Endogsaa i engelske
Haveb�ger n�vnes den som en Koldhusplante, som kan plantes ud om
Sommeren; den har dog i Aaringer holdt sig paa Friland i Botanisk
Have i K�benhavn uden at lide om Vinteren.

_Sweertia perennis_. Bladene aflange, glatte, Blomsterne
ejendommeligt farvede--n�rmest blegt bl�kblaa--i en forgrenet
Stand. Muldet fugtig Jord i Grotter eller Kl�fter.

[Illustration: Fig. 90. Saxifraga muscoides var. atropurpurea.]

_Teucrium montanum_. Grenene nedliggende med linie-lancetformede
Blade, hvidfiltede paa Undersiden; Blomsterne bleggule. Ynder
Kalk og en solrig Vokseplads.

_T. pyrenaicum_. Planten haaret, Grenene nedliggende, svagt
tr�agtige ved Basis, rodslaaende, Bladene runde, takkede.
Blomsterne gullige i halvkugleformede Stande. Sommer. T�r,
solrig Vokseplads.

_Thalictrum alpinum_. 5-15 cm. Bladene, som mest er
grundstillede, er dobbelt finnede, blanke; Blomsterd�kket kun
lille, det mest fremtr�dende ved Blomsterne er St�vdragerne.
Fugtig, gruset Lyngjord.

_T. Tuberosum_. 20 cm. Bladene mat blaagr�nne, dobbelt finnede.
Blomsterne med gulhvidt B�ger, h�vede h�jt op over Bladene.

_Thymus cham�drys_. Skuddene nedliggende, Planten derved
t�ppedannende; Bladene smaa, ovale; Blomsterne smaa, lyst
karminr�de i Kranse, der er samlede til et Aks.

_T. serpyllum_. Ligner meget foregaaende; Bladene er mindre og
smallere, de blomstrende Skud kortere. Af denne findes en Form,
som hedder _lanuginosus_, den opf�res ogsaa som en egen Art,
eller som en Form af _T. cham�drys_. Den er t�t haaret. Alle tre
her n�vnte Planter trives paa solrig Vokseplads i let Jord. Der
findes ogsaa en hvidblomstret Form.

_Tofieldia calyculata_. 20 cm. Bladene er sv�rdformede, smalle.
Blomsterne gule i et endestillet Aks. Juli. Ynder fugtig
Mosejord.

_T. palustris_ er lavere af V�kst og har kortere Aks.

_Townsendia Wilcoxiana_ fra Colorado er en lav lille Kurvblomst
med linieformet-spatelformede Blade og forholdsvis store, n�sten
siddende Kurve. Plantes bedst i ganske smalle Revner mellem Sten
paa solbeskinnet Plads.

_Trillium_. En nordamerikansk Sl�gt, som systematisk set staar
n�r ved den her i Landet vildtvoksende _Paris_. Blomsterne er
store med to Kredse Blade, 3 i hver Kreds. Planterne trives i
lune, muldede Kl�fter.

_T. erectum_. 30 cm. M�rkpurpur. Maj.

_T. grandiflorum_. 30-40 cm. Blomsterne store, hvide. Maj.

_Trop�olum polyphyllum_. Chile. Har lange, nedliggende Grene og
haanddelte, k�dede Blade med mange Smaablade; Blomsterne gule,
enkeltvis fra Bladhj�rnerne. Juli. Gaar dybt med sine R�dder,
ynder ikke Omplanting og maa helst formeres ved Fr�uds�d. Solrig
varm Plads.

_T. speciosum_. Chile. Bladene 6-lappede. Skuddene klatrende.
Blomsterne r�de. August. Plantes i Halvskygge paa lun Plads.

_Tunica saxifraga_. 20 cm. Udvikler talrige, tynde Skud med
smalle, linieformede Blade. Blomstrer rigt og l�nge; Blomsterne
blegrosa. Varieteten _fl. pl_. med dobbelte Blomster kan kun
formeres ved Stiklinger. Plantes i lodrette eller vandrette
Klipperevner. Er tilb�jelig til at fryse bort om Vinteren.

_Umbilicus chrysantha_. Lille Asien. N�r besl�gtet med
_Sempervivum_ og har ligesom denne en Roset af k�dede Blade.
Rosetterne udvikles i M�ngde og er af en frisk lysgr�n Farve;
Blomsterne lysgule. Anvendelse som _Sempervivum_.

_Valeriana celtica_. S�rlig at omtale paa Grund af den Vellugt,
Planten er i Besiddelse af. Den h�rer til de vanskelige at dyrke,
af Vigtighed er det at have godt Dr�n under Planten; Jorden, den
plantes i, b�r bestaa af Mosejord og skarpt Grus. Planten er kun
5-10 cm. h�j, er ganske glat og har gullige Blomster.

_V. montana_. 30 cm. Denne trives meget let, plantet i st�rre
Spalter mellem Sten. Bladene udelte, Blomsterne blegr�de i ret
store Halvsk�rme.

_V. saxatilis_. En lav Plante med aflangt spatelformede
Grundblade og smalle St�ngelblade. Blomsterne hvide. R�dderne
dybtgaaende. Anbringes i smalle, dybe Revner i kalkholdig Jord.

_V. supina_. 5 cm. T�ppedannende. Bladene spatelformede,
stilkede. Blomsterne blegr�de i t�tte Hoveder. Formeres let ved
Deling.

_V. tripteris_. Ligner meget _V. montana_, St�ngelbladene er dog
her tredelte.

_Veronica Allioni_. Skuddene lange, nedliggende med bredt
elliptiske Blade.

_V. aphylla_. 5-8 cm. Skuddene meget korte, t�t samlede. Bladene
ovale, randhaarede. Klaserne korte, bladl�se, faablomstrede;
Blomsterne violetblaa. Juni.

_V. cuneifolia_. Lille Asien. Skuddene r�dlige, nedliggende,
talrige, derved t�ppedannende. Bladene omvendt �gformede, grovt
savtakkede, ligesom St�nglerne filtet-haarede. Blomsterne
blegblaa. Taaler Sol og t�r Vokseplads. Formeres let ved Deling.

_V. Guthriana_. Af hybrid Oprindelse, rimeligvis en Bastard mellem
_V. saxatilis_ og en ny-zelandsk buskagtig _Veronica_. Skuddene,
som udvikles i M�ngde, er oprette, t�tbladede, i milde Vintre
holder L�vet sig friskt, i str�nge Vintre, eller i Foraarets
ugunstige Vejr, afsvides det. Blomsterne m�rkeblaa i Klase.
Formeres s�rdeles let ved Deling og trives overalt paa Stenh�jen.

_V. prostrata_. 20 cm. Blomsterne blaa. Juni.

_V. repens_. Skuddene nedliggende og halvt oprette, t�tsiddende,
saa at Planten danner meget t�tte T�pper. Bladene smaa, ovale,
frisk gr�nne; Blomsterne bleglilla eller n�sten hvide i
faablomstrede, korte Klaser. Juni. Udm�rket til Bekl�dning af
smaa Stenknolde.

_V. rupestris_. Afghanistan. Skuddene svage, nedliggende, derved
t�ppedannende. Bladene lancetformede, noget savtakkede.
Blomsterne blaa, i lange, rigtblomstrende Klaser. Juni-Juli. En
udm�rket Plante til Bekl�dning af Skr�nter.

[Illustration: Fig. 91. Saxifraga oppositifolia.]

_V. saturejoides_. Balkan. T�ppedannende. Bladene smaa, omvendt
�gformede. Blomsterne i t�tte, endestillede Klaser, lillablaa med
r�de St�vdragere. Maj.

_V. saxatilis_. T�ppedannende. Planten glat; Bladene ovale.
Blomsterne lillablaa i Klaser. Juni-Juli.

De her n�vnte Veronica trives gennemgaaende s�rdeles let og kan
formeres ved Deling.

_Viola biflora_. Bladene nyreformede; St�nglerne oprette, men
svage, med faa, rent gule Blomster. Ynder en halvskygget
Vokseplads med muldet, halvfugtig Jord.

_V. calcarata_. Bladene �gformede, de �vre smallere; Blomsterne
meget store, violblaa. Trives bedst i noget muldet Jord i
Halvskygge.

_V. cornuta_. Stamformen for den i Haver nu saa udbredte Plante
har lysblaa Blomster. Er meget taknemmelig og villig.

_V. cucullata_. Nord Amerika. Har store, langstilkede Blade og
store blaa, langstilkede Blomster.

_V. jooi_. Karpatherne. En lille, lav Art med nyreformede Blade
og smaa, r�dlige, st�rkt vellugtende Blomster.

_V. pedata_. Nord Amerika. Er m�rkelig ved sine dybt foddelte
Blade. Blomstene ret store, blaa. Trives i let, fugtig Jord.

_Wulfenia carinthiaca_. Bladene aflangt ovale, lysgr�nne, takkede
i Randen. Blomsterne blaa, i et ensidigt, t�t Aks. Plantes bedst
imellem Sten paa de Volde, som flankerer Kl�fterne paa Stenh�jen.




_L�gv�kster til Stenh�jsanl�ggene_.

I foranstaaende Artsbeskrivelser af Stenh�jsplanterne er
L�gv�ksterne ikke medtagne; den Anvendelse, man kan g�re af
disse Planter, er dog langtfra uden Betydning. Men dels er
Antallet af brugelige Arter saa stort, at Beskrivelser af Arterne
vilde fylde uforholdsm�ssig meget, dels kan man med faa Ord give
f�lles Regler for Kulturen, saa at Beskrivelser af denne ved hver
Art kun vilde blive Gentagelser.

L�gv�ksterne (og Knoldv�ksterne) er hovedsagentlig Foraars- og
Efteraars-Planter med en kort V�kstperiode, de overjordiske Dele
visner bort ret hurtigt. Kun enkelte blomstrer i H�jsommeren.
Det g�lder derfor om at anbringe dem saaledes, at den Plads, de
har prydet med deres Blomster, ikke ligger n�gen hen, naar disse
og Plantens L�v er visnet bort. De maa altsaa s�ttes paa Steder,
hvor andre Planter, der har en anden Udviklings- og
Blomstringstid, allerede er anbragte. Foraarsblomstrende
L�gplanter maa saaledes s�ttes mellem Planter, der har en ret
sen Udvikling, udenomkring Planter, som udsender lange
nedliggende Skud, der kan komme til at d�kke den Plads,
L�gv�ksterne har indtaget og under flade Krybbuske, der har sent
L�vspring, og mellem hvis Grene, de kan skyde frem.
Efteraarsblomstrende L�gv�kster maa s�ttes indlem Planter, der
har afsluttet deres V�kst tidligt paa Eftersommeren, saa at de
ved deres Blomster paany kan oplive denne Del af Stenpartiet. De
fleste L�gv�kster ynder en varm Vokseplads; flere af de tidligste
Arter taaler dog at plantes under Tr�er, da den Skygge, disse
giver, medens L�gv�ksterne blomstrer, ikke er af nogen Betydning,
og disse sidste er bortvisnede til den Tid, Tr�erne giver Skygge.

[Illustration: Fig. 92. Saxifraga Rocheliana.]

Her et mindre Udvalg af L�g- og Knoldv�kster, kun lavere Arter
n�vnes:

_Allium Ostrowskianum_. Blomster karmoisinr�de.

_Bulbocodium vernum_. Blomster lilla.

_Chionodoxa Lucili�_. Blomsterne blaa med hvid Midte.
Marts-April. Man har Former med hvide og med rosa Blo.

_C. sardensis_. Blo. blaa. Marts-April.

_Colchicum autumnale_. Blo. r�dlilla. _fl. albo_ har hvide Blo.
_fl. pl_. fyldte Blo.

_C. speciosum_. Blo. r�dlilla, meget st�rre end hos autumnale.

_C. variegatum_. Blo. r�dt�rnede.

_"Tidl�s"-_Arterne blomstrer alle om Efteraaret. L�vet fremkommer
det f�lgende Foraar.

_Crocus aureus_. Den alm. gule Krokus. Marts-April.

_C. Imperati_. Foraar. Sp�d; Blo. hvide, udvendig med m�rke
Tegninger.

_C. speciosus_. Efteraar. Blo. blaalilla.

_C. susianus_. Foraar. Sp�d. Blo, gule, udvendig med m�rke
Tegninger.

_C. vernus_. Den alm. Foraarskrokus. Blo. hvide, blaaviolette o.
s. v.

_C. zonatus_. Efteraar. Blo. lyslilla. Den og _speciosus_ egner
sig til Plantning mellem Bregner, til hvis brune, visne L�v de
staar udm�rket.

_Eranthis_. Se foran i Artsbeskrivelserne.

_Erythronium, "Hundetand"_. Af Arter kan n�vnes:

_E. americanum_. Blo. gule.

_E. dens canis_. Blo. rosa eller hvidlige, enkeltvis.

_E. grandiflorum_. Blo gule eller cremefarvede, ofte flere
sammen.

_Galanthus, "Vinterg�k"_.

_G. cilicicus_. Sent Efteraar.

_G. Elwesii_. Vinter og tidligste Foraar.

_G. Imperati_. Marts.

_G. latifolius_. Tidligste Foraar.

_G. nivalis_. Tidligste Foraar, heraf flere Varieteter bl. a. fl.
pl. med fyldte Blo. og efteraarsblomstrende Former.

_G. Olg�_. Sent Efteraar-Vinter.

_G. plicatus_. April.

Alle Arterne har hvide Blomster med gr�nne Tegninger paa de
indre Blomsterd�ksblade.

_Fritillaria camschatcensis_. Blo. sortviolette. Tidlig Sommer.

_F. latifolia_. April-Maj.

_F. meleagris. "Vibe�g"_. Blo. t�rnede. _fl. albo_ har hvide
Blomster. April-Maj.

_F. verticillata_. Blo. hvidlige, udvendig gr�nne. Maj.

_Gagea, "Guldstj�rne"_. Arterne har gule, regelm�ssigt 6-delte
Blomster. April.

_G. lutea_.

_G. minima_.

_G. stenopetala_.

_Hyacinthus amethystinus_. Blo. blegblaa. Maj.

_Iris_. Se Artsbeskrivelserne.

[Illustration: Fig. 93. Sempervivum.]

_Leucojum autumnale_. Blo. hvide med rosa Sk�r. Efteraar.

_L. vernum, "Dorothealilie"_. Blo. hvide med gulgr�nne Pletter.
Marts. Plantes bedst i M�ngde mellem Smaabuske ved Foden af
Stenh�jen.

_Muscari botryoides, "Druehyacinth"_. Blo. lysblaa. April.
Varieteten _fl. albo_ har hvide Blo.

_M. comosum_. Blo. spredte, de nedre gr�nlige, de �vre violette;
golde Blomster i Spidsen af Klasen. Maj.

_M. comosum v. plumosum_. Blomsterne er omdannede til golde Blo.
Klasen st�rkt forgrenet med violette Forgreninger. Senere end
Hovedarten.

_Muscari moschatum_. Blo. gr�nliggule med violet, vellugtende.
Maj.

_M. racemosum_. Blo. m�rkeblaa.

_Narcissus bulbocodium_. Blo. gule, tragtformede. April-Maj.

_N. minor_. Blo. gule. Kan betragtes som en Dv�rgform af
_"Paaskelilie"_. Trives godt i fugtige Lavninger.

_N. triandrus_. Blo. hvide, noget h�ngende. April.

_Ornithogalum umbellatum, "Fuglem�lk"_. Blo. indvendig snehvide,
udvendig gr�nne. Plantes kun hvor den kan faa Lov at brede sig.

_Scilla festalis_ (= _S. nonscripta_). Blaa, h�ngende Blomster.
Plantes kun i den nedre Del af Stenh�jen mellem store Bregner
o.l. Steder (i "Skovbund").

_S. sibirica_. Blo. rent blaa, noget h�ngende. April. Heraf en
hvidblomstret Var.

_Triteleia uniflora_. Blo. regelm�ssigt 6-delte, indvendig n�sten
hvide, udvendig lilla. Maj.

_Tulipa biflora_. Blo. gr�nlighvide, flere paa St�ngelen.

_T. Greigii_. Blo. cinnoberr�de. Bladene brunplettede.

_T. Kaufmanniana_. Blo. fl�degule, udvendig r�dlige. Den
tidligste af alle Frilandstulipaner.

_T. Kolpakowskiana_. Blo. fra gule til h�jr�de, ofte med en m�rk
Plet ved Grunden.




_Smaabuske til Stenh�jen_.

Foruden de i den foranstaaende Planteliste omtalte svagt
forveddede Planter, som _Dryas_ og _Salix_, kan en Del Smaabuske,
Krybbuske og Dv�rgbuske finde Anvendelse i Stenh�jsanl�ggene. I
det foregaaende er sagt, at Skygge over hele Anl�gget eller Dele
deraf, som den gives af store Tr�er, er uheldig og b�r undgaas;
men da nogle Planter, som i deres Hjemstavn vokser i
Klippekl�fter paa Steder, hvor Solens Straaler ikke naar dem, er
�mtaalelige overfor direkte Sollys, maa man give dem en
Vokseplads, hvor dette er mindsket i h�j Grad. At anbringe nogle
enkelte Buske ovenfor Grotterne er derfor en hensigtsm�ssig
Foranstaltning; man maa dog undgaa at plante Buske med
overh�ngende Grene; slanke s�jleformede _juniperus_ eller andre
Naaletr�er af lignende Form svarer bedst til Hensigten. Men der
findes ogsaa en ikke ringe M�ngde Prydbuske af sluttet V�kst,
hvilke med god Ret kan anbringes paa Stenh�jen og da navnlig paa
st�rre Anl�g. Bedst planter man disse Smaabuske paa Steder, hvor
man finder, at Konstruktionen af Stenh�jen er faldet mindre
heldig ud, idet Buskenes fyldigere Former kan bidrage til at
skjule noget af det mindre vellykkede i Opstillingen. Nogle Buske
fordrer dog s�rlige Jordbundsforhold eller passer bedst paa anden
Vokseplads (for Eks. paa Lyngpartierne).

_Andromeda polifolia, "Rosmarinlyng"_. Bladene smalle, blanke,
m�rkegr�nne, paa Undersiden hvidlige. Blomsterne blegr�de.
Lyngpartierne i disses fugtigste Del.

_Arctostaphylos nevadensis_ og _A. uva ursi, "Melb�rris"_, den
sidste vildtvoksende her i Landet, har nedliggende Grene med
stedsegr�nne Blade. Lyngpartierne.

_Azalea amoena_. Stedsegr�n med karminr�de Blomster i April-Maj.
Lyngpartierne.

Ogsaa de l�vf�ldende Arter _A. mollis_ og _pontica_ med deres
talrige Former kan paa store Stenh�je plantes mellem stedsegr�nne
Planter.

_Betula nana, "Dv�rgbirk"_. Lav og st�rkt grenet med n�sten
kredsrunde Blade. Bedst paa Nordsiden af Anl�gget og i
Stens�tningerne langs Kl�fterne.

_Calluna vulgaris, "Hedelyng"_. Saavel selve Arten som de talrige
Varieteter b�r have en Plads paa Stenh�jen, paa Lyngpartiet.
Varieteterne kan nu t�lles i Snesevis. Man har
dobbelt-blomstrede, hvidblomstrede og m�rktviolette Former,
endvidere Varieteter med meget kompakt V�kst eller med gulligt
eller n�sten gyldent L�vv�rk.

_Cotoneaster horizontalis_. Grenene t�t vifteformet forgrenede
med smaa, m�rkegr�nne Blade. Om Efteraaret t�t besat med
koralr�de Frugter. Planten holder sig meget lav, men breder sig
st�rkt ud til Siderne. Ynder Sol.

_C. pyrenaica_. Grenene t�t nedliggende til Underlaget og
f�lgende dette, voksende op over Sten eller andre Hindringer, de
maatte tr�ffe under V�ksten. Bladene ovale. Blomsterne
hvidlig-rosa.

_Cytisus purpureus_. Blomsterne smudsigt karminr�de. Meget
blomsterrig.

[Illustration: Fig. 94. Veronica prostrata.]

_Daboecia polifolia_. L�vet er m�rkegr�nt, glinsende paa
Overfladen, blegt paa Underfladen. Blomsterne violetr�de eller
hvide. Lyngpartierne.

_Daphne_. Planterne af denne Sl�gt har st�rkt vellugtende
Blomster.

_D. alpina_. Blomsterne hvide. Lyngpartierne.

_D. Blagayana_. Skuddene ganske vege, nedliggende. Blomsterne
gullighvide, ret store. Plantes i ikke for t�r Mosejord.

_D. cneorum_. Svag af V�kst med nedliggende Grene. Blomsterne
r�de. Plantes paa Klippeblokke i grusblandet Mosejord.

_D. laureola_. Stedsegr�n. Blanke, glatte Blade; gr�nlige
Blomster. Lyngpartierne.

_D. mezereum, "Pebertr�"_. Blomstrer tidligt om Foraaret inden
L�vspring. Blomsterne blegr�de. Lyngpartierne.

_Enantospartion radiatum_. I Sl�gt med Guldregn. Blomsterne gule.
Danner meget brede Buske; Grenene gr�nne.

_Erica, "Lyng"_. Bladene er hos alle Arter smalt linieformede
eller naaleformede.

_E. carnea, "Foraarslyng"_. Lav af V�kst; danner efterhaanden
meget brede, lave Buske. Allerede tidligt paa Efteraaret er de
gulliggr�nne Blomsterknopper ansatte, de overvintrer og farves
henad Foraaret r�dlige for hen i April at udfolde sig. Blomsterne
er r�dliglilla eller hvide: _fl. albo_.

_E. cinerea_. Blomsterne purpurr�de. Juli-August.

_E. stricta_. Har opret V�kst, vokser ret hurtigt og grener sig
st�rkt. Blomsterne r�de om Eftersommeren, holder sig l�nge.

_E. tetralix, "Klokkelyng"_. Bladene haarede, Blomsterne blegt
rosenr�de.

_E. vagans_. Har bred og fyldig V�kst. Blomstrer om
Eftersommeren. Blomsterne af forskellige r�de Nuancer.

_Erica_ Arterne plantes paa Lyngpartierne. _E. tetralix_ paa de
fugtigere Dele.

_Gaultheria procumbens_. Bladene smaa, blanke. B�rrene koralr�de.

_G. shallon_. Bladene st�rre end hos foregaaende, matte. B�rrene
blaasorte.

_Genista anglica_. Grenene nedliggende, tornede. Blomsterne gule.

_G. pilosa_. Grenene nedliggende eller halvt oprette. Bladene
noget silkehaarede. Blomsterne gule. Begge Arter plantes paa
Lyngpartierne, den sidstn�vnte paa t�rrere og mere sandet Jord
end den f�rste.

_Hedera helix_. Forskellige Former af _"Vedbend"_ kan plantes paa
Stenh�j. Her skal blot n�vnes den ejendommelige Form:
_conglomerata_, der vanskeligt trives paa flad Jord og maa have
Stene eller Tr�r�dder at l�gge sig op over for ret at pr�sentere
sig.

_Hypericum calycinum, H. patulum_ og Bastarden mellem disse: _H.
Moserianum_ med Varieteten _tricolor_, der har brogede Blade,
samt _H. lysimachioides_, har alle smukke, store, gule Blomster,
den f�rstn�vnte er stedsegr�n.

_Juniperus communis_. Varieteten _suecica_ har s�jleformet V�kst.
_J. nana_ meget lav V�kst, medens _J. prostrata_, der opfattes
som en Varietet af _J. sabina_ har Grenene strakte t�t hen ad
Underlaget.

_Kalmia angustifolia_ og _K. glauca_. To smaa t�tgrenede Buske
med smalle Blade og karmoisinr�de eller lilla Blomster.
Lyngpartierne.

_Ononis aragonesis_ af lav V�kst har gule, _O. fruticosa_ og
_rotundifolia_ karminrosa Blomster.

_Pernettya mucronata_. Bladene er smalt �gformede, tilspidsede,
stedsegr�nne; Blomsterne hvide eller blegr�de; Frugterne r�de.
Lyngpartierne.

_Philadelphus microphyllus_ bliver kun nogle faa Decimeter h�j,
den er af kompakt V�kst med smaa Blade og hvide, vellugtende
Blomster.

_Phillyrea Vilmoriana_. Lav Busk med stedsegr�nne, l�deragtige
Blade. Plantes mellem Rhododendron o.l.

_Pieris floribunda_ og _P. japonica_. T�tgrenede, stedsegr�nne
Buske med hvide Blomster. Plantes mellem Rhododendron.

_Rhododendron, "Alperose"_. Foruden de store Arter, der nu finder
en saa udstrakt Anvendelse i Busketter, findes der en Del Arter,
som fordrer en bedre Vokseplads, og som derfor passende kan
anbringes paa Stenh�je, dog vel egentlig kun paa st�rre Anl�g.

_R. campanulatum_. Bladene tykke, l�deragtige; Blomsterne lilla.

_R. ferrugineum_. Bladene smaa, rustbrune paa Undersiden.
Blomsterne karmoisinr�de. Denne og f�lgende vokser i Europas
Alper.

_R. hirsutum_. Ligner foregaaende, men Bladene er gr�nne paa
begge Flader, haarede. Ynder Kalk.

_R. camtschaticum_. L�vf�ldende. Blomsterne karminrosa.

_R. pr�cox_. Er en Bastard mellem _R. dahuricum_ og _ciliatum_,
opstaaet i England. Blomstrer i Slutningen af Marts med
rosenr�de, vellugtende Blomster.

_Salix retusa_. Planten st�rkt forgrenet, breder sig vidt ud;
Grenene f�lgende Underlaget, vokser fladt henad Jorden og op over
Stene, som ligger paa Plantens Vej i dens V�kst fremad; den egner
sig derved udm�rket til Bekl�dning af st�rre Flader. L�vet
glinsende, lysgr�nt.

[Illustration: Fig. 95. Colchicum og Blechnum i Dr. B�rgesens
Have i Helleb�k. Se L�gv�kster og Bregner til Stenh�j.]

_Skimmia japonica_. Bladene lysgr�nne, l�deragtige. Blomsterne
hvide, Hanblomster og Hunblomster hver paa sin Plante. B�rrene
h�jr�de. Lun Plads.

_Veronica pinguifolia_. Ny Zeland. En lav, lille, buskagtig Art
med bredt ovale, graagr�nne Blade og blege, n�sten hvide Blomster
i kort Klase. Er haardf�r, men b�r dog have en lun Plads og
D�kning om Vinteren.




_Bregner til Stenh�jsanl�g_.

Bregner egner sig i s�rlig Grad til Plantning paa Stenh�je. De
smaa Arter plantes bedst i Revnerne mellem Stenene i
Grottev�ggene, de store egner sig til Masseplantning i store
Grotter og Kl�fter samt til Skovbundsplantninger i de Busketter,
som maatte st�de op til Stenh�jen. Her et mindre Udvalg:

_Adiantum pedatum_ fra Nord Amerika med sorte Bladstilke og
findelt L�v skal have Skygge og muldet, fugtig Jord.

_Asplenium adiantum nigrum_. I Grottev�gge i Halvskygge.

_A. ruta muraria_. I smalle Klipperevner eller i Mure. Sol.

_A. septentrionale_. L�vet er spaltet i lange, smalle Afsnit.

_A. trichomanes_. Bladstilke sorte, Bladafsnittene rundagtige.

_A. viride_. Ligner foregaaende, men har gr�nne Bladstilke. De
tre sidstn�vnte behandles som _A. adiantum nigrum_.

_Athyrium filix foemina_, af hvilken der findes Snesevis af
Varieteter og Former, passer bedst til Skovbundsplantninger og
til Grotter.

_Blechnum, "Kambregne"_, har enkelt fjersnitdelte Blade.

_B. penna-marina_. L�vet temmelig kort. Planten breder sig og
danner sammenh�ngende T�pper. Plantes i Halvskygge.

_B. spicant_. Vildtvoksende her i Landet. Bladene lange, de
frugtbare l�ngere end de golde og mere oprette. Plantes i Skygge
eller Halvskygge imellem Sten i muldet Jord helst t�t ved
rindende Vand.

_Botrychium lunaria, "Maanerude"_. Plantes i sandet Lyngjord paa
Lyngpartierne.

_Ceterach officinarum_ har enkelt fjersnitdelt L�v med t�t
rustfarvet Sk�lkl�dning paa Bladenes Underside. Plantes mellem
Sten i Sol.

_Cryptogramme crispa_. L�vet frisk lysgr�nt, meget fintdelt.
Plantes imellem l�se Sten, hvor der er rigelig Fugtighed til
Stede.

_Cystopteris fragilis_. Danmark. Med findelt L�v. Plantes i
Grottev�gge.

_Dryopteris filix mas_. Anvendes som _Anthyr. filix foemina_.

Ogsaa af denne Art eksisterer en M�ngde Varieteter.

_Dryopteris Linn�ana_ (= _Polypodium dryopteris_). Bladene
triangul�re i Omkreds, fintdelte, lysgr�nne. Halvskygge. (Se om
andre _Dryopteris_ i Vandplanteafdelingen).

_Ophioglossum vulgatum, "Slangetunge"_. Bladet udelt, tungeformet
med et smalt, opret Frugtblad. Plantes i sandblandet Lyngjord.
Fugtig Plads.

_Osmunda cinnamomea_ og _O. Claytoniana_, begge fra Nord-Amerika
er meget smukke Bregner, besl�gtede med den danske
_"Kongebregne"_. (Se Vandplanteafdelingen). Plantes i store
Kl�fter og Grotter.

_Polypodium vulgare, "Engels�d"_. Vor almindeligste
Steng�rde-Bregne. Plantes i Grottev�gge. Af denne findes flere
Varieteter bl.a. _cambricum_ med st�rkt delte Blade.

_Polystichum aculeatum_. Har smukt fintdelt L�v. Heraf findes en
M�ngde fortrinlige Varieteter. Plantes mellem Stenene paa de
Volde, der flankerer Kl�fterne paa Stenh�jen.

_P. lonchitis_. Plantes paa Afsatser paa lodrette Grottev�gge med
rigelig Plads til R�dderne og megen Muld for disse at brede sig i.

_Scolopendrium officinarum, "Hjortetunge"_. Har udelte,
tungeformede, friskgr�nne Blade. Heraf mange Varieteter med
krusede og hanekamformede Blade. Anvendes som de to foranf�rte
Arter.

_Struthiopteris germanica, "Strudsvinge_". Har de oprette Blade
regelm�ssigt ordnede, saa at de tilsammen danner en stor Tragt;
Planten kaldes derfor ogsaa _"Kurvbregne"_. Skygge og halvfugtig
Vokseplads med muldet Jord.

_Woodsia alpina_ og _ilvensis_ har fintdelt L�v. Det er temmelig
smaa Bregner. Plantes i Revner mellem Sten paa Nordsiden af
Stenh�jen eller i Grottev�gge.




LITTERATUR OM STENH�JE.

For dem, som maatte �nske at s�tte sig grundigere ind i
Dyrkningen af Stenh�jsplanter, anbefales f�lgende Skrifter paa
fremmede Sprog:

_Reginald Farrer_: My rockgarden.

_Reginald A. Malby_: The story of my rockgarden.

_W. Robinson_: Alpine flowers for gardens.

_Max Kolb_: Die europ�schen und �berseeischen Alpenpflanzen.

_Erich Wocke_: Die Alpenflanzen in der Gartenkultur der
Tiefl�nder.

_F. Correvon_: Les plantes des montagnes et des rochers.

Disse V�rker er til Dels benyttede ved Udarbejdelsen af
n�rv�rende Bog.

Vandplanter behandles bl.a. i nedenn�vnte B�ger:

_W. Tricker_: The Water Garden.

_Gertrude Jekyll_: Wall and Water Gardens.

_W. M�nkemeyer_: Die Sumpf- und Wasserpflanzen.










End of the Project Gutenberg EBook of Vand- og stenhoejsplanter en
vejledning for havevenner, by G.N. Brandt

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VAND- OG STENHOEJSPLANTER EN ***

***** This file should be named 9264-8.txt or 9264-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/2/6/9264/

Produced by Miranda van de Heijning, Steen Christensen,
Janet Kino and the PG Online Distributed Proofreaders.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
