The Project Gutenberg EBook of Fra det moderne Frankrig, by Richard Kaufman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Fra det moderne Frankrig

Author: Richard Kaufman

Posting Date: November 15, 2011 [EBook #9843]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 23, 2003

Language: Danish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRA DET MODERNE FRANKRIG ***




Produced by Miranda van de Heijning, Steen Christensen and
the PG Online Distributed Proofreading Team from scans
provided by Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica)
at http://gallica.bnf.fr.











FRA DET MODERNE FRANKRIG.

AF RICHARD KAUFMANN.

MED ILLUSTRATIONER EFTER FRANSKE KUNSTNERE.

KJ�BENHAVN.

1882



I en halv Snes Aar snart har Forfatteren af denne Bog v�ret en j�vnlig
Gj�st i Paris. For hver Gang han er kommen igjen, har han vundet Byen
kj�rere og kj�rere, og i de sidste tre Aar endelig er den bleven ham et
nyt Hjem. Hans Bekjendtskab til den er f�lgelig intimere end den
almindelige Rejsendes. Paa den anden Side er han stadig vedbleven kun at
v�re en Fremmed, der er paa Bes�g. Alt det, han har set, har han set paa
med en Nordbos �jne. Netop paa Grund af denne sin Dobbeltstilling har han
troet at kunne have Et og Andet at fort�lle, der var i Stand til at
interessere hans Landsm�nd.

Hans Bog har ikke den Pretension at give en udt�mmende Skildring af Livet
i det moderne franske Samfund. Han har, mens han skrev, selv bedst f�lt,
hvor langt udf�rligere han maatte v�re, hvis et saadant Maal skulde
naaes. Stadig hobede Stoffet sig op, og samtidig n�dte de Gr�ndser, der
var afstukne for Arbejdet, ham endog til at udskyde �mner, som det havde
ligget i den oprindelige Plan at behandle. Paa Sligt er det jo imidlertid
muligt siden at raade Bod, hvis L�serne finder, at der er lidt Liv og
lidt Anskuelighed i de her tegnede Billeder.

Troskab mod Originalen f�ler Forfatteren sig forvisset om, at der er. Han
har set det moderne Paris med sympathetiske �jne. Han har ikke v�ret
blind for Manglerne ved det, men han er gleden lettere over dem og har
ladet, hvad der var smukt og tiltalende, springe st�rkere frem. Han har
gjort dette ikke blot af Kourtoisi mod det Land og den By, hvis Gj�st han
er, men ogsaa, fordi han mente derved at komme Sandheden n�rmest. Han vil
f�le sig lykkelig, hvis hans Bog hos nordiske L�sere kan v�kke den samme
Kj�rlighed til vore Dages Frankrig, som den skylder sin Tilblivelse.

Paris, i November 1882.

Richard Kaufmann.




INDHOLD

_Paris og Pariserne_

_Pariserinden_

_Vinter liv i Paris_:

Klimaet

Velgj�renhedsballer

Jule-og Nytaarstiden

Under Karnevalet

Hos Republikens Pr�sident

_Foraar i Paris_

_I Kammeret_

_Det r�de Paris_

_Paa B�rsen_

_Kunst og Kunstnere_

_Litteratur og Aviser_

_Paris som Theatercentrum_

_Sommerliv og Fester_:

Grand prix de Paris

Badeliv Ved Kysten

Nationalfesten

Sommer-S�ndage ved Paris

_Parisere en �vidence:_

Mme. Adams Salon

En Aften hos Victor Hugo

Hos Sarah Bernhardt

Coquelin i sin Loge

Cherbuliez i sit Arbejdsv�relse

_De Fremmede i Paris_

_Paris paa Vrangsiden:_

Pauperismeb�ltet

Samfundets Bundfald

_Kaf�- og Gadeliv_

_Skisser fra Sydfrankrig:_

Mellem moderne Troubadurer

En sydfransk Pilgrimsfart

Oldtidslevninger i Provence

Petrarcas Hjem

Marseille

Europas Paradis




PARIS OG PARISERNE.


Det er i Regelen om Aftenen, at den Rejsende fra Norden kommer f�rste
Gang til Paris. Han gaar ud i Byen. Overalt er der Liv og F�rdsel endnu;
f�r Midnat l�ngst er passeret, t�nker Paris ikke paa at l�gge sig til
Hvile. Hele Timer kan han se den i fuld Soir�epuds, hele Timer kan han
drive med Menneskestr�mmen ned over de fyldte Boulevarder eller paa en
Kaf�stol sidde og lade de brogede Billeder passere sig Revue. Der er nok
baade for �je og �re. Det er som en hel ny Verden, der rulles op for ham
i et Rundmaleri uden Ende. Men naar til Slutning Rejsetr�theden dog gj�r
sin Virkning gj�ldende, og han endelig sent vender tilbage til Hotellet,
er han i Grunden yderst forbauset. Han havde ventet at blive overv�ldet,
bl�ndet, berust, og det er helt andre Indtryk, han bringer med fra sin
f�rste Visit. Paris har forekommet ham meget mindre, og mindre glimrende
ogsaa, end han havde troet, men den har samtidig forekommet ham saa
m�rkv�rdig hjemlig og hyggelig. Det er Fornemmelsen deraf, der behersker
alle andre, og det er med Velbefindendet, som denne Fornemmelse v�kker,
at han gaar i Seng. Naar han den n�ste Morgen vaagner, har han slet intet
Hastv�rk for at komme ud igjen. Han synes, han har v�ret l�nge i Paris,
og at han allerede er halvvejs fortrolig med dens Liv. Det er det samme
F�nomen, man ogsaa undertiden kan iagttage overfor Mennesker, man seer
f�rste Gang. Man har h�rt saa Meget om dem paa Forhaand, at de er voxet
op til Noget, der n�sten forskr�kker. Og saa, naar man har talt med dem i
fem Minutter, er det, som man havde kjendt hinanden i Aar. Den
instinktm�ssige F�lelse af, at Tiden vil gj�re En til gode Venner, har
tilbagevirkende Kraft.

Dette f�rste Indtryk af Paris er det, der kommer hyppigst igjen, og det
er ogsaa det, man til Slutning bliver staaende ved. Man skal dog ikke
v�re bange; de andre, som man havde ventet, udeblive langtfra heller.
Under Touristbes�gets tumlende F�rd dukker den f�rste Aftens douce
Fornemmelse af Hygge hurtigt under i lutter Bl�nding, lutter Beundring
af, hvor Paris er stor og glimrende. Det er fra Morgen til Aften en
Sandserus, der intet �jeblik h�rer op. Blot en Vandring ned over
Boulevarderne med deres Tusinder af krydsende Ekvipager, med deres
Spejle, som reflekterer det brogede Gadeliv, saa det bliver et Virvar
uden Ende, med deres Udstillingsvinduer, bag hvilke Alverdens vildeste
Luxus holder sine Saturnalier, blot en Vandring forbi Palais-Royals og
Rue de la Paix' Juveleerboutiker eller gjennem Avenue de I'Op�ras
Paladsgade i elektrisk Fe-Illumination, alene det er et fortumlende,
overv�ldende Festtog. Og saa kommer Monumenterne: den gigantiske
Triumfbue, der rager op over hele Paris, som den vilde s�tte Indsegl paa
Byen og sige: dette er st�rre end selv det antike Rom, st�rre end Noget,
hvortil Menneskesl�gten endnu er naaet--Triumfbuen med Rudes Troph�, den
mest bevingede Tanke, moderne Skulpturkunst har f�dt, et V�rk, hvori
Enthousiasmen skriger, saa selve Stenen synes at faa Fart og flyve. Paa
den anden Side af Seinen, ligeledes ragende op, saa den kan sees overalt,
Invalidedomens gyldne Kuppel, hvor ved Kejsersarkofagen under den m�gtige
Hv�lving ligesom hele Frankrigs historiske Storhed fylder Rummet med
v�ldige Skygger, saa det klemmer En for Brystet, og man er ved at falde
paa Kn� og gr�de. Fremdeles, spredte rundt omkring, de ligesaa
forskjelligartede som hver i sin Stil uforlignelige.

[Illustration: Rudes Troph�: Le D�part.]

[Illustration: Invalidedomen.]

[Illustration: La Salme Chaptlle.]

Kirkearkitekturer: f�rst og fremmest la Sainte Chapelle, udvendig det
skj�nneste og fineste Filigranarbejde af gothisk Bygningskunst, der
existerer nogetsteds i Verden, indvendig et rent Tusindogeennatseventyr
af de vidunderligste gamle Glasmalerier. Man staar som i en Hal, hvor
Loft og V�gge er lutter farvede �dle Sten, kunstigt satte sammen til
Billeder, der lige fra Syndefaldet illustrerer alle de store Scener af
den hellige Historie. Og saa den middelalderlige Notre-Dame og
Madeleinens gr�ske Tempel og den fornemt-kolde moderne Saint-Augustin og
den lille antike Juvel Saint-Germain-l'Auxerrois og en halvhundrede
endnu, af hvilke hver enkelt vilde v�re nok til at gj�re en hel Stad
ber�mt. For hver Gadeende n�sten m�der �jet et arkitektonisk Storv�rk:
Bygninger som den nye Opera eller Pantheon med Davids Fronton, Paladser
som Louvre og Tuilerierne, Mindesm�rker som Ch�teau-d'Eau-Pladsens
v�ldige Republikstatue, som Vend�me- eller som Frihedss�jlen paa
Bastillepladsen. Gallerierne rummer de st�rste Skatte fra alle
Kunstskoler, Mus�er, Bibliotheker, videnskabelige Institutioner er de
rigeste, Verden ejer, Industrien stiller paa alle Kanter vort
Aarhundredes nyopdagede Vidunderlande tilskue i Fabriker, som ikke har
Rivaler nogetsteds. Og mens �je og Aand m�ttes med Indtryk, viser den
glade Verdensstad samtidig ogsaa den anden Side af sit Janushoved, det,
der leer og lokker forf�rerisk koket til nye og atter nye Adspredelser.
Der existerer paa hele den samlede Klode ikke nogen jordisk Nydelse, som
Paris ikke har akklimatiseret. Alt, hvad Natur og Menneskesnildhed kan
byde for at gj�re Livet skj�nt og lykkeligt at leve i �jeblikket, alt det
er hobet sammen i denne Stad. Hvor kan det da v�re Andet, end at
Touristen, der just er kommen for i sollyse Feriedage at flagre fra
Blomst til Blomst i dette brogetrige Flor, at han til Slutning ender med
at blive ganske �r af Berusning og Begejstring. Den s�de Nektar gaar ham
til Hovedet. Paris bliver ham en dejlig Elskerinde, hvis Favntags S�dme
er ham det Vidunderligste, han nogensinde har dr�mt.

Der er jo imidlertid den Omst�ndighed ved enhver Rus, at der uv�gerligt
f�lger en Morgen bagefter, da man vaagner med T�mmerm�nd. Paris er ikke
det Paradis uden Slange, som Touristbegejstringen vilde gj�re det til.
Paradiser h�rer nu engang til den Slags Sager, som ikke l�nger existerer
paa Jorden. Naar den Dag kommer, da han h�rer op med at see Paris i Skj�r
af et flygtigt Feriebes�gs Champagneskumsperler, saa kommer ogsaa
T�mmerm�ndsindtjykket. Og jo st�rre Rusen har v�ret, desto st�rkere
bliver det. Der er en Stund Adskilligt, man faaer Afsmag for, Mere maaske
undertiden, end der i Virkeligheden er Grund til. Heller ikke det skal
man dog bryde sig om. Ogsaa det Indtryk h�rer til dem, der forsvinder
igjen. Thi Paris kan taale at ses, som det er, med dets Fortrin og dets
Fejl. Touristen lokker det som en Elskerinde, der fortumler Hovedet; for
den, der har sovet Rusen ud og T�mmerm�ndene ogsaa, bliver det en Kvinde,
med hvem han gjerne deler Hus og Hjem, saa l�nge det skal v�re, fordi han
ved Siden af menneskelige Skr�beligheder, ved Siden af Luner og Lethed,
som nu engang h�rer Kvinden til, men som her dog ofte har den gode
Egenskab at kl�de ganske kj�nt, finder saa uhyre Meget, som han aldrig
kan blive tr�t af at agte og elske. Det Indtryk af hyggeligt
Velbefindende, hvormed man begyndte sin f�rste Pariservisit, er ogsaa
det, hvormed man ender efter Aars Forl�b. Paris er den By i hele Verden,
hvor den Fremmede finder st�rst Behag ved at leve. Det er ikke noget
Postulat; Tallene kan dokumentere det. Hvis det ikke var saaledes, vilde
ikke det aarlige Bes�g af Gj�ster bel�be sig til over et Gjennemsnitstal
af en Million, og Parisermenneskehavet daglig t�lle omtrent to hundrede
tusinde Udl�ndinge.

Sin Forkj�rlighed for enkelte Pletter af Jorden har man tidt ligesaa
vanskeligt ved at analysere som sin Forkj�rlighed for enkelte Mennesker.
For Paris' Vedkommende lader Sagen sig imidlertid gj�re. I de store
Hovedtr�k idetmindste er det ikke sv�rt at sige, hvad der v�kker
Velbefindendet, som man f�ler her. Til syvende og sidst beroer det
simpelthen derpaa, at Pariserlivet byder en Sum af Fordele og
Behageligheder, som man ikke finder saaledes potenserede, i hvert Fald
ikke samlede i det Omfang noget andet Sted.

Der er, for at begynde lavest nede, f�rst de materielle. Byen er lys og
luftig, gjennemkrydset med brede, tr�beplantede Gader og Boulevarder,
hvor Solen kan tr�nge ind, oversaaet med Parker, Squarer og offentlige
Pladser. Den er ren, vandet og pudset og fejet fra Morgen til Aften af en
Arm�e af Arbejdere. Det franske Kj�kken er det bedste i Verden af den
simple Grund, at Befolkningen er den rigeste og som F�lge deraf den, der
stiller de st�rste Fordringer. Der er ingen Prim�r, som ikke kommer f�rst
til Paris, ingen Gourmandfantasi, der ikke kan blive tilfredsstillet i
samme �jeblik den er t�nkt. Forn�jelser kalder paa En for hvert Skridt
man gaar. Man kan v�lge ganske efter sin Smag og sine Midler og beh�ver
dog aldrig at v�re bange for at komme til at mangle. Al den Komfort, vor
moderne Civilisation har udt�nkt for at gj�re Livet bekvemt, er i Paris
dreven til sin h�jeste Fuldkommenhed. Omgangsformen er let og fri, ingen
Kasteforskjel eller Junkerstivhed trykker. Selskabslivet staar aabent paa
vid Gab for Alle og Enhver, H�flighed og Urbanitet mellem Mand og Mand er
en Dyd, der er specifik parisisk.

Og alt det er dog kun den ydre Skal, bag hvilken der gjemmer sig en
Kj�rne, som er ikke mindre �del, end Skallen er skj�n og lokkende. Er
Paris det materielle Velv�res By, saa er den samtidig den Stad, hvor alle
intellektuelle Krav finder rigest Tilfredsstillelse. Den centraliserer
hele Landets aandelige Liv i et langt videre Omfang, end det er Tilf�ldet
med nogen moderne Hovedstad. Hvad Frankrig rummer af Dygtighed drages til
Paris; kun der kan det finde Indvielse og Udfoldning. Og ned gjennem
Menneskealdre, lige fra Moli�res og Voltaires og de store
Revolutionsheltes Dage har da under aldrig standset, utr�ttelig
Propaganda alle den moderne T�nknings og det moderne Fremskridts Heroer
fyldt denne By med en saadan Overflod af Ideer, at den er bleven det
lysende Fyrtaarn for hele Aarhundredets Sl�gt. Som hvert Skridt i dens
Gader minder om en ber�mmelig Fortid, som der h�nger et Stykke Historie
ved hver Bro og hver Plads, saaledes er det n�sten, som hvert Drag, man
aander ind af Byens Luft, er m�ttet med Atomer af disse store Tanker. Og
nu Kunsten! Det franske Theater behersker Verden, fordi intet andet
Theater i Verden kan maale sig med det; Paris ejer en Samling af sceniske
Artister, som ingen Tid og intet Land har kunnet opvise Mage til. Den
franske Malerskole er den, hos hvilken alle andre Malere gaar i L�re;
Munkacsy, Stevens, Nittis, Madrazzo, alle de store fremmede Mestere
kommer til Paris, fordi de f�ler, at det kun er der, de har Rod og Bund.
Den franske Musik er ved at overfl�je den tydske og italienske, den
franske Skj�nlitteratur stadig den, der i Godt som i Ondt er et
Hestehoved fremfor andre i Kappestriden.

Heller ikke Videnskaben er bleven tilbage. Hvad har Paris ikke paa alle
dens Omraader at opvise for uendeligt rige Samlinger, hvor arbejdes der
ikke i dens Fagskoler og Kollegier, med hvilke Opfindelser beriger ikke
Dag for Dag dens Laboratorier Verden! Har Paris Malere som Meissonnier og
Bonnat, Digtere som Victor Hugo og Augier og Dumas, Skuespillere som Got
og Coquelin, Musikere som Gounod og Thomas, saa har den ogsaa L�rde og
Videnskabsm�nd som Renan og Pasteur. Der er ikke det Menneske med
aandelige Interesser, af hvilken Art de saa ere, der kan komme til Paris
uden at finde Impuls for sine Evner, Berigelse af sin Viden, Bel�ring og
Befrugtning.

Det er denne Alsidighed, der gj�r Paris enestaaende. Der er Byer
rundtomkring, som kan lokke og drage med enkelte Fortrin, Paris har dem
alle paa en og samme Plet. Den er som et Menneskeaandens uhyre
Verdensudstillingspalads, krandset af Fehaver, hvor Alt er samlet, hvad
der kan gj�re Hvilen s�d. Den, der alene kommer for at nyde, bliver
derude, og han er dog tilfreds. Men kun den, som kommer med Alvor, og som
med �jet aabent til at se og Tanken aaben til at l�re tr�nger ind mellem
Paladsets Labyrinthgange, kun han faaer tilfulde Indtrykket af, hvad
Paris er for en Vidunderby. Den er ikke nogen enkelt Stad, den er
Hundreder af St�der i een, vidt forkjellige fra hinanden som selve
Paris's Fysiognomi i de forskjellige Partier af Byen.

Blot en Gang ned over de store Boulevarder er tilstr�kkelig til at se,
hvor dette Fysiognomi skifter. F�rst den fornemtaristokratiske Boulevard
de la Madeleine, saa det travle Handelsliv paa Capucines og Italiens, saa
igjen en ny Karakteer, det adstadige Bourgeoispr�g over Poisonni�re og
Bonne Nouvelle, og endelig Arbejderboulevarderne Temple og Beaumarchais.
Hvert Kvarters Type er forskjellig. Quartier latin og Faubourg
Saint-Germain, Montmartre og Parc Monceauxkvarteret st�der hinanden paa
Albuerne og er dog saa uensartede, som om de laa Hundreder af Mile fra
hinanden. Som man kan bruge et Liv uden at blive fortrolig med denne
Uendelighed af Byer i Byen, saaledes kan man ogsaa bruge et Liv uden at
komme tilbunds i de aandelige Skatte, der er hobede sammen her. Og da vi
d�delige Mennesker nu engang kun har et at disponere over, er den
Slutning ganske simpel, at det er en Umulighed nogensinde at blive tr�t
eller kjed af Paris.

Man er mellem dette Virvar et Fnug, der forsvinder, det er sandt. Men
netop i denne Forsvinden ligger et af de store Hovedmomenter, som
bevirker, at man f�ler sig saa vel tilpas i Paris. Der er Frihed der,
ikke blot den, som Loven, men ogsaa den, som Selskabet, Omverdenen
indr�mmer. Og det er de fleste Stede ellers den, som det er vanskeligst
at opnaa. Ingen �rkesl�s Lediggj�ngers misundelige �je vaager over, hvad
Naboen tager sig for, ingen sladderlysten Tunge falder paa at lave
Fantasihistorier derom. Man har nok i at tage vare paa sine egne Aff�rer,
der bliver ingen Tid til at bekymre sig om de Andres. Man kan v�lge sit
Selskab, som man vil. Vil man v�re Eneboer, er det den letteste Sag af
Verden. Man beh�ver kun at holde sig for sig selv, saa lever man, som man
var i en �rken. Man kan bo aarvis D�r om D�r i det samme Hus uden at
kjende hinandens Navn, man kan sidde Maaneder Side om Side ved det samme
Restaurationsbord uden at vexle et Ord. Tr�nger man derimod til Omgang,
saa er Adgangen til den ligesaa let, som Valget er stort. Selv for den
Fremmede er en simpel Pr�sentation i en Salon nok til at skaffe ham
Invitationer, saal�nge han lyster. Den nivellerende Nutid v�lter de gamle
exklusive Kredses Skranker Dag for Dag. Endogsaa enkelte af Faubourg
Saint-Germains Selskabssale begynder at blive Forts�ttelser af Gaden.
Hundreder og atter Hundreder har v�ret det l�nge, ligefra Republikens
Pr�sidents ned til Million�rens fra igaar, der ikke forlanger bedre end
at se sine Stuer fyldte. Det har sine Inkonvenienser, men det har ogsaa
sine Fordele. Man kan komme og gaa, som man lyster. Man kan tale med dem,
man synes om, h�re paa Musik, pleje Buffeten, dandse, more sig, som man
finder for godt, man beh�ver ikke engang hverken at sige Goddag eller
Farvel. Og denne Maade at omgaas paa er h�jst karakteristisk for, hvordan
Pariserlivet er indrettet. Hvad der gj�lder for den enkelte Kreds,
gj�lder ogsaa for det store Hele. Er man kjed af den Verden, hvori man
lever, saa v�lger man en anden. Man flytter til et nyt Kvarter, saa er
det, som man var flyttet til en ny By--Ingen falder paa at s�ge En op.
Man forlader de gamle Saloner og de gamle Kaf�er,--Ingen sp�rger, hvor
man er bleven af. Man kommer ikke l�nger til Theatrenes Premi�rer, men
til Andenaftensforestillingerne, saa er det helt nye Ansigter, man seer.
Efter lang Tids Forl�b kan det da passere, at man tr�ffer en af de
fordums Bekjendte paa Gaden. Det gaar, som det gik en ber�mt Kommunist.
Han m�der en gammel Ven, der fortroligt trykker hans Haand og beklager
sig over, at man saa sjeldent seer Noget til ham. Det har sin gode Grund,
svarer den Anden, jeg kommer lige fra Noumea, hvor jeg har siddet i
Bagnoet i fem Aar.

Og trods alt det er der alligevel ingen anden By, hvor den Fremmede har
saa let ved at gj�re sig det hjemligt som i Paris. Der er ingen, der er
saa kosmopolitisk som den. Pariseren holder haardnakket og konservativt
fast ved sine egne Vaner, men han respekterer de Andres. Han undrer sig
ikke engang over, at de har dem, men han anseer det for sin gj�stevenlige
Pligt at im�dekomme dem saa meget som muligt. Kommer der en Kineser ind
paa en Restauration og tr�kker sine Pinde op af Lommen for at spise med
dem, saa er der Ingen, der falder i Forbauselse over det. Men kommer han
to, tre Gange igjen, anskaffer V�rten sig selv Pinde og serverer ham, for
at Gj�sten kan f�lge sit Lands Skik og Brug. Det er h�ndet, og det er
typisk. Der er ikke den Udl�nding, hvilken Nation han end tilh�rer, der
ikke kan finde en Krog af Paris, hvor han kan bo, leve og spise, indrette
sig ganske, som han havde flyttet en Stump af sit eget Lands Grund
med sig.

Disse Fordele, disse Ejendommeligheder, om man hellere vil, h�nger sammen
med s�rlige Sider ved Parisernes Karakteer. Man paastaar, at de er
letsindige. Det er en Beskyldning, der har faaet gammelt H�vd paa sig,
men den er ingenlunde saa sand, som den giver sig ud for. Dette
arbejdslystne, sparsommelige Folkef�rd, der slider Dag ud, Dag ind uden
Hvile for at sikkre de gamle Aar, disse Mennesker, hvis skj�nneste Dr�m,
hvis h�jeste Livsmaal er en Stump egen Jord, hvor de kan frede deres Have
og leve af deres Rentepenge, kan man med Rette kalde dem letsindige? Man
d�mmer Befolkningen efter Gadedriverne. Men det er for en stor Part
Udl�ndinge, nydelseslystne Lediggj�ngere fra alle Verdens Kanter, og
Letsindighedens Templer, der har givet Paris Ry for at v�re et moderne
Sodoma og Gomorra, de er just til for deres Skyld. Det var ikke
Pariserne, der befolkede det berygtede, nu nedlagte Dandselokale Bal
Mabille; der kom h�jst en for hvert tusinde Udl�ndinge.

Det er ikke letsindige, Pariserne er; de er lette og letbev�gelige. De
holder af at l�gge saa st�rkt Solskin over Alt, hvad der h�nder, som der
kan l�gges over det, de lader sig hurtigt rive med baade af Begejstring
og Harme, baade af store Tanker og af store Fraser. Det er derfor, de
gj�r Revolution hver anden Dag. De er Optimister helt ud til
Fingerspidserne. Der kan ikke t�nkes noget taknemmeligere Folkef�rd end
dem baade for den sande og den falske Messias; de har en usvigelig Tro
paa det Nye, fordi de har en aldrig slappet Forventning om, at det, der
kommer, vil bringe dem Guld og gr�nne Skove. Det gj�r dem til store
Fantaster og til store B�rn. Men det er ogsaa i Kraft af denne lette,
lyse, frejdige Optimisme, at de saa omtrent er det handledygtigste Folk i
Verden. De kan ikke blot rive ned, de kan ogsaa bygge op. Er det dem, der
har sl�jfet Bastillen, saa er det ogsaa dem, der har skrevet med
Flammeskrift Devisen over Aarhundredets Historie, de tre magiske smaa
Ord, der har bragt Menneskesl�gten videre fremad end alle Kantske og
Hegelske og Schoppenhauerske og Hartmannske Filosofisystemer tilsammen.
Der er Ingenting, der gj�r Mennesket st�rkere og sundere, der er Intet,
der giver friskere Kr�fter til at udrette Noget, end det altid at gaa til
Arbejdet med en Sang paa L�ben, altid at have et nyt Haab i Hjertet til
Erstatning for dem, der er gaaet i Vadsken. Det er den Slags
Letsindighed, Pariserne har, og den er der langt mere Grund til at
misunde end til at bebrejde dem. Det er maaske, naar det kommer til
Stykket, netop den, der har lagt dem de bevingede Ord paa L�ben, hvormed
de har forl�st saa mange af vor Tids store Ideer, og det er i hvert Fald
den, der gj�r dem til et saare opmuntrende og forn�jelig Folkef�rd at
leve sammen med.

Man siger ogsaa, at Pariserne er egoistiske. Det er sandt, det er de, og
det er jo kjedeligt nok. Men det er paa den anden Side meget naturligt. I
�rkenen og i de store Masser er man altid egoistisk. Man er n�dt til at
v�re det, Kampen for Livet gj�r det til Selvopholdelsespligt. Det bl�de
Hjertemenneske kan det genere. Ogsaa ved denne Side af Parisernes
Karakter kunde der dog med god Vilje findes et sundt, opdragende Element.
Man tager sig sammen, man sp�nder Evner og Energi, naar man veed, at man
maa stole udelukkende paa sig selv, og at der ikke er en Haand, der
l�fter sig for at holde igjen, hvis Vognen begynder at l�be ned ad Bakke.
Og desuden har Egoismen et behageligt Modstykke i en exceptionel ydre
H�flighed. Man er indifferent, kold, uf�lsom over for Naboer og Gjenboer,
man fik altfor Meget at bestille, hvis man vilde lade disse to Millioner
Omgivelsers Medgang og Modgang gaa sig til Hjerte; men man er
complaisant, im�dekommende mod disse samme Ligegyldige saameget, som
Hensynet til eget Tarv tillader det. Man er ogsaa det med
Naturn�dvendighed, Livet i Mylderen vilde v�re uudholdeligt, hvis man
ikke var det. Naar man i Gadestimmelen paa de store Festdage vilde trykke
og puffe og st�de hinanden vilde det ende med, at Halvparten blev klemt
ihjel. Man vil n�dig selv v�re mellem denne Halvpart, derfor tager man
Hensyn, derfor lader man v�re at tr�de over F�dderne uden N�dvendighed,
derfor hj�lper man til, saa at Alle kan komme frem. Og som det er i
Gadetr�ngslen, er det overalt. Man m�der Urbanitet og Forekommenhed for
hvert Skridt i Paris. Selv om det kun er en ydre Politur, som der ikke
menes videre med, er den dog derfor ikke mindre behagelig. Naar det
kommer til Stykket, er den i Virkeligheden alt det, man har Behov for til
daglig Brug. At have Alverden til Busenfreunde er en baade kjedsommelig
og besv�rlig Ting. De faa paalidelige Venner, som et Menneske tr�nger
til, kan han n�ppe have Udsigt til at komme til at mangle i en By, hvor
Udvalget er saa uendeligt som i Paris.

Og er Egoismen en Pariseregenskab, saa er Retskaffenheden, H�derligheden
det ikke mindre. Pariserne er bekjendte for deres Soliditet i Handel og
Vandel. Belejringen havde ruineret Masser af Smaafolks Velstand. Men
istedetfor at erkl�re sig insolvente begj�rede de Ops�ttelse og betalte
siden �rligt og redeligt Hver Sit. Da for nylig den store B�rskrach
bragte Hundreder af Ubemidlede til at tabe langt mere, end de ejede,
gjorde de dog ved Sl�gtninges og Venners Hj�lp Udveje for Pengene og
m�dte paa Betalingsdagen med de Summer, som de maaske bagefter kan bruge
et Livs Arbejde for at skaffe Laangiveren igjen.

Pariserne har en uhyre Kapitalfejl: deres gr�ndsel�se Uvidenhed. Men den
generer de Fremmede mindre; det er dem selv, der lider mest under den. De
d�kker den med en Glassur af medf�dt Dannelse, af naturlig
Velopdragenhed, der vilde v�re mirakul�s, hvis man ikke gjorde sig Rede
for Aarsagerne til den.

Den er et Produkt af Ligheden f�rst og fremmest, af denne gigantiske
Tanke, der er f�dt i selve Paris' Hjerne og siden har gjennemsyret det
v�ldige Legeme helt ud til dets fineste Fibrer. Der existerer i Paris
absolut ingen sociale Skranker. Alle er ikke blot lige for Loven, alle er
Monsieur og intetsomhelst Andet overfor den almindelige Bevidsthed. Den
unge Adelsmand med Ahner fra Korstogene m�des i det samme Forn�jelsesliv
med Restaurat�rs�nnen, hvis Fader har tjent Millioner ved at servere
Bouillon; Kudsken drikker sin Bock paa Kafeen med den Herre, han kj�rer
for; Arbejderen betragter det ikke som en �re for sig men for
Principalen, naar han byder denne tilbords med sig, og sine Kammerater.
Alle f�rdes, blandede mellem hinanden, i det samme tumlende Liv, uden at
der bliver gjort Forskjel. Alle har samme Rettigheder, samme Krav paa
Hensyn. Men det giver ogsaa uundgaaeligt den simple Mand en bestemt
F�lelse af, at han maa kunne h�vde sin Position, at der i hans ydre
Optr�den ikke maa v�re Noget, som kan skille ham fra den h�jest Dannede
og h�jest Stillede. Denne F�lelse er det, der virker opdragende paa ham,
og til den slutter sig alle Indtrykkene, han modtager rundt omkring i sin
vidunderlige By. At staa ved Kejserens Grav under den gyldne Kuppel og
sige sig selv, at han, der ligger der, ikke var h�jere paa Straa, da han
begyndte, end En selv, ogsaa det danner og udvikler en Befolkning. Synet
af Kunstens uendelige Skatte, hvortil Adgangen uden Betaling staar aaben
for Enhver, de stolte historiske Monumenter, den daglige F�rdsel i
Luxusparker, hvor man selv er Politi, Alt, hvad man bev�ger sig imellem,
hj�lper med til denne Udvikling.

Saaledes har da i det Store og Hele Pariserne Egenskaber, der kun kan
for�ge Velbefindendet, som den Fremmede f�ler ved at leve i deres By. De
har Skyggesider ogsaa, og adskillige, der er altfor paafaldende, til at
man kan gaa med aabne �jne gjennem Paris uden at l�gge M�rke til dem. Vi
vil tidt nok faa det se. Men de er livlige, glade, sundt f�lende og
foretagelsesdygtige Mennesker, som det er let at komme ud af det med, og
som det er opmuntrende at omgaas. Det er atter et af de mange Fortrin ved
Paris. Det f�rste og sidste af dem alle er dog det, at man i denne Stad
er i selve Verdens Centrum, at al den travle Uro, al den nerv�se Feber
omkring En ikke er Andet end Blodet, der banker i det uhyre Hjertekammer,
hvor alle Menneskesl�gtens Pulsaarer l�ber sammen.

[Illustration: Paa Boulevarden.]




PARISERINDEN.


Siden Sedandagen har Frankrig manglet et Vaaben i sit Skjold. Man har
ikke s�gt noget nyt istedetfor den kejserlige �rn. Men man skulde skynde
sig at s�ge. En vittig Tegner kunde ellers let komme Alvoren i Forkj�bet.
Han vilde ikke have sv�rt ved at finde et Motiv; der er et, der ligger
lige for. Et zirligt Dameskj�rt, der i bl�de, elegante Silkefolder
draperer sig for Exempel over to korsede Landsest�nger, af hvilke den ene
istedetfor Spids b�rer en Rembrandthat med b�lgende Strudsfjer, den anden
en Vifte eller et Par langknappede Handsker eller Sligt,--det vilde ikke
v�re fri for at v�re karakteristisk. En lille Smule ondskabsfuldt maaske,
men sanddru paa sin Maneer. Man vilde virkelig f�re i Skjoldet, hvad man
hyldede i Livet.

Thi det er i den tredie franske Republik, og ganske specielt i dens
Hovedstad, hverken Pr�sident eller Ministre eller Folkedeputerede, der er
de egentlig M�gtige. Over dem staar der en hemmelig Regering, som i
Virkeligheden er den, der styrer Alt. Den er ikke at s�ge hverken i
Palais Bourbon eller paa et eller andet Redaktionskontor eller noget af
de Steder, hvor man til forskjellige Tider har villet paastaa, at den
havde sit S�de.

Den er overhovedet ikke et enkelt Sted; som den gjennemtr�nger Alt, er
den ogsaa allestedsn�rv�rende. Denne hemmelige Regering er Kvinden. Den
Rolle, hun spiller i Frankrig, er en fuldst�ndig anden end den, der er
tildelt hende i den samtlige �vrige Verden. Hendes Haand er med i Alt,
hun er i det store Samfundsuhrv�rk Fjederen, der driver det Hele. Og det
ikke paa den Viis, som for Exempel vore gamle nordiske Skjalde og vore
moderne Digtere ville vide, at hun ogsaa undertiden skal kunne gj�re det
hos os: som et Slags beaandende Muse, en Fylgje, der v�kker og flammer op
til Handling. Franskm�ndene er et mindre poetisk, mere logisk Folkef�rd,
der ikke forstaar sig synderligt paa en saadan Metafysik. Den skj�nne
Halvpart af Menneskesl�gten er hos dem ingenlunde luftige, �theriske
V�sener med v�sentlig passive, inciterende Egenskaber, det er aktivt
handlende, stundom adskilligt mere energisk handlende Medskabninger end
det Kj�n, som har faaet Ord for at v�re det st�rke.

Der er en h�jst karakteristisk Scene, som man kan finde igjen i en stor
Hoben franske Komedier, maaske i n�stendels alle, naar man vilde s�ge
rigtigt efter. En Herre og en Dame diskuterer Noget, der vanskeligt lader
sig realisere. Han insisterer paa Vanskelighederne, hun s�ger at
fremstille deres Betydning som mindre v�sentlig. Det er en Umulighed,
lyder hans sidste Replik, men hun erkl�rer saa simpelthen: _"Je le
veux"._ Dermed er Historien forbi, og han maa gj�re, som hun �nsker. Naar
denne Scene kommer igjen og kommer igjen i det Uendelige, er det, fordi
den afspejler et Virkelighedsbillede, den dramatiske Forfatter daglig har
for �je. Den franske Kvinde gaar Krog- og Omveje, f�r hun kommer frem med
sit kategoriske Imperativ. Men det indfinder sig til Slutning, og er det
engang sagt, saa maa Alting b�je sig for det. Hun er i alle Forhold den
absolut dominerende. Hun er det ude paa Landet og i de smaa Byer ogsaa,
men hun er det mest i Paris. Man kan tage Pariserinden paa ethvert Trin
af Samfundsstigen; F�nomenet bliver, l�mpet efter de forskjellige
Omgivelser, bestandig det samme.

Det er i hendes Saloner, at de politiske Konstellationer skabes. Er det
ikke hende, som v�lger Ministrene, saa er det dog hende, der finder ud,
hvem der skal v�lges, og som s�tter deres Valg igjennem. Hun forst�rker
den ene parlamentariske Gruppe og sv�kker den anden, hun hverver Stemmer
for det og det Lovforslag, hun bringer den og den Interpellation til at
gj�re Fiasko. Det er hende, der bes�tter alle Statens Embeder. Hun farter
fra Ministre til Departementsdirekt�rer og fra Departementsdirekt�rer til
Souschefer, hun gj�r Dinerer og gj�r sig uimodstaaelig, hun s�tter Verden
paa den anden Ende for at s�tte sin Vilje igjennem. Men hun har ogsaa den
Triumf, at det bestandig gaar efter hendes Hoved. Den, hun vil have til
Pr�fekt, bliver Pr�fekt, den Forfatter eller L�rde, som har fundet Naade
for hendes �jne, bliver valgt til Medlem af Akademiet, den Officeer, som
staar under hendes m�gtige Beskyttelse, springer sine Kammerater forbi og
avancerer. Det er hende, der skaber Positioner, det er hende, der uddeler
Ordensbaand og Udm�rkelser, det er ved hendes Reklame, at Kunstneren
faaer Renomm�e, at L�gen og Advokaten faar Klienter, det er hende, der
bringer Modebankens Aktier til at stige, som det er hende, der skaffer
Modeleverand�rerne deres S�gning. _"O� est la femme,"_ sp�rger den
franske Dommer, naar han vil tilbunds i Forbrydelsens Ophav. Men det er
ikke blot ved Forbrydelserne, det er ved saa at sige Alt, hvad der h�nder
i dette Land, at man kan gj�re det samme Sp�rgsmaal. Seer man
Kombinationernes V�v efter i S�mmene, vil man bestandig finde Kvinden
som Isl�t.

Gaar vi fra de ledende Kredse ned til den j�vnere Borgerstand, saa
skifter hendes Virkekreds, men den Rolle, hun spiller, bliver ikke mindre
dominerende for det. Hos den Handlende er det hende, der f�rer B�gerne og
forskriver Varerne; Manden staar bag Disken. I Restaurations- og
Kaf�lokalerne sidder hun ved Buffeten, tager imod Pengene, passer paa
Opvarterne, s�rger for, at Alt gaar, som det skal gaa; Manden bliver
sendt paa Torvet for at gj�re Indkj�b eller ud i Kj�kkenet for at passe
paa Gryderne. Naar man kommer ind til sin Skr�dder, saa er det Konen, der
tager imod En; hun viser de forskjellige Stoffer frem og giver Raad om,
hvad man skal v�lge. Manden bliver kun tilkaldt et �jeblik for at tage
Maal; han forsvinder, naar det er gjort, og man har saa ikke mere med ham
at bestille. Det er hende, der afgj�r, om T�jet sidder eller ikke sidder,
det er hende, der ordner Betalingsvilkaarene og kvitterer Regningen.
Enhver, der har boet i Pension i Paris, veed, hvorledes disse ligesaa
talrige som karakteristiske Huse er indrettede. Konen har alle
Departementer under sig: V�relsefordelingen, Akkorderingen om Prisen,
Tyendet, Indkj�bene, Spisesedlen og Regnskabsf�ringen. Mandens hele
Livsopgave indskr�nker sig til at throne for Bordenden ved Maaltiderne,
�se op og skj�re for. Betroes der Andet til ham, saa er det h�jst
saadanne Forretninger som at passe Lamperne og sende Bud efter
Kaminrenseren.

Man kan finde hundrede andre Exempler paa en saadan Fordeling af Mandens
og Kvindens Roller ved Udf�relsen af den f�lles Haandtering. I hele det
handlende og industridrivende Paris tager hun �rligt og redeligt
Halvparten af Forretningerne paa sig, og det er i Regelen netop den
Halvpart, som kr�ver Hoved og Omsigt og Talent. Naar den sidste store
Roman- og Dramasucces, Georges Ohnets "Serge Panine", har gjort en saa
umaadelig Opsigt, saa kan Forklaringen dertil kun findes i, at
Forfatteren som Hovedfigur i sin Skildring har stillet en Type, der
belyser dette Forhold fortr�ffeligere, end det hidtil er gjort. Han er
ingenlunde nogen eminent Begavelse, han er Begynder, og saavel hans Bog
som hans Komedie har v�sentlige Mangler. Men Madame Desvarennes, denne
pr�gtige Bagerkone, der begynder med et Br�dudsalg i en Forstadsgyde og
udelukkende ved egne Evner ender med at beherske hele Paris'
Br�dforsyning, som Million�rinde, der forhandler paa lige Fod med
Ministre, hun er ganske vist en ypperlig Skikkelse, greben kraftigt og
suffisant lige ud af Livet. Saaledes som hun er Pariserinden af
Middelklassen: kj�rnesund, arbejdsomt slidende, med en Villie af Staal og
en Energi til at handle, der gjennemtr�nger hendes V�sen helt ud til
Fingerspidserne. Hun falder lidt af maaske, naar man kommer ned paa de
lavere Trin af Skalaen. Det haarde, m�jsommelige Arbejderliv med alle
dets Savn sv�kker Evner og Kr�fter noget. Men ogsaa i disse Omgivelser
b�rer hun dog sin Del af Byrden. Mens Manden gaar paa Arbejde, vadsker
hun, syer paa Maskine eller tager sig Andet for, hvorved hun kan skaffe
sit Bidrag til Livsopholdet. Mandens bliver kun altfor ofte brugt op paa
Knejpen; det er da for hendes Penge, at der haves Hus og Hjem. Og
samtidig bevarer hun stadig Pariserindens dominerende Position. Der er et
h�jst karakteristisk Tr�k, man vil l�gge M�rke til, naar man seer en
saadan Arbejderfamilie gaa ud om S�ndagen. Det er Manden, der maa b�re
B�rnene, men det er Konen, der har Portemonnaien i Lommen, naar der
skal betales.

En saadan Rolle i et Samfund kan Kvinden ikke spille, uden at hun i dette
Samfund virkelig er et overlegent V�sen. Pariserinden er det. Det franske
Galanteri har gjort hende dertil. Kvindetilbedelsen er ganske vist ikke
nogen specifik fransk Kultus. Men det er i Troubadourernes Land, at den
har naaet sin h�jeste Udfoldning. Og det har ikke blot sin psykologiske,
det har ligesaa meget sin rent physiologiske Forklaring. Franskm�ndene er
Naturer, der har hedere Blod, og som staar langt st�rkere under
Sandseberusningens Herred�mme end i hvert Fald de Folk, som boer nord og
�st for dem. De vil leve og nyde i �jeblikket. De kan ikke slaa sig
tiltaals med en Betragtning som den nordiske, der stiller Kvinden paa
Marmorsokkel som et Slags Jomfru Maria, til hvem man kun n�rmer sig
�rb�digt offrende, gjennemtr�ngt af den kydske Andagt, der straaler ud
fra hele hendes V�sen. Man har oversat Bj�rnsons "Arne" for dem, men de
har ikke forstaaet den; de har l�t af disse Mennesker, der sidder Aar og
ser paa hinanden og l�nges uden engang at kunne faa deres Kj�rlighed paa
L�ben. De kjender ikke til at l�nges og sukke og dr�mme, de kjender kun
til at besidde. Dertil har de et umaadeligt naturligt Behov, et st�rre
maaske end nogen anden Nation, For at tilfredsstille det er det, at de
uoph�rligt ligger i St�vet for Kvindens F�dder; Opnaaelsen af hendes
Gunst er Lyset, hvorom de bestandig sv�rmer. Hun veed det, hun seer dem
offre Alt for hendes Skyld, hun lever i en Atmosph�re, hvor hun h�rer det
summe omkring sig af et permanent Kor, der tigger om Kj�rlighed. Derfor
er det, at hun ikke blot selv f�ler sig som en overordnet Skabning, men i
Virkeligheden ogsaa bliver det.

Det franske Galanteri er det, der f�rst og sidst skaber Pariserindens
dominerende Stilling. Hun har imidlertid ogsaa Egenskaber, som berettiger
hende til at indtage den. For at se dem i fuld Belysning maa man se hende
i de store, kritiske �jeblikke. Historien har vist hende i saadanne.
Revolutionens Kvinder er Skikkelser, der rager Hoveder op over
almindeligt Menneskemaal. Men det er ikke n�dvendigt at gaa saa langt
tilbage. I selve vor Tid har Paris' Belejring paa den mest glimrende
Maade lagt for Dagen, hvad Pariserinden er i Stand til at udrette. Er
disse s�rgelige Vintermaaneder trods Alt komne til at staa som et af de
stolte Kapitler i Frankrigs Annaler, saa er det v�sentlig hende, der har
�ren derfor. Hendes Opoffrelser, Udholdenhed, Heltemod var mange, mange
Gange mere v�rd end den mandlige Befolknings. Hvad gjorde M�ndene
egentlig, naar man vil se ganske koldt og n�gternt paa Sagen? De slap for
at arbejde og agerede Soldater, men det generede dem ingenlunde i nogen
overordentlig Grad. De stod op om Morgenen Klokken Ni og tog deres p�ne
Uniform paa og spadserede i den stolte og selvtillidsfulde omkring til
Klubberne og Bev�rtningsstederne for at deklamere og holde Taler; eller
de trak ud i Forskandsningerne, men heller ikke der var Livet synderlig
surt for dem. Tjenesten var ikke streng; de kunde spille Kort og gj�re
sig det forn�jeligt paa mange Maader. Udfald blev der kun yderst sjelden
Tale om. Engang imellem sprang der en Bombe; det var til Slutning n�sten
blevet en Adspredelse for dem. De var tappre, ganske vist, men det var de
af Natur, og det kostede dem Ingenting.

Kvindernes Rolle derimod var en hel anden. De havde for det F�rste med
det Forudseenhedens Instinkt, der er Kvinden egent, anet, at Belejringen
vilde komme og forberedet sig paa den. Da Paris blev indesluttet, rummede
den indenfor sine Volde enorme Oplag af mange andre Livsforn�denheder end
dem, Regeringen havde s�rget for. De var blevne hobede sammen ved privat
Initiativ af kloge, forsynlige Kvinder. Ikke for at de selv kunde blive
ved at leve i Overflod; det viste de, da Mangelen kom. De fornemme Damer
forenede sig i Selskaber, der tog sig for at gaa fra D�r til D�r i hele
Byen og banke paa overalt og sp�rge, om Nogen led N�d. Blev der svaret
ja, gav de med rund Haand, hvad der ikke engang kom paa deres eget Bord.
De Syge fik �ggene, som de havde gjemt, og som til Slutning var en halv
Louis v�rd Stykket, Aspargesbundter, der i de faa Butiker, som endnu
kunde holde aabne, blev solgte for fem hundrede Francs, selv nedsaltet
Kj�d og Sligt, der ikke var til at betale. De sendte deres Linned til
Lazaretherne, de tog, naar de m�dte en forfrossen Stakkel paa Gaden,
deres eget T�j af og h�ngte paa ham. Og Kvinderne af de lavere St�nder
gjorde endnu mere. De stod op om Natten Klokken To, Tre og stillede sig i
Queue udenfor Mairierne for at faa de Kort udleverede, som de kunde hente
Br�d paa. Der stod de indtil Morgenstunden, tidt i mange Graders Frost og
i Sne til Kn�erne, ikke Fattigfolk alene, men Koner og D�ttre af
Familier, som havde deres ti, femten tusind Francs om Aaret at leve af.
Det var i Virkeligheden Pariserinden, ikke Pariseren, der f�rte Paris'
Belejring. Og med hvilken vidunderlig F�lelse af Solidaritet, med hvilken
Sejghed i at ville holde ud til det Yderste hun taalmodig, aldrig svag og
aldrig modl�s, bar de tusinde Opoffrelser, der faldt i hendes Lod, derom
kan man h�re Fort�llinger nok af ethvert �jevidne. En Dansk, der ved den
Post, han bekl�dte, ansaae sig forpligtet til at blive i Byen, har
skildret mig disse Dage som en eneste uafbrudt Heroisme af den parisiske
Kvinde. Denne Heroisme har endnu ikke fundet sin Digter. Men han vil
komme, og han vil blive en af de st�rste, saavist som den Bedrift, han
har at forevige, er en af de st�rste, vore Dage har s�t.

Pariserinden er uendeligt mange Gange bedre end sit Rygte. Det
traditionelle Billede af hende som et letf�rdigt, nydelsessygt V�sen,
uden Hjerte og uden Sands for Livets alvorlige Interesser, er et rent og
purt Fantasibillede, st�bt over enkelte i�jnefaldende Modeller, men
fuldst�ndigt misvisende og forvirrende, naar man vil gj�re det alment
gj�ldende. _"La femme du cabaret",_ den Kvindeskikkelse, som Zola har
gjort typisk i "Nana", Forraadnelsesvibrionen, som �del�gger Sl�gter og
dekomponerer Samfundet, hun existerer ganske vist, men med den egentlige
Pariserinde har hun i Virkeligheden Intet at skaffe. Hun gj�r umaadeligt
Spr�l, hun fylder det store, offentlige Paris, Forn�jelseslivets Paris
med sin skrigende Toiletteluxus og sit Vilde Nydelsesbegj�r. Touristen
seer hende der for hvert Skridt, han gaar, og han d�mmer saa let det, han
ikke seer, efter det, han seer. _La femme du cabaret_ er kun til for det
Paris, hvis F�rd begynder paa Hj�rnet af Boulevard des Italiens og ender
ved Boulogneskovskaskaderne, for Kobbelet af drivende Gommeuxherrer, hvis
hele Liv gaar op i Jagt efter hende af den simple Grund, at de ikke har
hverken Tilb�jelighed eller Evner til at lade det gaa op i nogetsomhelst
Andet. De arbejder ikke i Ateliererne, de skriver ikke B�ger, de holder
ikke Forel�sninger, de studerer ikke i Laboratorier og Bibliotheker. Men
Noget skal de jo dog have at beskj�ftige sig med, og af deres Behov til
at slaa Tiden ihjel er da _la femme du cabaret_ f�dt. Hun existerer kun
for dem. Men dette Kobbel er alt i alt kun et Par tusinde Stykker h�jst
af Millionbyens Befolkning, og derimellem er der atter kun nogle faa
hundrede Parisere. Resten h�rer til den store Rastaqouairsl�gt, disse
gaadefulde V�sener med gulbrun Teint, med en forunderlig fremmedklingende
Dialekt, hvis Oprindelse Ingen er i Stand til at definere, og med
Millioner, som det vil v�re endnu vanskeligere at sige, hvor og hvorledes
de er tjente. Jo mere disse exotiske Planter indpodes i Pariserlivet,
desto frodigere udbreder Forraadnelsesvibrionen sig. Men det er en
naturhistorisk Lov, at den kun s�tter sig paa de allerede d�dsd�mte
Organismer. Den angriber aldrig de sunde, og derfor har den Vibrion,
hvorom der her er Tale, heller ikke angrebet de sunde Samfundslag i
Paris, de Samfundslag, der er Kj�rnen af den store Stads Befolkning.

[Illustration: Pariserindetype i Vinterdragt.]

Den franske Romanliteratur og det moderne franske Drama har bidraget
st�rkt til at stille disse Nanafigurer _en �vidence_ og st�tte Overtroen
om, at Pariserinden som Helhed er skabt i deres Billede. F�nomenet er
forklarligt. Ligesaavel som Udl�ndingen, der kommer til Paris for et
flygtigt Bes�g, f�ster den parisiske Forfatter v�sentlig sin Opm�rksomhed
ved de Sider af Byens Liv, der springer st�rkest i �jnene. Og _la femme
du cabaret_ gj�r det un�gtelig mere end nogen anden. Derfor har
Skribenterne kastet sig over hende. Da den yngre Dumas havde opdaget sin
Demimondedame, maatte der ganske naturligt f�lge en hel Literatur om det
samme Thema efter. Men denne Literatur staar nu ved sin Ende. Forfatterne
har udt�mt �mnet, og Publikum er blevet kjed af det. Det er gaaet her som
hjemme hos os med Komedierne, hvori Konerne l�ber bort. Figuren existerer
i Livet, og derfor interesserer den til en Tid baade Digtere og Publikum.
Men naar det faar den samme Kost serveret for tidt, saa ender det med at
sige: dette er usundt. For hver, der l�ber bort, er der Hundreder og
Tusinder, som bliver ved Hjem og B�rn. De er mindre taknemmelige at
skrive om, men de er Regelen ikkedestomindre, og vi vil ikke have
Undtagelsen pr�senteret som Regel. Saaledes ogsaa i Frankrig. Man har
faaet altfor mange Baronesse d'Ange'r og Marguerite'r og Nana'er, man er
nu kjed af dem. Zolas sidste Bog "Pot-Bouille" vakte kun et Indtryk af
V�mmelse hos Kritik og L�severden. En hel anden Literatur om helt andre
Ting er i F�rd med at dukke op. Den vil voxe hurtigt og frodigt, netop
fordi Trangen til den er saa overordentlig stor, og i den vil det ikke
l�nger v�re den frivole Kvinde, hvorom der bliver Tale, men
Pariserindetyper af en hel anden Art, der er baade smukkere og sundere
og sandere.

Thi Pariserinden er ikke frivol. H�jst har hun ved Siden af store
borgerlige Dyder den Mangel: at v�re hverken synderlig dyb eller
synderlig trofast i sin Kj�rlighed. Det kommer nu for det F�rste af den
omtalte ejendommelige Stilling, hun indtager overfor Manden. Tr�ffer hun
en sjelden Gang det hende overlegne V�sen, som hun bestandig s�ger efter,
saa er der n�ppe nogen Kvinde, der kan v�re saa hel og opoffrende i sin
Kj�rlighed som hun. Men i Reglen ser hun ned paa den, der skulde v�re
hendes Herre; hun gj�r det, fordi han selv gj�r sig til hendes Slave. Og
dern�st skriver L�sheden i Kj�rlighedsforholdet sig fra Skyggesider ved
den Institution, som skulde hellige og f�stne det. �gteskabet er i
Frankrig en ganske ejendommelig Ting. Indtil det �jeblik, da hun er
giftef�rdig, holdes den unge Pige str�ngt under Moderens eller
Klosterpensionens bestandigt vaagende �je. Alt, hvad der kan udvikle
hende til Kvinde, fj�rnes principm�ssigt fra hende; hun skal v�re og
vedbliver at v�re et Barn. Saa en Dag finder hendes Familie en ung Mand,
hvis Stilling byder �kvivalent for den Medgift, hun kan bringe. Man
arrangerer Partiet, hun selv bliver kun _pro forma_ spurgt om sit
Samtykke. Viels�n f�lger umiddelbart efter, og hun er da for hele Livet
bunden til et Menneske, som hun ikke kan elske, dels fordi hun ikke
kjender ham, og dels fordi hun ikke har nogetsomhelst Begreb om, hvad
Kj�rlighed er. Sligt kan ikke skabe Trofasthed. Pariserinden er trofast
som Moder, men hun er det ikke som �gtef�lle. Hele hendes Liv gaar op i
B�rnene, i Forholdet til Manden kommer der kun sjelden nogen virkelig
Intimitet. Han er og vedbliver at v�re hende en Fremmed; h�jst
karakteristisk siger hun altid "De" til ham og s�tter bestandig i Omtale
det ceremonielle "Monsieur" foran hans Navn. Hun har aldrig f�lt sig n�je
knyttet til ham, og Baandet binder derfor ogsaa kun l�st. Hun giver sig
let hen; hun gj�r det af Fantasi, Kaprice, Nysgjerrighed, og hun l�gger
ikke nogen overdreven V�gt derpaa. Hendes Sj�l er kun sjeldent med deri,
og hun betragter det ikke som nogen stor Synd. Men om sine Pligter
overfor Familien har hun en altid vaagen Bevidsthed. Hvad hun end kan
fristes til at gj�re, sin Mands borgerlige Stilling kompromitterer hun
aldrig. Tvertimod, hun arbejder for den, hvor hun kan, og hun arbejder
f�rst og fremmest for B�rnene. At skabe deres Fremtid er den Livsopgave,
hvorpaa hun s�tter al sin Energi ind.

Hun er i sin daglige F�rd en god �konom, og hun er alt andet end
forn�jelsessyg. Det er i den j�vne, borgerlige Pariserhusholdning Manden,
der stadig turer rundt paa Kafeer og offentlige Steder; Moderen bliver
ved Hjemmet og B�rnene. Naar hun et Par Sommers�ndage kan tage paa
Landet, helst med sin voxne S�n, saa er det Alt, hvad hun forlanger. Hun
holder af at pynte sig, det er ganske vist, men hun forstaar tiln�d at
gj�re det med meget Lidt. Hun kjender den Kunst at kunne kl�de sig paa.
Det er ikke Luxus'en, hun udfolder, der gj�r det; Arbejdersken, der gaar
barhovedet fra sin Fabrik, har i den fattige sorte Kjole den samme
Chiched, den samme Elegance over hele sin Person som Damerne paa Moden.
Med et Par Baand om Sommeren, en Smule Pelsv�rk om Vinteren tager den
lille Borgerdatter sig ud som en Fyrstinde. Denne Pariserindens Evne er
specifik parisisk. Den er et Produkt af Aarhundreders Civilisation, men
den er et Produkt f�rst og fremmest af selve Omgivelserne, af den
hemmelighedsfulde sjette Sands, som Alt i denne Kunstens og Pragtens og
Smagens Stad hj�lper til at udvikle. Det er en Hemmelighed af samme Art
som den parisiske Kunstarbejders. Man har gjort Fors�g i andre Lande paa
at indforskrive ham; man har budt ham de mest glimrende Betingelser, man
har givet ham indtil fem og tyve Francs om Dagen, og han er kommen. Men
kun en ganske kort Tid beholdt hans Arbejde det samme Ubestemmelige over
sig, som det havde, naar han udf�rte det i Paris. Han glemte
Hemmeligheden, naar han kom bort fra Paris' Luft. Den ligger i den, og
det gj�r Pariserindens ogsaa; den kan ikke exporteres.

Hun selv kan det heller ikke. Hun elsker sin By, hun kan kun trives i
den, og hun h�rer kun hjemme i den. Hun er selve Personifikationen af
dens Liv--elegant, forf�rerisk tillokkende i sin ydre Form, let til at
lade sig rive med og ogsaa let til at slippe idag, hvad der tog hende
fangen igaar. Men ved Siden deraf intelligent, arbejdsom, energisk, en
Smule for forelsket maaske i det Ubekjendte, men begejstret for Alt, hvad
der er stort, og i Stand til at kunne voxe op i H�jde med det, i Stand
til i de betydningsfulde kritiske �jeblikke at kunne blive den overlegne,
heroiske Kvinde, for hvilken en Nation som den franske og en By som Paris
har Behov.




VINTERLIV I PARIS.


Klimaet

Der gives L�ger, som paastaa, at Paris til sine �vrige store og gode
Egenskaber ogsaa f�jer den: at besidde et ganske exceptionelt Klima.
S�rlige H�jdeforhold, Dalstr�g, gjennem hvilke S�brisen kan naa Byen,
samt andre lignende gunstige Omst�ndigheder ved dens Beliggenhed gj�r det
let forklarligt, siger de. Det er muligt, at de har Ret; for L�gfolk er
det vanskeligt at kontrollere deres Udsagns Rigtighed.
D�delighedsprocenten i Paris, sammenholdt med den i andre store Byer,
taler i Fav�r af dem; Bronchitis-Epidemien og hele den Mylr af
Vinterskr�beligheder, hvorunder Pariserne lide, mere end nogen anden
Hovedstadsbefolkning, synes derimod at gj�re deres Paastands Rigtighed
endel betinget. Men hvad der ialfald er sikkert, det er, at Paris har et
ganske ejendommeligt Vinterklima. Det er saa specielt, at det n�sten ikke
kan t�nkes andetsteds, udpr�get parisisk som Fiakrernes Kudske, som
Arbejderskernes smaa lakerede Sko og kul�rte Str�mper, som Gades�lgernes
Raab om Morgenen, som Alt, hvad der er mest exklusivt parisisk i den
store Stads Fysiognomi.

Morsomt nok er tillige de Hovedtr�k, der karakterisere den parisiske
Vinter, de samme, der giver selve Pariserlivet dets v�sentlige S�rpr�g.
Det er et Liv i stadig Feber og Uro, et Liv med de mest skrigende
Kontraster klods op paa hinanden. Og saadan er ogsaa Vinteren. Den ene
Dag bidende Frost og skinnende hvid Sne over alle Gader og Huse. Men om
Natten tr�kker der Skyer op; naar man vaagner om Morgenen, pisker Regnen
ned i Skyller eller rettere i Skybrud, og om Aftenen er Alt forandret.
Man vil i f�rste �jeblik, naar man kommer udenfor Gaded�ren, ikke tro
sine egne Sanser. Man springer fra Fortovet ud paa Gaden i den Formening,
at Varmen, som slaar En im�de, maa stige op fra et eller andet
Kj�lderk�kken, saa m�ttet kan Luften, v�re med lummer, unaturlig Hede.
Den n�ste Dag er Sneen borte; Folk gaar og st�nner i Sommeroverfrakker,
Foraarssolen skinner over Boulevarderne, hvor Publikum sidder udenfor paa
Kaf�ernes Fortovsstole, det er saadant Noget som tolv, tretten Graders
Varme. Pariserne holder ikke af Kulden, og Alverden er f�lgelig inderlig
forn�jet. Man pynter sit Foraarst�js Knaphuller med Violbuketterne fra
Nizza, man kj�rer i Boulogneskoven med lidt Pelsv�rk paa, men i aaben
Vogn, og man troer Vinteren skrinlagt for denne Gang. En skj�nne Nat
springer imidlertid Vinden atter om til Nord, og det er i en
Haandevending forbi med det sydlandske Klima. Sneen drysser igjen,
Sovekamrenes Vandkander har Is paa sig om Morgenen, Folk slaas om de
opvarmede Drosker, Paris ligner en sibirisk By, skriver Aviserne.

Vinteren i Paris kan v�re alvorlig nok. Men det er ikke rigtig Alvor med
den; den har ingen Stadighed paa sig. Og Pariserne tager den da heller
ikke selv alvorlig. De if�rer sig ikke en Oktoberdag Vinterfrakken for
saa at b�re den st�t til hen i April eller Maj, de kjender ikke til
Aarets Inddeling i to Halvparter, en, da man fyrer i Kakkelovnen, og en,
da man ikke gj�r det. De leger med Vinteren, som den leger med dem. Naar
det er koldt, binder de et T�rkl�de om Halsen af Frygt for at blive h�se
eller faa Snue; det Halvkomiske og Ildekl�dende, der er ved den Slags
Upasselighed, har de en overdreven Skr�k for. Men egentlig garderede mod
Kulden ser man kun de F�rreste. De fryser med Anstand i Bevidstheden om,
at det ikke er Andet end noget rent Forbigaaende. Naar der er Sne og Is,
giver Aviserne lange Beskrivelser af; hvordan det hvide Vinterkl�de har
draperet sig om den og den Statue, hvor eventyrlig Champs Elys�es' Tr�er
ser ud med den hvide Rim paa deres Grene, eller hvorledes Solreflexerne
bryder sig i Concordefont�nens Iskrystaller. Og den store
Ledigg�ngerverden i Paris skynder sig ud for at kigge paa dette Skuespil
med samme Nysgjerrighed, som den kigger paa Eskimoerne i Jardin
d'Acclimatation eller paa en Bande Zulukaffere, der danse Krigsdanse i
Folies-Berg�re. Sneen bliver for Pariserne, hvor tidt de end har set den,
ved at v�re noget Aparte, Noget, der ikke h�rer til. Klager man over, at
den gj�r Gaderne ufremkommelige, saa smiler de og ryster paa Hovedet ad
Ens Ubekjendtskab med Forholdene. "Aa, i Paris bliver saadant Noget kun
liggende en Dag," siger de. "Naar vi blot faar Regn inat, saa er det
Altsammen borte imorgen tidlig."

Man faar imidlertid ikke altid Regn om Natten. Det kan til Trods for de
kj�re Indf�dtes Rysten paa Hovedet sne baade otte og fjorten Dage i Tr�k
i Paris. Det er sjeldent, men det kan dog arrivere. Og gj�r det det, saa
er man temmelig ilde faren med sin Behandling _en canaille_ af Vinteren.
Der kommanderes en Armee paa en Snes tusind Mennesker ud for at rense
Gaderne, og Kommunekassen anvender et Par Millioner til dette Arbejde,
men det hj�lper Altsammen Ingenting. Det er Leg med Skovlingen, Leg med
Bortkj�rselen, Leg med det Hele. Sneen sp�rrer F�rdselen, Paris er den
forf�rdeligste Mudders�, der kan t�nkes, lige til Regnen kommer. F�rst
den kan gj�re rent, kun den er vant til det. I den Tid, Uf�ret staar paa,
er Pariserne om en Hals med deres Fodt�j, som kun er beregnet paa blanke
Asfaltfliser. Men drage sig Ubekvemmelighederne til L�re, det falder de
aldrig paa.

Saal�nge Kulden har varet, har de bundet T�rkl�det om Halsen og slaaet
Kraven op om �rene, men naar Regnen er kommen og Sydvinden igjen bl�ser
den milde Luft fra Violernes og Rosernes Land ind over Byen, saa slaar de
atter Frakkekraven ned, ryger uden Overt�j deres Cigaretter ude paa
Gaderne om Aftenen i Mellemakterne, kj�rer i Boulogneskoven i aaben Vogn
og uden Pelsv�rk og ler, naar man fort�ller dem, at det kan v�re akkurat
ligesaa fuldblods Vinter i Paris som oppe i de Lande, hvor de bilder sig
ind, at der spaserer Isbj�rne omkring i Gaderne.

Ejendommeligt nok kjender de Sydl�ndinge, der er paa Bes�g i Paris,
Italienere, Spaniere, Orientalere, i Reglen ikke engang denne Forandring
med den op- og nedslaaede Frakkekrave og med Halst�rkl�det. Man ser i ti
Graders Frost en burnuskl�dt Fyr spasere ganske rolig og flegmatisk
omkring i det samme Kostume som paa en solgl�dende Augustdag. Jo l�ngere
mod Syd, desto mere h�rdede synes Folk at blive mod Kulden. Det er det
samme F�nomen, som naar en Vestindianer kommer til Norden. Han taaler den
f�rste Vinter fortr�ffeligt, han har saa megen opsparet Varme i sig. Vi
Nordboere derimod er kuldskj�re, Vi finder os kun med Vanskelighed i
Pariservinteren; vi fryser i Stuerne, hvor det flammende Favnestykke ser
saa nydeligt ud, men kun indbilder os, at det varmer, og vi lider under
disse evindelig springende Temperaturforandringer, under disse abrupte
Overgange med kun en Nats Mellemrum fra isnende Vinter til varmt Foraar.
Vi kan ikke taale Kulden, naar den endelig engang imellem gj�r Fors�g paa
at agere alvorlig, og vi kan endnu mindre taale den permanente Uro
i Vejret.

Man har set Vintere i Paris, i hvilke Pariserne har v�ret ovenpaa, har
gaaet omkring og badet sig i varmt December- og Januarsolskin og bildt
sig ind, at de var i Monaco. Men det er Undtagelserne, Regelen er
adskilligt mindre behagelig. Som oftest kan man t�lle de Vinterdage, paa
hvilke Vejret ikke er m�ttet med nerv�s Feber, og dem ogsaa, da det ikke
regner. I de fire Maaneder fra November til Slutningen af Februar b�rer
man sig ad som en klog Mand, naar man i Paris ikke gaar ud uden Paraply.
Gj�r man det, har man de allerst�rste Chancer for at komme gjennembl�dt
hjem. I December og Januar kan det desv�rre kun altfor grumme ofte falde
paa at �se sine otte og fyrretyve Timer i Tr�k, i November og Februar
h�rer det til Regelen, at der v�lter Skybrudsbyger ned hvert femte Minut
paa Dagen. Og kommer der endelig ved Aftentid, en lille Smule Ro, saa er
Taagen der strax. Henimod Slutningen af Vinteren er Alt saaledes
gjennemtr�ngt af Fugtighed og Vanddampe, at den kan antage ligefrem
f�nomenale Dimensioner. Det passerer forholdsvis ofte, at Omnibusserne
maa standse deres Ture flere Timer f�r reglementeret Tid, fordi de kj�rer
vild, hvor Gaderne krydser hinanden, og man har endogsaa oplevet hele
D�gn, da al F�rdsel var sp�rret af Taagen. Hele Paris er da fyldt af en
saa absolut uigjennemtr�ngelig Damp, at der paa hvert Gadehj�me maa
opstilles Politibetjente med t�ndte Fakler for at hj�lpe de Gaaende til
at finde den rette Vej. Pariserne tager alle slige Ubekvemmeligheder
uhyre let og uhyre elskv�rdig som s�dvanlig; Paris er og bliver deres
kj�re Paris, hvor Alt med Dj�vels Vold og Magt skal v�re fortr�ffeligere
end nogetsomhelst andet Sted i Verden. Og de Fremmede, der er komne til
Paris for at befinde sig vel, er ligeledes s�rlig oplagte til at se
Alting i Rosenskj�r; det er nu engang Parolen, og med en til Alverden
udstedt Parole har Sandheden sv�rt ved at k�mpe. Derfor holder den gamle
Overtro om, at Vinterklimaet i Paris er sundt og behageligt, sig stadig.
I Virkeligheden kan man s�tte et r�dt Kors i Almanakken ved de Aar, da
Vejret ikke bringer En til Fortvivlelse. Naar der er Tale om Klimaet, er
det Vanvid at rejse til Paris de fire Maaneder, dens Vinter varer.
Efteraaret og Foraaret, hele Forsommeren ogsaa til langt hen i Juli er
henrivende, Vinteren derimod som oftest alt Andet end behagelig.

Velgj�renhedsballer.

Hvori Velgj�renheden bestaar, skal jeg ikke kunne sige. Der er Ingen, som
har kunnet fort�lle mig det. Pariserne bekymrer sig aldrig om at gaa
tilbunds i den Slags Sager. Paa Hj�rnet af Avenue de l'Op�ra rejser der
sig to h�je, kolorerede Master med et stort Skjold i Flagindfatning. En
Inskription paa dette Skjold oplyser om, at man mod Erl�ggelsen af en
Louis og under den Betingelse, at man er i Baltoilette, vil kunne blive
admitteret til et "Grand bal de bienfaisance", som den f�rstkommende
L�verdag gives i H�tel Continental under Protektorat af Handelsstandens
eller andre St�nders Damer. Endvidere fort�ller Plakater, som er
opslaaede i de til Ballokalet h�rende Spillesale, at et Spil Kort koster
fem Francs i Leje for en halv Time, hvilke fem Francs ere _"au profit de
l'oeuvre"_. Det fremgaar heraf, baade at der er et "oeuvre", og at man
gj�r vel mod sine Medborgere ved at give Louis'er og Femfranker ud til
Bedste for det. Videre Oplysning om Velgj�renhedens specielle �jemed har
Pariserne hverken Tid eller Trang til at forskaffe sig.

Hvad Ballet er, skal jeg derimod tillade mig at fort�lle. Disse
Velgj�renhedsballer spiller en ikke ringe Rolle i det parisiske
Vinterliv. Fra Begyndelsen af December er der regelm�ssig et af dem hver
L�rdag, og intet af dem har under et Par tusind Deltagere, Et saadant
Bes�g taler tydeligt nok for deres Hensigtsm�ssighed, selv om der ikke
fandtes noget "oeuvre". De udfylder et Hul, de tilfredsstiller en Trang,
Masser af Parisere og fremfor Alt det langt overvejende Flertal af de
Fremmede vilde slet ikke faa danset uden dem hele Vinteren igjennem.
Faubourg St. Germain er endnu saa omtrent en lukket Verden undtagen for
dens Egne. Men det parisiske Bourgeoisi, det �gte, gamle, grundmurede
Bourgeoisi, der har store Hoteller og Formuer, som er store nok til
Baller, det er n�sten endnu mere hermetisk lukket. Den officielle Verdens
Soireer er aabne ganske vist, men Kredsen, som kan faa Adgang til dem,
har dog altid sin Begr�ndsning, og saa kjeder man sig desuden saa
gudsjammerligt paa dem, at Ingen gider komme der. Smaa, hyggelige, j�vne
Familieballer, som hos os, kjender Paris ikke. Kan man sidde ti Personer
sammen i en almindelig Families Dagligstue, saa er det H�jden; kan man
betale Husleje, Husstand og Toiletter, saa er det ogsaa H�jden i dette
dyre Paris, hvor en Familie, der stiller mindste Fordringer til Livet,
umuligt kan leve under ti, femten tusind Francs om Aaret. Til Baller
bliver der paa ingen Maade Raad. Og hvem skulde man ogsaa indbyde? Enten
er der ikke unge Piger i Huset, og saa kommer der ingen unge Mennesker,
eller ogsaa er der unge Piger, og saa kommer der to eller tre. De kommer
der fjorten Dage, til For�ldrene uden at falde med D�ren ind i Huset kan
sp�rge dem, om de vil v�re Svigers�nner. Vil de, saa har man ikke Behov
for nye Ansigter; vil de ikke, saa faar de paa en h�flig Maade L�bepas
for at give Plads for Andre. Bekendtskabskredsen omfatter aldrig paa
samme Tid mer end nogle ganske enkelte �gteskabskandidater.

Det er derfor, Velgj�renhedsballerne virkelig gj�r vel mod de danselystne
Pariserbeboere. Alverden er admitteret for en Louis, og Alverden kommer
der. Det vil sige ikke de, der har deres egne lukkede Baller; de bliver,
forstaar sig, paa egen Grund. Og naturligvis heller ikke p�ne unge Piger
af p�ne, dannede Familier. Men dem regner man ikke med i Paris; deres
Existens foregaar i det Skjulte, der findes Parisere, som paastaar, at de
aldrig har set dem. Men ellers kommer der en Smule af Alt paa disse
Baller. Selskabet er broget som Blomsterfloret i en Gartnerbutik, �gte
demokratisk, som det sig h�r og b�r i en �gte demokratisk Republik.

Det kan deles i tre Hovedgrupper: de Graadige, de Blaserede og
Soupeuserne.

De Graadige kommer Klokken ni, naar Ballet begynder Klokken ti. De er fem
i en Droske, og de fornemme Portierer ser ned paa dem med knusende
Foragt: de veed ikke, de Stakler, at det altid i Paris, naar man er i
Gala, koster ti Sous at faa sin Vogn lukket op. Den mandlige Part af dem
har broderede Skjorter, kr�llet Haar og hvide Handsker med Fingerspidser,
i hvilke Fingrene ikke kan komme helt ned. Er de i Besiddelse af Klaphat,
saa har den altid kul�rt Foer, helst violet, men dog ogsaa af og til
ceresa og spanskgr�nt. Damerne excellerer i f�rdigsyede Atlaskes
Nederdele fra "Printemps" til niogfyrretyve Francs og halvtreds. Af og
til ser man dog ogsaa sytten-atten-aars Piger i hvidt Alpacca, n�sten
altid tre, fire i F�lge med en gammel, graahaaret og frakkekl�dt Papa.
S�de Ansigter, tidt uden Sminke, store, glade Barne�jne, Halse, hvor
Skulderbenet stikker frem, og Overkroppe, der dingler genert, som om de
ikke sad rigtig fast endnu; de kunde v�re fortryllende, naar de bare ikke
havde Mani for at trippe om paa r�de Ben ligesom Storkene. Himlen maa
vide, hvorfor de har forelsket sig i de r�de Str�mper.

Saa er der dem, der har r�de Ansigter, r�de Arme, Brudekjoler og Handsker
af Nummer syv og en halv med en, h�jst to Knapper. Fremdeles Staklerne,
hvis hele Pynteevne ikke er naaet videre end til Anbringelse af en Gren i
Haaret og en Blomst i Brystet af den simple graa eller sorte uldne Kjole.
De staar i aldeles umiddelbart Forhold til det mystiske "oeuvre", de
andre har kun en fjernere Sl�gtskabsforbindelse med det, som har tilladt
dem, ikke at komme gratis ind, men at faa Billetten til modereret Pris.
Hele Kategorien er kommen for at more sig. Ballet er en Begivenhed for
dem, den eneste maaske Aaret rundt, den, der dr�mmes om og spares op til
Maaneder forud.

De f�ler sig n�ppe skuffede; noget saa Feagtigt har de aldrig kunnet
dr�mme.

H�tel Continental er paa disse Balaftener et veritabelt Eventyrslot. Tre
m�gtige Sale, der kan rumme to, tre hundrede Par hver, er viede til
Dandsen. Marmors�jler b�rer Loftet med de brogede Rococcobilleder; Guld,
Fl�jl og Spejle overalt; for Vinduerne tykke Atlaskes Portierer i Farver,
som var de v�vede af Solskin; et Gulv saa blankt og glat, at de Tusinder
af Gasblus spiller igjen paa det som Stjerner. Og allevegne omkring en
Labyrinth af andre Sale, Gange, Korridorer dg overbyggede Verandaer,
stadig med Spejlv�gge, som multiplicerer deres Tal, saa man kan tilbringe
en hel Nat uden at finde Rede i Virvaret. Tommetykke persiske T�pper,
pladskende Springvande i Krat af Palmer og Lavrb�r og med elektrisk Lys
paa sig, duftende Rosenbusketter, mandsh�je Kameliatr�er,
Silke-Causeuser, Drapperier, en Atmosf�re dirrende af Vellugt, Varme og
fjern Musik. Nogle af disse Sale er rentud Delirier af Luxusfantasi. Der
er en, som forestiller Vinterhave. V�ggene er Espalier af slyngende
Blomster, det h�je, hv�lvede blaa Loft en Nathimmel med Stjerner, Lyset
falder som Maaneskin ned fra matte Krystalkupler, i hvilke Jablokoffs
Blus Br�nder, hele Salen er fuld af sjeldne, exotiske Planter og
blankbladede Tr�er. Ved Siden af er man i Alhambra med dets gl�dende
�sterlandske Farver, dets mystiske Uendelighed af Buer, Piller og
kalejdoskopagtige Dekorations-Kapricer. For begge Ender af den aabne Sal
naturligvis Korridorv�gge med Spejle fra Loft til Gulv, saa alle Linier
glider ud og forts�tter sig i taaget, hemmelighedsfuld Fjernhed. En
Belysning, der er studeret med Kunst for at faa den rette Nuance i
Stemningen: Gassens varme Gulhed og den elektriske Kuppels fantastiske
Skj�r blandes sammen til en underlig, solm�ttet Eftermiddagstone, i
hvilken de slanke, indigoblaa Smaapiller mellem Buerne faar en Intensitet
i Farven, som Intet kan beskrive. Saa en Gallerisal med moderne Mesteres
Billeder og m�rkt resedafarvede Fl�jlsdivaner, bag Dansesalene Buffeter
med Champagnen i Krystalkaraffer, friske, glacerede Jordb�r, m�gtige
S�lvopsatser, Kandelabrer og graahaarede gamle Tjenere med Kn�benkl�der
og Silkestr�mper, Alting druknet i Luxus, Fornemhed og Pragt.

De Graadige gaar i Begyndelsen omkring og kigger paa det med store �jne.
De er fortumlede, de l�ber Panden mod Spejlv�ggene i den Tro, at det er
D�raabninger, de pr�ver det blanke Parketgulv som Glidebane, men de t�r
ikke danse paa det, skj�ndt Orkestertonerne bruser og Lysten kribler dem
i F�dderne. Saa kommer der imidlertid efterhaanden Mylr. Der kommer
friskimporterede Yankeer med flirtationslystne amerikanske Misses, som
ikke er bange for Nogetsomhelst, og som strax vil valse. De kan ikke til
den franske Musik, de ler himmelh�jt selv over deres Kejtethed, og
Latteren gj�r Ende paa den generte Stivhed. De Graadige faar Mod. Et, to,
tre Par begynder; der f�lger ti, der f�lger hundrede efter. I et Nu
hvirvler de Allesammen afsted som paa Parole. Hvilken Ih�rdighed, hvilket
Alvor! Ingen Pavser, ingen Snakken ingen Smil engang. De danser som
Gringoire spiser ved Taffelet for Kong Ludvig. D�rene til det dr�mte,
forj�ttede Land er sprungne op; de sv�lger i Herligheden, de giver sig
knap Tid til at tr�kke Vejret engang af Frygt for, at de ikke skal
faa nok.

Hvor de ser ned paa dem med Foragt, de Blaserede, der kommer Klokken
Tolv. Aldrig f�r. Det vilde ikke v�re blaseret, og for dem er Livets
h�jeste Opgave netop at v�re blaseret. De kommer langsomt slentrende,
sl�bende efter sig Foden med de lavh�lede, lakerede Sko, som om de i
Grunden fandt det under deres V�rdighed at tage dem med. Overkroppen
dingler ogsaa hos dem ligesom hos Alpaccafr�kenerne; men det er, fordi de
er for tr�tte til at gide b�re paa den. De kaster deres Peltsfrakke
tilbage paa Skuldrene, lader de springende Garderobetjenere tr�kke den
af, smider en Tofranc i Vestiairetallerkenen til Tak, klemmer deres
chamois Handsker fast i Klaphatten med det ulastelige sorte Foer og det
broderede Navnetr�k, stopper omhyggeligt Guldkj�den i Vestelommen, hvis
den h�nger frem--Gudbevares, de var ruinerede for Tid og Evighed, om man
saae dem med Guldkj�de til Kjole--s�tter Monoclen i det ene �je, og
driver saa en Runde gjennem Salene.

_Pas de femmes, mon cher!_ Selv om der fandtes Tusinder af de
allerdejligste Pigeb�rn, vilde de uv�gerligt sige det Samme. V�sener i
Brude-, Alpacca- eller niogfyrretyve-Francs-Kjoler h�rer for dem ikke til
Kvindesl�gten, og de Andre med Toiletter, Sminke og n�gent Bryst er kun
undtagelsesvis arriverede saa tidligt.

De Blaserede vender derfor haanligt Dansesalene og den hele Stueetage
Ryggen. Ovenpaa er de gr�nne Borde, der h�rer de hjemme. De staar og ser
lidt f�rst paa Baccarat'en, faar saa mellem to Fingre klemt en Louis op
af Vestelommen og lader den s�vnigt dratte ned paa Bordet, som om det
egentlig ogsaa �klede dem at have med det at bestille. Men her gaar
Naturen over Optugtelsen. Naar de har tabt en ti, tyve, tredive Stykker,
begynder der at komme Fut i de livstr�tte Herrer. Spillet er for dem
Absinthen, der strammer op. Naar de efter et Par Timers Forl�b forlader
det med helt fulde eller helt tomme Vestelommer, nogle tusind Francs
rigere eller fattigere, er de medgj�rlige ogsaa i Dansesalen. De foragter
end ikke en Kvadrille, selv med Udsigt til i Myldret at blive traadt paa
den sl�bende Fod.

Men det forstaar sig, saa er rigtignok Soupeuserne komne. Det er igjen en
tredie Kategori. De er nok blaserede ogsaa, men kun paa Bunden.
Blasertheden har faaet Glasur, ligesom Kinder, L�ber, Hals og Arme. Og
den Glasur er god. Latteren klinger ungt, den n�gne Buste skinner
blinkende frisk, saa �jet ser sig drukkent i den. De Blaserede glemmer at
dingle med Overkroppen. Som Katten om den varme Gr�d, kredser de om de
Nyankomne. Men Soupeuserne har deres egne Kavallerer med. Med dem valser
og polkerer og ler og l�ber de og vender Alting paa den anden Ende. Der
er kommet nyt Liv i det Hele. Og f�rst og fremmest i Restavrationen. Den
har hidtil staaet �de og forladt med en enkelt trist Engl�nder hist og
her, som spleenlangsomt tyrede sin Otte-francs Soup�r til en halv Flaske
Medoc. Nu knalder Champagneflaskerne, nu fyldes Bordene, vittige
Journalister holder Taler for Duchamel, for Jaluzot, for Mademoiselle
Chose; og Mademoiselle Chose selv synger Kupletter af "Mascotte" og "le
beau Nicolas" for at bevise, at hun er debuteer-f�hig. Garconerne flyver,
Vittighederne holder Festfyrv�rkeri, Latteren faar de Graadige i
Dansesalen til at komme op og klumpe sig i Tilskuerklynger ved D�rene.
Man slaar Bordene sammen. Prinsen betaler. Der er altid en Prins eller en
Nabob paa Halvtreds. Og naar man ikke gider drikke hans Champagne l�nger
og ryge hans Cigarer til halvanden Francs, saa laver man Kj�de og farter
ned ad Trapperne og gjennem Dansesale og Alhambrahal og Vinterhave og
Billedgalleri og Korridorer, og haler baade Graadige og Blaserede uden
Personsanseelse med ind i den overgivne Tummel. I et Par Timer er
Velgj�renhedsballet det mest Parisiske af Alt, hvad man kan t�nke sig af
Parisisk, broget som Boulevarden, solforn�jet som en Dag ved de store
L�b. Det har Stil, det Bal, hvori saa det mystiske "oeuvre" stikker. Den,
som har fundet paa det f�rst, har v�ret en Fyr, som forstod sit Paris.

[Illustration: Udenfor Boulevardkafeen]

Jule- og Nytaarstiden.

Julen i Paris er ikke Julen hos os. Men at Pariserne slet ikke skulde
kjende Noget til Julen, det er dog ogsaa en Overdrivelse. Det holder en
Jul paa sin Maneer, en, som passer til dets Liv, dets Vaner og
Tilb�jeligheder. Den er �gte parisisk, fuld af karakteristiske Tr�k, der
spejler Befolkningens inderste V�sen, fremfor Alt fuld af store
Mods�tninger, som de netop h�rer hjemme i Mods�tningernes m�rkelige Stad.

Pariserne ere paa Boulevarden Juleaften. Ved den Tid, da vore Gader
begynder at blive tomme, fyldes deres. Festlighed inden fire V�gge
forstaar de ikke; de fejrer deres Bryllupsdag i Boulogneskoven, de maa
have Offentlighedens store Sceneri som Ramme om deres Gl�de, de maa b�re
den ud i fri Luft, for at den skal kunne tr�kke Vejret rigtig. Hjemmets
Fest kan de ikke holde, de, hvis Sprog ikke engang har noget Ord
for Hjemmet.

Inderligheden og Hjerteligheden, Alt det, der giver Julen dens S�rpr�g
hos os, kjender man i Paris Intet til. Sl�gt og Venner gj�r ikke lange
Rejser for at v�re sammen, end ikke Julegaverne existerer. F�rst
Nytaarsdag for�rer Pariserne hinanden deres Presenter; det er som en
Slags Kvittering for godt Forhold og stadig Forretningsforbindelse i
L�bet af Aaret, paa samme Maade, som Urtekr�mmerne hos os giver de Piger
Chokoladekager, der har v�ret flittige Kunder.

Men Alverden m�rker alligevel, at det er jul. Paris skifter Fysiognomi;
Byen forvandler sig imellem Jul og Nytaar til en gigantisk Markedsplads,
det er netop dens ejendommelige Maade at holde Fest paa. Om Sommeren har
hvert af de ydre Kvarterer og s�rlig hver af de tilst�dende
Smaalandsbyer, der halvt om halvt h�rer med til Paris, deres "f�te
foraine", paa den store Nationalfestdag faar den Lov til at brede sig
over en halv Snes forskjellige Kvarterer af Staden, men i Juleugen
erobrer den endogsaa Paris's Allerhelligste, de store Boulevarder. Hele
den over en halv Mil lange Str�kning fra Madeleinekirken til
Bastille-pladsen er fyldt med Tr�boder. Paa det mest bef�rdede Str�g,
Boulevard des Capucines, Boulevard des Italiens og Boulevard Montmartre,
staar de saa t�t ligeoverfor de store Butikkers Udstillingsvinduer, at
der kun akkurat lige ved Tr�erne er en snever Passage, gjennem hvilken
man kan smutte fra Trottoiret ud paa Gaden. Og selv i denne Passage har i
Reglen en fattig Stakkel, der ikke besad Kontanter nok til at leje sig en
Bod hos Kompagniet, som slaar dem op, anbragt sit Bord, hvorfra han under
h�je Raab priser sine Varer, i Reglen en eller anden ny Opfindelse: en
Maskine til at skr�lle Guler�dder med, en Plade til at s�tte paa
Stearinlysene, for at de ikke skal dryppe, et V�rkt�j, der paa samme Tid
er Hammer, Ildtang, Proptr�kker, Kniv og Fil, eller et nyt Slags Fyrt�j,
paa hvilket S�lgerne s�ger at v�kke Opm�rksomhed ved med h�s skrigende
Stemme at pr�sentere det under Titulaturer som _"la mort des allumettes",
"le feu miraculeux", "achetez votre feu pour toute l'�ternit�, dix
centimes",_ o.s.v.

Halvparten omtrent af, hvad der s�lges paa Boulevardernes Julemarked, er
nemlig nye Opfindelser. Det rige, fornemme Paris har ingen L�ngsel, som
vi har det efter Julen. L�ngsel er atter et Begreb, for hvilket det
franske Sprog ikke ejer noget Ord. Men i de smaa V�rksteder, i de
flittige Arbejderhuse--og de existerer i Hobetal--str�bes og spekuleres
og slides der alligevel hele Aaret rundt med Juleugen for �je. Den er den
lille Pariserindustris store Fest. Til daglig Brug har Paris ingen Plads
for denne Industri. De storartede Nouveaut�magasiner og lignende
Forretninger holder den nede; Haandv�rkeren kan ikke etablere sig paa
egen Haand i det Smaa, fordi han ikke kan tage Konkurrencen op med
Masseproduktionen. Han maa arbejde i dens Sold under Betingelser, der
stadig, bliver mere og mere ugunstige for ham, og v�re glad til, naar den
vil give ham hans daglige Br�d. Den lille Rente, Rygst�det for de
kommende Aar, der spiller en saa v�sentlig Rolle i enhver rigtig
Franskmands Liv, kan han ikke tjene sig paa den Vis. Men saa er det, at
Jule- og Nytaarstiden kommer ham til Hj�lp. For en Bagatel lejer han sig
en Bod paa Boulevarderne, og der er han eller hans Kone eller hans S�nner
og D�ttre uden nogensomhelst Afgift Handlende paa egen Haand den Snes
Dage dette Marked varer. Det skulde i Grunden kun holde ud til Hellig tre
Konger, men som oftest faar man Tilladelse til at lade Boderne blive
staaende endnu en Ugestid efter. Det gj�lder da at finde paa Noget, som
kan faa Afs�tning paa dette Julemarked. Og den parisiske Arbejder er
Opfindsomheden selv. Man st�der i disse Boder paa Hundreder af snilde
Smaating, der r�ber hans Talent. Hele den Uendelighed af Luxus- og
N�dvendighedsgjenstande, der gaar Verden rundt under F�llesnavnet
"articles de Paris", har f�rste Gang v�ret udstillede i Juleboderne paa
Boulevarden. I den oprindelige Skikkelse, hvorunder de dukke op der, har
de maaske ikke havt den Fuldkommenhed, som de senere faar, det mangler
Opfinderne i Reglen Midlerne til at give dem. Men de store Handlende, der
er de flittigste Bes�gende ved Juleboderne, aner gjennem de f�rste,
primitive Fors�g, hvad der kan komme ud af Opfindelsen, de s�tter sig i
Forbindelse med Arbejderen, hvem den skyldes, de s�rger for, at han kan
fuldkommengj�re den, og naar saa den n�ste Decembermaaned kommer, s�lges
Artiklen fin og straalende fra de store Nouveaut�magasiner for siden at
gj�re sin "tour du monde". Desv�rre, det er saa ikke l�ngere den fattige
Arbejders Ejendom; Masseproducenten giver ham kun Beskj�ftigelse Aaret
igjennem paa den Betingelse, at han udelukkende stiller sin Opfindelse
til hans Raadighed. Men i hvert Fald det daglige Br�d har den sikret ham,
og den Snes Dages Salg paa Boulevarden har ogsaa givet en lille
Spareskilling, der kan voxe ad Aare. Thi til n�ste Julemarked har han
atter noget Nyt, og paa Julemarkedet tjenes der Penge.

Der er, saal�nge Julemarkedet staar paa, et Mylr foran disse Boder og en
Tr�ngsel uden Ende paa Boulevarden. Men v�rst bliver det naturligvis
selve Helligdagene. Man kan kun komme frem og slippe for at blive klemt
ihjel ved at lade sig f�re viljel�st med af Str�mmen. Hastv�rk gj�lder
ikke. Paris har intet Hastv�rk i denne Tid; det handler og ser kun. Men
der er ogsaa Nok at se paa. Alle de store Butikker holde naturligvis
aabent; Alt har aabent i Julen. Theatrene giver f�rste og anden Juledag
baade Matin�er og Aftenforestillinger, en Cirkus har endogsaa drevet det
til at give tre Forestillinger paa samme Dag. De runde Plakatkiosker,
hvorpaa de parisiske Forn�jelsesetablissementer annoncerer og som er et
af de ejendommeligeste Tr�k af Byens Gadefysiognomi, lokke med en
uendelig Mylr af brogede Farver og brogede Adspredelser. Kaf�er og
Restaurationer ere fra Middag til Midnat eller rettere til et godt Stykke
paa den anden Side denne, saa fulde, at man maa staa og vente for at faa
Plads. Det ligger ikke for den parisiske Handlende at lade en saadan
Lejlighed til at tjene Penge gaa ubenyttet hen. Han har ingen
Helligdagsanordning, der binder ham, men han har en meget udpr�get
Fornemmelse af, at man gj�r ham Konkurrence paa den anden Side af
Fortovet, og hvor fattig end denne Konkurrence muligvis er, kunde det
aldrig falde ham ind at foragte den. Saasnart han har tjent saa mange
Penge, at han ikke vil tjene flere, bliver han fornem ude paa sit
Landsted, men saal�nge han driver Forretning, bukker og skraber han ud
for hver Sou, Publikum vil lade flyde i hans Kasse. Bignon, Ejeren af
Caf� Riche og en stor Part af Paris' fornemste Kaf�er, er Million�r, men
hans S�n staar med bart Hoyed og Serviet under Armen ude paa Gaden og
bukker for Blusemanden, naar han bestiller en Bock; den unge No�l Peters
har taget sin Doktorgrad i Jura, men saa saare han fik sin Faders
Restauration i Arv, en af Paris' ber�mteste, gjorde han sig til
Overgar�on i Lokalet. St�rsteparten af Paris's Handlende h�rer til ganske
den samme Race Mennesker.

Fattigmandsboderne vis-�-vis dem er kun en Stimulation for dem til at
vise sig i al deres Glands og Herlighed. Naar man i Juleboden skriger sig
h�s for at anbefale en �rmeknap til to Sous, der er nikkeleret "ved
Elektricitet", saa s�ger Juveleren ligeoverfor at drage Opm�rksomheden
bort fra dette Raab ved at s�tte elektrisk Lys paa sine Diamantsmykker
til tyve Tusind Francs. Naar en ivrig Batignollesmand med en Svada uden
Ende lokker Publikum til at betragte hans Maskine til at udhule Roer, saa
neutraliserer Potel paa den anden Side af Fortovet hans Veltalenhed med
P�rer saa store som Gr�skar, Druer af Dimensioner som Aprikoser, friske
Jordb�r og Ferskener. Gj�r en ung Blomsterpige med et Smil og fagre Ord
Reklame for sine stuedrevne Resedaer og Nelliker, saa fylder den store
Blomsterbutik sine Vinduer med Tusind og en Nats Flora, med Rosenbuketter
til to Hundrede Francs og med favneh�je Orangetr�er, der bugner af modne
Frugter. Der er ikke nogen Tid paa Aaret, hvor Paris's Butikker udfolder
en saadan Rigdom som i Juleugen. Den ene Part af Publikum kommer for af
kigge paa dem, den anden for at kj�be Nytaarsgaver. Det rige og det
fattige Paris m�des i Stimmelen, f�res nogle Minutter med af den samme
Str�m og vender saa tilbage til Luxuspaladser eller Stuer, der er for
fattige til at holde Ild i Kaminen. Julen samler dem Alle i Paris's
Hjerte, paa de store Boulevarder.

[Illustration: Plakat Kiosken.]

Men det er forresten hele Byen, der er festkl�dt. De ydre Boulevarder og
Pladser vrimler af Karusseller, af Gynger, af Gj�glere, der dandse paa
Line indenfor en med Snor trukken Kreds, af Sonnambuler og Telte med
K�mpekvinder eller tohovede Kalve. Overalt Gadeliv, som man end ikke ser
det i den skj�nneste Forsommertid. Kulden, hvis den skulde komme,
respekterer Pariserne ikke. Men det er i�vrig n�sten, som den selv
respekterede Boulevardmarkedet. Den kommer kun yderst sjelden, mens det
staar paa. I Regelen er det stadig blaa Himmel og Solskin med flere
Graders Varme.

Den glade Tid begynder Juleaften. Allerede da er der sort af Spadserende
overalt, og de fleste af Boderne lukker op. Men det er en Antecipering.
F�rst "Midnatsmessen" og den efterf�lgende "R�veillon" ere i Grunden
Festens Aabning. Midnatsmessen er en storartet Kirkekoncert, som kun
Minoriteten af Parisere fors�mmer. Alle Kirkerne er overfyldte; udenfor
dem, der er bekjendte for at have de bedste Sangere, staar Publikum i
Queue fra Klokken 8-9 for at komme ind. S�rlig til Messen i
Madeleinekirken, St. Roch og St. Augustin vil Alverden. Andagt kan der i
den endel�se Tr�ngsel ikke v�re Tale om; men Koncerten med dens glimrende
Orgelmusik, dens Kor og dens Solonumre i komplet Operastil og sungne af
komplette Operastemmer er det ganske vist nok Umagen v�rd at h�re. I vor
Julestemning vilde det Hele skurre st�rkt, men til Parisernes Julefest er
det en Ouverture, der passer.

Fra Kirken gaar Vejen til "Le R�veillon", det store Julemaaltid med dets
obligatoriske Kalkuner. Der er dem, der holder det hjemme, men en M�ngde
har dog ogsaa arrangeret det paa Kaf�er og Restaurationer. Disse er
allesammen Julenat aabne til Morgenstunden, og fra dem allesammen lyder
der Sang og lystig Tummel. Holdes der "R�veillon" paa orthodox Vis, maa
Gildet ikke ende, f�r Solen er staaet op den n�ste Morgen. Det er den
eneste Gang hele Aaret rundt, Pariserne har Forpligtelse til at drikke
t�t. Til daglig Brug er de det sobreste Folkef�rd, der existerer, men
Julenat h�rer der en lille Perial til.

Saadan ser Julen ud i Paris. Forskjelligt er Alt dette, det er vist, fra
vor stille, fredelige Fest med gode Venner inden sneomfygede Mure. I det
tr�ngselsfyldte, tumlende, straalende Paris l�nges Nordboen efter
Hjemmet. Men for Pariserne er det rette Hjem paa Gaden, i F�rdselen og
Livet, som sp�nder hans Handlekraft, paa Kaf�en, hvor der deklameres og
diskuteres, i det brogede Forretningsvirvar, hvor hans �je spejder efter
Planken, paa hvilken han skal redde sig fra at gaa tilbunds i det
uendelige Menneskehav.

Med al dens Tummel, alt dens brogede Boulevardliv er Juleugen imidlertid
dog n�rmest kun et Slags Ouverture til, hvad der skal komme bagefter.
Alle de Motiver, som ligger i den, faar endnu rigere Udfoldning senere,
det Pittoreske Nytaarsnat, det Hexesabbathagtige s�rlig paa den f�rste
Dag af det nyf�dte Aar. Man kan ikke med Rette beskylde Pariserne for at
de tager lunkent mod dette. Deres By er i straalende Gala, naar
Midnatsklokkerne ringer det ind, alle Boulevarder t�tpakkede af
Mennesker, Alting i fuld Belysning. Ikke et eneste Udsalgsmagasin har
lukket, i Konditor-, Blomster-, Leget�js- og den Slags Boutikker stimier
Publikum saaledes sammen for at gj�re Indkj�b af "�trenner", at ikke
engang et tripleret S�lgerpersonale kan tilfredsstille Begj�ret. Alle
Markedsbarakkerne s�tter det bedste Ben foran for at tiltr�kke sig
Opm�rksomhed i den extraordin�re Stund, da hver �gte Pariser er i
Spendeerhum�r, Udraabernes Lyrik er paa Kothurnen, de Spadserendes
Munterhed s�ger at f�lge dens Flugt. Illuminationsgirandolerne, hvormed
de Handlende har fundet paa at pynte deres Fa�ade ogsaa til daglig Brug,
de store, leende Klynger omkring mekaniske Leget�jsdyr, der hopper og
kravler paa Fortouget, de futtende Petarder, hvormed man fra Vinduerne
skyder det nye Aar ind, Alting s�tter Liv og Lune i de drivende
Menneskemasser. Og hvilket Skuespil er det da ikke, naar der over dette
fantastiske Virvar af Farver, af de hvide, teltlignetjde Barakker, af
deres Flag og brogede Lampetmylr, over den sorte Folketr�ngsel og den
�red�vende St�j hv�lver sig en Himmel, stille, stjernebesat og
maanebeskinnet som den, der ser ned paa Neapels Golf, og naar Luften
m�ttet til Overflod med denne ejendommelige Pariserodeur, der kommer fra
Blomsternes og Damernes Parfume, fra Gassens og de store Restaurationers
Udstraalinger, naar den ligger om En varm og lun, som om Foraaret vilde
vaagne med den gryende Sol!

Men Paris er Kontrasternes By; naar Nytaarsnattens Rus er sovet ud,
kommer Nytaarsdagen efter. Den er i den gode Seinestad de forf�rdeligste
tolv Timer, man oplever hele Aaret rundt. For hvert Skridt, man gaar, er
der en betlende Invalid, for hvert andet en Lirekasse og for hvert tredie
et V�sen, der skal have Drikkepenge. Man bliver jaget, hidset, slidt i,
flaaet, som om man var kommen ud, ikke for at spadsere i Januarforaars
Solskin, men for bogstavelig at fungere som Bytte for en Parforce-Jagt.
Nytaarsdagen i Paris er Tiggeriets Festdag. Skj�ndt det under almindelige
Forhold er principm�ssigt forbudt, florerer det dog bestandig paa Gader
og Boulevarder med en Fr�khed, som om der slet ikke existerede Politi.
Men hver f�rste Januar kv�ler det formelig Byen under sig. Alverden har
paa denne Dag Lov at betle, saameget den lyster, og det er utroligt,
hvilke H�rskarer, der benytter sig af Tilladelsen. Hele det uhyggelige
Paris, der til daglig Brug f�rer en lyssky, underjordisk Tilv�relse i
Forst�dernes smudsige Gyder, spyer sin Befolkning ud over Boulevarderne,
Kajerne og de brede Seinebroer. De samler sig familievis med Alt, hvad
der kan pr�steres af aff�ldige Oldinge, Spedalske og udmagrede Dieb�rn.
Har Familien det normale Tilbeh�r af Lemmer, �jne, N�se og �ren, saa
s�ger man ved Kunst at supprimere Et og Andet for at gj�re Indtryk.
Pariservagabonderne er rene Hexemestre, naar det gj�lder at gj�re sig til
Blinde eller Kr�blinge for en Dags Tid. Jo mere Jammer og Elendighed, man
kan vise frem, desto flere Sousstykker skraber man ind. Alle Saar og
Skr�beligheder blottes og stilles til Skue, de v�rste Pjalter, man kan
st�ve op, er paa denne Dag de bedste, Paris's Gader bliver til uhyre
Hospitalsgange, Luxusstaden ser ud, som var den s�let ned i al Orientens
Smuds og Mis�re. De sp�deste B�rn vralter omkring og sp�rrer En Vejen med
deres fremrakte Tallerkener, Fruentimmerne hyler og tr�kker Kjolen fra
det kr�ftbef�ngte Bryst, de lamme Oldinge, Invaliderne uden Arme eller
Ben hyler, Luften gjenlyder af Jamren og Klynken, og om kap dermed hviner
Lirekasser, Fl�jter, S�kkepiber, Violiner, Harper og andre
R�dselsinstrumenter.

Fortumlet flygter man ind i en Kaf�. Men ogsaa der finder man Tiggeriet,
det har kun faaet andet Kostume paa. Gar�onerne ere saa fri "at tilbyde
deres lille Nytaarsgave", det vil sige en Cigar med kul�rt Baand paa til
Herrerne og en Appelsin eller et Kr�mmerhus Bonbon til Damerne. Hvis man
betragter denne Nytaarsgave som en Tak for de regelm�ssig efter hver
Konsumation i Aarets L�b erlagte Drikkepenge, tager man imidlertid h�jlig
fejl. Den er kun en Invitation til Extraduc�r i Anledning af det nye Aar.
Er man blot set en halv Snes Gange, udebliver Cigarerne og Appelsinerne
aldrig. Og den langt overvejende Part af Pariserbeboerne har idetmindste
en Snes Kaf�er eller Restaurationer, hvor de kommer nogenlunde hyppig.
Slap man saa med dem, kunde det endda gaa an. Men det er i Paris
Alverden, der skal have Nytaar: Brev-, Avis- og Pengepostbude,
Fris�rsvende, Handskejomfruer, Skr�ddertjenere, Theaterouvreuser og saa
fremdeles i det Uendelige. Endogsaa Pigerne i Tobaksudsalgene have deres
baandpyntede Tallerkener staaende paa Disken, altid omhyggelig fyldte med
Fem- og Tifrancsstykker for at markere, at en Gentleman comme il faut
ikke kan give mindre end en saadan M�nt. Det varer ved lige saa l�nge som
Boulevardbarakkerne og l�nger endnu tidt. F�r henimod Slutningen af
Januar begynder Paris ikke at blive normal igjen.

Under Karnevalet,

"I overmorgen afholdes det n�stsidste Operabal, der lover at blive
ualmindeligt glimrende. De, der �nsker at deltage i denne enestaaende
Karnevalsfest, maa derfor v�re om sig i Tide." Saaledes l�d en Notits,
som gik igjen, med nogle Variationer hist og her under samtlige
Pariserblades Theaterrubrik. Jeg fulgte det enstemmige Raad, afleverede
itide mit Tyvefrancsstykke i et Lokationsbureau, og da Midnatsklokken
slog sine tolv Slag, styrede jeg gjennem Kredsen af beredne Gendarmer
mine Skridt op mod det straalende illuminerede Acad�mie nationale de
musique, hvor den enestaaende Fest skulde til at tage sin Begyndelse.
Maskerne kom, under Latter og Hvin fra de sammenstimlede Tilskuerskarer,
hoppende ud af Hundreder af Drosker, de brogede Silkekjoler raslede op ad
Vestibulens Marmortrapper, Tusinde Lysreflexer fra Guld og Spejle, en
Luft m�ttet med Blomsterduft og Parfumer, brusende Dandserhytmer fra
Gungls Orkester b�lgede de Indtr�dende im�de. Det saae ganske vist
overordentlig lovende ud, og havde Enden v�ret Begyndelsen lig, vilde man
ikke havt Anledning til at beklage sig over Bladenes Notits. Men
desv�rre, det gaar med de parisiske Operaballer ikke anderledes end med
saa mange skj�nne Sager, som kun taaler at ses paa Afstand. Klokken Tolv
har man Hastv�rk med at komme ind til al den feagtige Pragt, hvis f�rste
Indtryk v�kker de allerst�rste Forventninger, Klokken Tre, naar Olivier
Metra og den ungarske Ma�stro har l�ftet Taktstokken for sidste Gang,
gaar man bort st�vet og fortraadt, saa skuffet og sluk�ret som det
er muligt.

[Illustration: Indgangen til Operaballet.]

Det kunde v�re ganske kuri�st at vide, om Operaballerne nogensinde har
set ud, som Romanerne fort�ller. En meget gammel Generation paastaar, at
de i deres unge Dage har v�ret baade morsomme og pikante. Men det er saa
sin egen Sag med, hvordan Alting saae ud, dengang de Gamle var unge. Man
bliver en Smule skeptisk til Slutning, naar man ret t�nker over de enorme
Tilbageskridt, Verden paa alle Kanter maa have undergaaet siden hine
paradisiske Tider. Faktisk er det, at disse "enestaaende Karnevalsfester"
nu langtfra er enestaaende morsomme; deres v�sentlige Pikanteri er ikke
synderlig forskjelligt fra det, hvis daglige eller rettere natlige
Skueplads er Boulevardtrottoirerne mellem Faubourg Montmartre og Caf�
Americain. Endnu i Romaner fra Firserne findes der overgivne unge Damer
af den fornemme Verden, som �n Karnevalsnat gaar paa Eventyr i Operaen,
og hvis r�de Skuldersl�jfer medf�rer saa m�rkv�rdige Kombinationer, at de
kan fylde hele to tykke Bind. I Virkeligheden derimod har kun yderst faa
anst�ndige Damer--naar da undtages Udl�ndinge, for hvem Alt er tilladt,
og som tillader sig Alt i Paris--sat deres Fod paa et Operabal i de
sidste halvtredsindstyve Aar; ialfald har de kun gjort det af
Nysgjerrighed og under Ledsagelse af deres M�nd.

Hovedbestanddelen af det kvindelige Selskab er af den sletteste Art, og
de fleste af Dragterne ere ligesaa smagl�se som dekolleterede. Det er
nemlig ikke l�nger Fashion for Fruentimmerne at v�re i Kostume. Hvad de
mandlige Gj�ster angaar, falder det end ikke en parisisk Urtekr�mmersvend
ind at kl�de sig ud. De mandlige Masker er lejede allesammen uden
Undtagelse. Skal de tilmed dandse, betales der dem forh�jet Taxt, og de
s�rger saa ogsaa for at maskere deres Ansigt, saa Ingen kjender dem i
deres nedv�rdigende Bestilling. At dandse paa Operaballerne for sin
Forn�jelse er rent ud forhistorisk, I de tre Timer, Dandsemusikken varer,
springer de Ulykkelige, der er d�mte til dette Tr�llearbejde i
Kankan-Attituder omkring i den store Sal og giver med deres halvn�gne
Dandserinder Forestillinger for dem, det kan more at se paa disse lascive
Scener. Men det er ikke Mange. Hovedparten foretr�kker at betragte
Operaballerne som en Slags Promenadekoncert. Med sin Klaphat under Armen
driver man frem og tilbage i f�rste Etages Couloirer, hvor Gungl spiller
umiddelbart over Hovedtrappen, og kjeder sig med Anstand. Det mest
overfyldte Sted er den store Foyer, til hvilken Adgangen ganske
karakteristisk er forbudt Enhver, der er i Kostume. I Rotunden ved Siden
af er der en Buffet, hvor et Vinglas fuldt af �l koster en Franc; denne
Buffets Priser er maaske, naar Alt kommer til Alt, det mest Aparte ved
den "enestaaende" Karnevalsfest.

Karnevalslystigheden begynder f�rst, naar Ballet ender. Pariserne er et
for ceremonielt Folkef�rd til at kunne more sig i Stuer; den gode Tone
paal�gger dem Hundreder og atter Hundreder af minuti�se Hensyn, som gj�r
dem stramme og stive inden fire V�gge. Udenfor derimod giver man
Konveniensen en god Dag. De samme Herrer, som i Operaens elegante Lokaler
end ikke af de mest overgivne Dandserhytmer kunde falde paa at lade sig
forstyrre i deres langsomme, sl�bende, blaserede Promenademarche, er
�jeblikkelig, saasnart de kommer ud paa Gaden, med til at dandse en
Kvadrille midt paa Fortovet. Boulevardkaf�erne har de N�tter, der er
Operabal, aabent lige til Morgenstunden, og ligesaa dr�bende
kjedsommeligt der har v�ret paa Ballet, ligesaa livligt er der
paa Kaf�erne.

Man gj�r i det Hele taget det parisiske Gadekarneval Uret. Det skal v�re
d�d ud, paastaar man. Ganske vist, paa den venstre Seinebred finder man
det ikke l�nger, men ganske simpelt af den Grund, at man der i vore Dage
overhovedet kun undtagelsesvis finder Udslag af det egenlige Pariserfolks
Liv. Paris' Hjerte har flyttet sig med Aarene: det slaar i helt andre
Kvarterer nu end i Studenternes.

S�rligt "Mardi gras" er for den parisiske Arbejderbefolkning og for
Smaaborgerne maaske Aarets st�rste Festdag. F�r den lange Fastetid, der i
mange Familier overholdes med en vis Strenghed, gaar fire "fede" Dage,
paa hvilke man if�lge Traditionen skal s�tte Maven istand til at kunne
staa imod de efterf�lgende Savn. Tirsdagen, den sidste af dem, gj�r
Alverden det saa grundigt som muligt. De Smaafamilier, som paa denne Dag
spiser deres Middag hjemme, kan t�lles. Alt, hvad der existerer af
Restavrationer, Vinknejper, Kaf�er og lignende Steder, som i en snever
Vending ogsaa kan servere Spisevarer, er til den Grad overfyldte, at der
maa staas i Queue i halve Timer, f�r der kan opnaas en Plads ved et Bord.
Jo l�ngere man kommer ud mod Yderkanten af Paris, desto galere er det.
Oppe i Montmartre kan man en saadan Mardi gras finde Smaarestaurationer,
hvor selve Kj�kkenet tages til Hj�lp, og hvor der serveres Gj�sterne ved
improviserede Borde, lavede af Vinkasser, store Kogekjedler og Sligt. Thi
hele Familien sl�bes med paa Spisekvarteret, fra den gamle Bedstemoder,
der knap kan rokke afsted, til Skj�debarnet paa et halvt Aar og derunder.
Til daglig Brug slides der i de parisiske Forst�der, saa man knap kan
danne sig nogen Forestilling derom. Tre hundrede og tredsindstyve af
Aarets Dage er Arbejdsdage for de Fleste, og tidt og mange Gange arbejdes
der de atten Timer af D�gnet, uden at man nogensinde faar Sol eller
Himmel at se. Man kan da t�nke sig, hvilken Fest det maa v�re for
saadanne V�sener en enkelt Gang at komme ud. Og naar man kjender en Smule
til, hvilket naturligt, selv af al mulig Modgang uopslideligt godt Humor
der er karakteristisk for det egenlige Pariserfolk, kan man ogsaa nok
t�nke sig, hvordan de maa more sig. Tummelen, Snakken, Latteren
oversv�mmer de smaa, til daglig Brug tomme Restavrationer i Paris'
Yderkanter med et Liv, saa broget, saa animeret, at det spotter al
Beskrivelse. Efter Middagen gaar man naturligvis ikke hjem; Lystigheden
forts�ttes ved Kaf�bordene udenfor paa Gaden, senere hen paa Aftenen
under spadserende Driven langs Boulevarderne, der fra den ene til den
anden Ende er et uoverskueligt Folkemarked, saa t�t proppet, at det paa
sine Steder er rent umuligt at tr�nge sig gjennem Menneskestr�mmen. Paa
de "store" Boulevarder er Tr�ngselen i Aarenes L�b bleven mindre, men
samtidig er den voxet paa de ydre. Til dem er nemlig nu Hovedparten af
Maskerne fortrukne, siden de p�ne Folk blev for blaserede til l�ngere at
tage Del i L�jerne. Men Karnevalslivet har n�ppe tabt derved. Maskerne er
blevne adskilligt tarveligere ganske vist, men samtidigt ogsaa adskilligt
mere oplagte til at slaa Gj�kken l�s. Rundt omkring paa Gadehj�rnerne
improviseres der til Musik af en Mundharmonika eller ganske simpelt til
Akkompagnement af en overgiven Gadevise de vildeste Kvadriller, der
naturligvis kun voxe i Overstadighed, efterhaanden som Grupperne flokkes
om de Dandsende og opmuntrer dem med lystige Tilraab og Vittigheder.
Snart er det en hel Flok Klodocher, der skrigende og horntudende stormer
ned over Boulevarden og faar de smaa Arbejdersker til at flygte tilside
under h�je Hvin, snart en flagpyntet Kreaturvogn, paa hvilken
Karrikaturer af forskjellige politiske Personligheder bliver trukne i
Triumf af lystige Ungersvende, der har faaet sig lejet et Dyrehoved og er
ganske overordenlig forn�jede med sig selv, snart endelig lange
Kompagnier af Maskerede med en eller anden hornbl�sende Forening i
Spidsen. At Lystigheden af og til slaar en Smule ud i Kaadhed, f�lger af
sig selv, men Alverden er glad og forn�jet og morer sig virkelig; det
forsoner dermed.

Naar det lakker henad Midnat til, begynder Indvandringen i Ballokalerne
langs de ydre Boulevarder--der findes et for hvert hundrede Skridt. Til
daglig Brug er disse Lokaler n�rmest bes�gte af et Publikum af endnu
v�rre Art end det, der kommer i Bullier, og om muligt endnu mere blottet
for muntert, naturligt Folkeliv end dette sidste Sted, der daglig bereder
saamange paa Traditionen stolende Fremmede de allerst�rste Skuffelser. Nu
derimod stiller Sagen sig anderledes. Krapylet er ogsaa da med i den
broget kostumerede M�ngde, men det er ikke eneherskende. Smaa skikkelige
Portner- og Haandv�rkerd�ttre kommer i de guddommeligst kejtede
Forkl�dninger, ledsagede af den hele Familie, Vuggeb�rnene
medindbefattede, med �jne, der straaler af Dandselyst, og med
kirseb�rr�de Trikotben, der ikke kan blive kjede af den saa uvante
Motion. Man skulde tro sig milevidt borte fra Paris, midt inde i Hjertet
af den uskyldigste kluntede Landsby.

Det hele Paris er paa Benene den egenlig store Karnevalsnat. Ogsaa det
fornemme Paris; men det bliver paa sin egen Grund og fejrer der disse
Tusind og �n Nats Fester, om hvis overdaadige �ventyrpragt der af og til
naaer Rygter til de smaa, fjerne Kroge af Verden, hvor man slaar H�nderne
sammen og korser sig over, hvor Aviserne dog kan lyve. Aviserne lyver
imidlertid ikke; Overdaadigheden fra hine Tider, da Kleopatra l�ste
Perlerne op til Drikkevand, begynder virkelig at vende tilbage i det
moderne Athen. Millionfyrsterne fra hele Verden har bestandig havt
Passion for at forbause Paris med deres Overdaadighed, og da Paris er
noget vanskelig til at lade sig forbause, maa de efterhaanden tage deres
Tilflugt til st�rre og st�rre Extravagancer. De orientalske Nabober er i
saa Henseende l�ngst dethroniserede af Amerikanerne. Der fort�lles
saaledes blandt Andet om en Karnevalsfest i Mackayhotellet vis-�-vis
Triumfbuen, hvor man un�gtelig kom Kleopatraskikkene ganske n�r. Familien
Mackay h�rer hjemme hinsides Atlanterhavet og skal have sin exempell�se
Rigdom fra S�lvminer derovre. Der er ingen Ende paa dem, hedder det; i
hvert Fald er der ingen Ende paa Million�rfamiliens Luxus. Hotellet var
ikke stort nok til at rumme de Gj�ster, man vilde indbyde. Men det
generede ikke Naboben. Som en ny Aladdin lod han i et Par N�tter, ved
Hj�lp af Hundreder af Arbejdere og nogle hundrede tusinde Francs, et
Dandsepalais rejse sig paa hans Haveplads, ikke en interimistisk Sal, men
et virkeligt Palais med r�de Fl�jls V�gge, Spejlglas, Marmor og Guld
overalt, med indlagt Parketgulv og Sligt. I dette Palais serverede han
sine fem hundrede Gj�ster friske Jordb�r, forskrevne fra Alverdens
Sollande, St�rer fra Rusland, Fuglereder fra Indien og Vildsvineskinke
fra Ungarns Skove. Og ikke nok dermed; efter Bordets Overraskelser bragte
Kotillonen en ny, om muligt endnu st�rre. Istedetfor den ordin�re
Papirspynt indeholdt Knallerterne pragtfulde Silkeb�lter, Sk�rf,
T�rkl�der o.s.v., alle forsynede med et �gte Smykke, hvorpaa det
amerikanske Vaaben var ciseleret, en lille Kotillonsfinesse, der havde
kostet Hr. Mackay halvandet hundrede tusinde Francs. Han havde den
Tilfredsstillelse, at hans Fest ber�mmedes som den rigeste under Aarets
Karneval. Men han skal tage sig iagt; der er Adskillige, som er lige i
H�lene paa ham. Jordb�rrene og Kotillonen bragte ham Sejren; n�ste Gang
vil imidlertid en eller anden Konkurrent s�ge at overtrumfe dem, og Hr.
Mackay maa saa finde paa nye Overraskelser, hvis hans Renomm� ikke skal
gaa fl�jten. Heldigvis for ham har han de uudt�mmelige Miner; de er snart
absolut n�dvendige, naar man vil f�re Hus i Paris. De primitive Tider, da
man n�jedes med en Smule Aandrighed i de fornemme Kredses Selskaber, de
er forbi for l�nge siden.

Hos Republikens Pr�sident.

Hr. Jules Gr�vy er en rar, stilf�rdig Pr�sident, der ikke beskj�ftiger
Verden altfor forf�rdeligt med sin Personlighed. Ministerierne komme og
gaa. Freycinet afl�ses af Ferry, og Ferry af Gambetta, og Gambetta igjen
af Freycinet og Ferry; Hr. Gr�vy lader dem ganske roligt skifte. Han gaar
paa Jagt med sine Venner i Provindsen og spiller Billard med sine Venner
i Paris, og naar engang imellem en Avis, der vil give sig ud for at v�re
inspireret af ham, till�gger ham en decideret Mening om Sagerne, saa kan
man v�re ganske sikker paa, at den Dagen efter bliver n�dt til at
dementere sig selv. For en Republik, der gj�r saa meget Spektakel som den
franske kan der ikke t�nkes nogen mere hensigtsm�ssig Pr�sident. Hans Ro
b�der en Smule paa Uroen ellers. Var han som de Andre, vilde der ikke
v�re til at leve i Frankrig for bare Politik.

[Illustration: Ankomsten til Ballet.]

[Illustration: Jules Gr�vy, Republikens Pr�sident.]

Hele Aaret rundt er der i Grunden kun tre Gange Hr. Gr�vy virkelig
beskj�ftiger Pariserne. Det er, naar han giver sine tre store
Elys�eballer. Kunde han f�lge sit Hjertes Drift, str�g han ganske sikkert
ogsaa dem. Men det--veed han--vilde Pariserne aldrig tilgive ham, og som
en klog Mand finder han sig da i at ofre paa deres Passioners Alter. Han
tr�kker det s�rgelige �jeblik ud saa l�nge som muligt, men henimod Midten
af Februar begynder Aviserne saa smaat at raillere over Stilheden i
Elys�e; det er saa n�dvendigt, at der gj�res Noget. Gr�vy kalder sin
Overkok til sig og underretter ham om, at der maa kj�bes ind til det
f�rste Bal. Pr�sidenten for den franske Republik og Pr�sidenten for
Kj�kkenet i Elys�epal�et have ogsaa ellers--paastaar man--hver Morgen
deres regelm�ssige Sammenkomster; men det er kun under
Balforberedelserne, at disse huslige Konferencer udstr�kke sig til Timer.
Kj�kkenchefen forlader dem med stolt l�ftet Pande i Bevidstheden om den
�rb�dighed, hvormed Leverand�rerne vil modtage ham, naar han kommer og
gj�r sine exceptionelle Bestillinger; Statschefen gaar fra dem tankefuld
og med Skyer paa sin Pande. Han kan i det Hele taget ikke lide det
Exceptionelle og allermindst den exceptionelle Luxus; Han finder det
langt fornuftigere at anbringe sine Penge i Huse paa Boulevard
Malesherbes end i Spise- og Drikkevarer, og han veed af s�rgelig
Erfaring, at et Elys�ebal koster mange Penge.

Naar Pr�sidenten lader spille op til Dands i sit Palais, kan han nemlig
ikke, som naar han gifter sin Datter bort, indskr�nke sig til at invitere
Familierne Gr�vy og Wilson med samt nogle ganske enkelte gode Venner af
Huset. Hele Paris gj�r Fordring paa at modtage Indbydelser, hele den Part
af Provinserne og af Udlandet, som tilf�ldigvis opholder sig i Byen,
mener at have om muligt endnu st�rre Berettigelse til at stille samme
Fordring. Saa saare Rygtet om, at Ballet n�rmer sig, kommer ud i Staden,
bestormes Pr�sidentskabets Sekretariat med Anmodninger i massevis om
Billetter. Selv et Theater i V�lten, der er if�rd med at bringe et nyt
Stykke af Sardou eller Dumas paa Scenen, kan ikke v�re mere plaget.
Alverden kjender et Municipalraadsmedlem eller en Deputeret, der maa gaa
i Ilden for dem ved denne Lejlighed. De har Allesammen deres alenlange
Lister, og saa indflydelsesrige Personer er det i en Republik grumme
vanskeligt at afslaa Noget. Legationerne paa deres Side ser sig ligeledes
n�dsagede til at stille store Krav. Hele Kolonien danner Queue udenfor
Gesandtskabshotellet for at skrive sig paa Listen, og selvf�lgelig
betragter hver Enkelt det som en personlig Forn�rmelse af Gesandten, naar
hans Begj�ring ikke tages til F�lge. Det bliver paa denne Maade
Hundredetusinder, der vil med til Gr�vys Bal; en halv Snes Tusinde af dem
i det Allermindste kan man paa ingensomhelst Maade undgaa at tage med.
Der f�jes af Teltdug store Tilbygninger til Pal�et, alle de til daglig
Brug ubeboede Sale st�ves af og befries for deres M�belovertr�k, de
Tusinder af Messing-Moderat�rlamper, hvormed Huset ved en saadan Fest
belyses fra �verst til nederst, poleres og fyldes, der bliver lejet
Planter og Blomster til at dekorere med hos alle Parises Gartnere,
Municipalgardisterne tilhest kommanderes til Tjeneste for at holde de
n�rmeste Gader ryddelige, og Vognene begynder saa paa den h�jtidelige
Aften at rulle ind i Gaarden.

Man er i Republik. Det ceremonielle Reglement fra Kejserd�mmets Dage, der
gjorde en Vogn uden Numer obligatorisk for Enhver, som indfandt sig til
Hove, existerer ikke l�nger. Man kan komme i Droske eller tilfods ganske
efter eget Behag. Adgang n�gtes Ingen, som er i Selskabsdragt og
pr�sterer et Invitationskort. Men det maa han ogsaa af med, og det er for
Mange en stor Skuffelse. Det saae saa imponerende ud: en k�mpem�ssig
Karton af hvidt Glac�papir, hvorpaa i smagfuld Snirkelskrift l�stes:
"Pr�sidenten for Republiken og Fru Jules Gr�vy udbede sig �ren af Hr. N.
N.'s behagelige N�rv�relse i Elys�epal�et den og den Dag", og nedenunder
paa Foden den lille Bem�rkning "on dansera". Paa en Visitkortskaal vilde
det have gjort magel�s Effekt. Men Kontrollen ved Indgangen er yderst
streng. Man har adopteret det samme System som i Parisertheatrene. Tre
Herrer i kjole og hvide Halst�rkl�der sidde ved et stort Skrivebord og
attrapere enhver Indtr�dende med Anmodningen "votre carte, Monsieur". Der
rives et Hj�rne af den smukke Glac�karton, og naar man vil ind efter at
have givet sit Overt�j til Opbevaring i et af de uhyre Skabe paa begge
Sider af Entr�en, maa ogsaa selve Kortet afleveres til Lakajen, der
vogter Adgangen til den forreste Sal. Udgangsbillet kan ikke faas. Er man
een Gang inde, maa man blive der, til man er tr�t og m�t af Herligheden.
Stundom kan det endogsaa h�nde, at man maa blive der l�ngere, end man
selv skj�tter om. For at forebygge Tr�ngsel, paastaa Nogle, Andre mene af
faderlig Omsorg hos Pr�sidenten, for at hans Gj�ster skal faa Alting at
se, er der nemlig ved Elys�eballerne foreskrevet Selskabet en permanent
Rotationsbev�gelse. I den forreste Sal, hvor Pr�sidenten og Fru Gr�vy
tage imod s�rlige Honoratiores, samt i de umiddelbart tilst�dende, hvor
Corps diplomatique opholder sig, er det for det almindelige Publikum ikke
tilladt at blive staaende. Standser man et �jeblik, har man strax en
sortkl�dt Lakaj med S�lvkj�de om Halsen paa Siden af sig og bliver i en
d�mpet, men meget bestemt Tone anmodet om at passere videre. I de mindre
hellige Lokaler er det tilladt at blive, hvis man skj�tter om det, men
det er ikke tilladt at vende om og gaa tilbage til den Sal, fra hvilken
man er kommen. Op ad D�rstolperne staar der, fra Ballet begynder, til det
ender, plantet to h�je, haandfaste, violette Lakajer i Drabantattitude og
med Muskler som Saint-Marceau's Harlekin. Deres udstrakte Fod sp�rrer
D�ren. Vil Nogen fremad, tr�kkes L�ggen i den hvide Silkestr�mpe �rb�dig
ind, men for den, der vil tilbage til det forladte Paradis, sp�rrer den
Passagen, og fra Cerberus'ens Mund lyder der et ub�nh�rligt "on ne passe
pas". Hele Pal�et, Stue, f�rste og anden Etage med dets labyrinthiske
Virvar af Sale, Trappegange og Korridorer maa vandres igjennem og
Vandringen begyndes forfra igjen, f�r man kan komme til det Sted, man
engang har forladt. Kun fire Sale i Midten danner en Undtagelse: to, i
hvilke der danses, en, hvor man i uendelig Tr�ngsel slaas om at komme til
Buffeten, og en, pyntet med Palmer og bredbladede Planter, som er bestemt
til Hvilested for de dansende Damer. Mellem dem har man Lov til at
vandre, som man lyster. Det er ganske heldigt. En Kavaleer, der mellem
Dansene �nskede at skaffe sin Dame et Glas Is, vilde, hvis han skulde
gj�re den ellers foreskrevne Rotationsbev�gelse, blive n�dt til at
absentere sig for et Tidsrum af mindst et Par Timer. Han kan bruge Tid
nok, f�r han faaer banet sig frem mellem R�kkerne, der stadig staar
opstillede ved Buffeten.

[Illustration: Ved Buffeten.]

For�vrigt er det saa viselig indrettet, at dette lille Komplex af Sale,
hvor man har Tilladelse til at bev�ge sig frit, ogsaa er det eneste Sted
i hele Pal�et, hvor det er forn�jeligt at v�re. Toiletterne opholde sig
ikke der; Tr�ngselen er altfor umaadelig, til at de kan gj�re sig
gj�ldende. Men Toiletter beh�ver man i Paris heller ikke at gaa paa
Elys�ebal for at beundre. Hvad der derimod tr�ffes i dets Dansesale, det
er netop det Sjeldneste, der ses i den store Seinestad: unge Piger uden
Toiletter, i en simpel hvid Kjole, men med Foraarsroser paa de usminkede
Kinder, med store, forundrede �jne og Ansigter, der straaler af
Henrykkelse over at v�re paa Bal, F�nomenet er overraskende, men det er
ikke uforklarligt. Ved Siden af de sextusind Indbydelseskort, der
udstedes til Kreti og Pleti fra Paris og Provinserne, de to tusind, som
Amerikanere og Engl�ndere erobre, samt det halvandet Tusind, der gives
til andre Udl�ndinge, indbydes der ogsaa nogle Hundrede Personer af Hr.
og Fru Gr�vys private Omgangskreds, det vil sige af det �gte parisiske
Bourgeoisi. Det er til daglig Brug ikke med i Verdensstadens Rummel og
Tummel, og det stiller fremfor Alt ikke sine Koner og D�tre til Parade
mellem store Kokotter og smaa Boulevardl�ver. Men for Pr�sidenten har det
saa megen Estime, at det ved hans Baller undtagelsesvis blander sig
mellem den mylrende Skare. Dets D�tre m�der med Balkortet ved Viftesnoren
og med Sextenaarsgl�de ved at danse, de skriver de unge engagerende
Officerers Navne op paa Kortet med en Alvor, som var det Fredstraktater,
de undertegnede, de valser og polkerer, som gjaldt det Livet, og med
Studsen standser Udl�ndingene og Boulevardpublikummet. De har saa tidt
forsvoret, at Dramaforfatternes Ingenuefigurer findes andetsteds end i
Digternes egen Fantasi; her begynder der at dukke en Anelse op hos dem
om, at disse henrivende unge V�sener virkelig er tro Kopier efter
Naturen. De faar et Indblik i et Paris, som de ikke kjender, men som de
dunkelt fornemmer maaske er det, som det, naar Alt kom til Alt, l�nnede
sig bedst at stifte Bekjendtskab med. Det er formelig, som om Luften i
Balsalen blev renset af al den sunde Ungdom. Ellers er der
Svedebadstemperatur og Pestatmosf�re af Lampeos og sammenpakket
Menneskemylr allevegne. Man gisper og st�nner, Hovedet v�rker,
Tindingerne banker i Feber, f�r Rotationsbev�gelsen er tilende, og man
atter kan tr�kke Vejret i de forreste Sale.

Men Pariserne holder trolig ud. Naar det blot ikke drejer sig om Politik,
er der i hele Verden ikke noget taalmodigere Folkef�rd end dem. F�rst
henad Et kommer Ballets store M�rkv�rdighed, og til den maa man aldeles
n�dvendig v�re med, om ikke af anden Grund, saa af ren Nysgjerrighed.
Lidt over Midnat viser der sig et oplivende Syn. Salenes Tr�ngsel viger
tilside og aabner i Midten Passage for en stolt fremadskridende Afdeling
Milit�r. Man har savnet det hele Aftenen, og Savnet har v�ret saa meget
mere paafaldende, som den stadselige republikanske Garde ellers plejer at
pynte op allevegne i Paris, hvor der er noget H�jtideligt paa F�rde. Nu
kommer den, h�j og strunk og stram i sine lange Ridest�vler, hvide
Benkl�der, blanke Harnisker og Hjelme med den vajende Fjerbusk. De
Fremmede bilder sig et �jeblik ind, at det er Pr�sidenten, der gj�r
ceremoniel Promenadetur omkring mellem sine Gj�ster. Men Hr. Gr�vy er
ikke saa pretenti�s. Naar han i et Par Timers Tid har taget mod de
Kommende og tr�nger til at hvile sig lidt i de for ham og hans Familie
reserverede V�relser paa f�rste Sal, ser man en �ldre, graahaaret Herre
gj�re Fors�g paa at arbejde sig gjennem den roterende M�ngde. Det er
Statschefen, men forholdsvis kun meget Faa kjender ham og viger tilside.
Han ser i sin sorte Kjole uden Ordensbaand ud som Pluraliteten af de
mandlige Balgj�ster, og Tjenerskab til at bane Vej for ham er der ikke
Tale om. Republikansk Garde vilde han endnu meget mindre kunne falde paa
at rekvirere til sit Behov. Det er Chefen for Elys�e-pal�ets Kj�kken, den
kommer for at assistere. M�rkv�rdigheden, som skal gaa for sig, er
Aabningen af hans Souper, en rigtig Souper med koldt Kj�kken og Champagne
i Str�mme. Ved de almindelige officielle Fester haves der kun en ordin�r
Forfriskningsbuffet med Sandwich, The, Punsch og Konditorsager. De tre
aarlige Elys�eballer er de eneste, ved hvilke Gj�sterne bydes paa Souper.
De faar den ganske vist kun efter noget Besv�r, men de faar den dog.
Gardistkorpset stiller sig op ved de to Adgange til Salen, hvor den
serveres. Den dem givne Parole er overordentlig streng. Der er dog altid
et mystisk Ord, som gj�r Passagen forbi de violette Tjenere mulig. Naar
man hvisker dem "Corps diplomatique" i �ret, tr�kker de Silkel�ggene
tilbage. Men overfor Gardisterne hj�lper ingensomhelst Parlamenteren og
ingen Personsanseelse. Enhver maa vente, til hans Tur kommer, Og
Pariserne venter; de stiller sig op i Queue og venter timevis, som de
gjorde det i den elektriske Udstilling for at faa det Halve af en Arie
paa Operaen at h�re, som de gj�r det ved deres Theatres Billetkontorer,
ved deres Omnibusstationer og overalt. Vanen til at gj�re Queue er bleven
deres anden Natur, og de finder ingen Inkonveniens ved det l�ngere. Med
Mellemrum aabnes Soupersalonens D�re, og der slippes saa Mange ind, som
den kan rumme. Naar Holdet er bespist, sendes det ud ad den anden D�r, og
en ny Afdeling af Queuen kommer til Fadet. Det bliver saaledes ved fra
Klokken Et til Klokken Fem om Morgenen. Saa lukker Kj�kkenchefen
Bev�rtningen, og de sidste Ventende maa gaa hjem med tomme Maver. De har
kun den Tr�st, at de ved at staa opstillede saa l�nge har erhvervet sig
st�rre Chancer for at faa deres Overt�j end de, der er brudt op paa et
tidligere Stadium af Festen. At komme fra et Elys�ebal ligesaa bekl�dt,
som man er kommen til det, er at have vundet et Lod i Lotteriet. At komme
derfra uden at v�re fortraadt, forpuffet og fortumlet af kvalmende
Skj�rsildstemperatur er en total Umulighed. Men Konveniensen fordrer, at
Republikens Pr�sident og Fru Jules Gr�vy tre Gange om Aaret udbede sig
deres tro Republikaneres N�rv�relse til denne Forn�jelse, og Konveniensen
fordrer ligeledes, at de tro Republikanere finde N�rv�relsen saa
behagelig, at de s�tter Himmel og Jord i Bev�gelse for at opnaa den.
Konveniensen har nu engang Ingenting med det Begribelige at gj�re,




FORAAR I PARIS.


Den tyvende Marts skal if�lge den franske Almanak Foraaret begynde, og
den tyvende Marts skal if�lge gammel Tradition det f�rste Foraarstr� i
Paris staa med gr�nne Blade. Der er et, der er foran alle de andre; og
morsomt nok, som det hjemme i Kj�benhavn er Holbergs Tr�, saaledes er det
her Moli�res, der lyser Vaaren ind: et rankt og rundkronet Kastanietr�
ligefor Indgangen til Th��tre fran�ais. Der staar det midt i Byens
Hjerte, og der er ikke een Pariser, som ikke kjender det og holder af
det. Saa saare Vinterspleenens Taage letter, og den f�rste gyldne Solflod
breder sig og sv�mmer ud over Boulevarderne gj�r han en Afstikker til
Tr�et paa Theaterpladsen, saa tidt han kan komme til det. L�ngselsfuldt
kiger han op til de violetbrune Knopper og f�lger deres voxende Bugnen.
Den Dag, han paa Asfaltflisen finder det f�rste dryssede, harpixfede
Skj�l og ser det f�rste gr�nne Blad deroppe titte frem, pjusket som en
lille dunet Kylling, der lige kryber ud af �gget, den Dag er hans store
Fest. Thi med den begynder den herlige Tid, da hans kj�re Paris Maaneder
igjennem bliver, hvad han saa uendelig gjerne vil have, det skal v�re:
den skj�nneste Stad i Verden.

Samtidig med Moli�res Tr� springer hele Paris ud i et Nu. Under
Boulevardkaf�ernes Solsejl mylrer det med glade Mennesker, der sidder paa
Trottoiret og leer op til det piplende Gr�nne og til det endel�se Tog
derude paa Gaden, hvor under blaa Himmel og Sol og brogede Parasoller
Vogn efter Vogn farer afsted. De farer gjennem Champs-Elys�es i R�kke ved
Siden af R�kke, gjennem Boulogneskovsavenuens Solbundtstraaler og ind
mellem de l�vende All�er. Hele Vejen sidder der Tilskuerhobe i Tusindvis,
B�rnene l�ber og leger mellem de knoppende Syrener eller jubler paa
Karusselhestene eller staar og hviner af Gl�de over Forestillingen paa
Marionettheatrene. Henover Skovens lange, snorlige Ridestier galopperer
Kavalkader af elegante Ryttere og Amazoner, i den zirlige lille Kabriolet
promenerer Dandyen sine V�ddel�bere og sin strunke, stoltpudsede Kudsk,
de hvide Frugttr�er drysser deres Blomster, og under dem, paa de store,
gr�nne Pl�ner, ligger der boltrende Grupper og bader sig i den varme Sol.
L�ngere borte kommer Seinen, uden den mindste Krusning, spejlende hver
lille Fjersky; der glider hen flygtig og luftig som Ringe fra en Cigar.
Kanotiererne har faaet deres stramme Trikottr�jer paa og deres r�de og
blaa Huer, og i deres lange, spidse Baade flyver de afsted over Vandet og
forsvinder bag Pynten under H�ngepilens fantastisk-skj�nne Hang af
lysgr�nt L�v. Hele Paris er ude og fylder sine Lunger med den
vidunderlige Luft og sv�lger i Bevidstheden om, at den tre Maaneder paa
Rad, lige til de store Junil�b er forbi, vil Morgen efter Morgen vaagne
til den samme Herlighed og Fest.

[Illustration: Dandyen promenerer sin Kudsk.]

Pariseren har Ret: der er ingen Stad, der i Foraarsdragt er saa smuk som
hans. Det er nemlig ikke blot Foraaret, der pynter Paris, men ogsaa Paris
og Pariserne, der pynter paa Foraaret. Deres Parker og Avenuer, deres
Boulogneskov, den hele Omegn soignerer det og s�rger for, at det kan vise
sig fra sin fordelagtigste Side. De stadser paa det som paa et s�dt
Kj�led�ggebarn, der dog tr�nger til rentvaskede Kinder og snehvid
broderet Kjole og fintkruset Halsstrimmel for ret at kunne gj�re sin
S�dhed gj�ldende. Det gj�r de ikke saa ilde i endda. Der er aldeles ingen
Anledning til at komme i lyrisk Fyr og Flamme mod en saadan Servering af
Natur paa Pr�senterbakke. Den tr�nger ikke til nogen Assistance, naar
dens fulde Skj�nhed staar i Sommerfloret; saa er der langt vidunderligere
i en Skovskygges Ro, paa en duftende Kl�vermark eller ved Aal�bet, der
risler mellem Enge, hvor Guldsmede og blaa Sommerfugle sidde og dr�mme
paa de r�de Valmuer. Saal�nge der derimod endnu ikke er hverken Romantik
eller Skygge, men kun S�le og vissent Vinterl�v under Skovtr�erne,
saal�nge Kl�vermarken hverken har Blade eller Duft og Aabredden h�jst en
lille Anemone bag en graaskiden Snebunke, der er i F�rd med at smelte,
saal�nge har den kj�re Natur dog maaske en Smule for meget Sl�gtskab med
de mindre propre Smaaglutter, hvem N�sen l�ber paa. Man skal v�re Moder
for at have Blik for deres Englelighed, og man skal v�re idetmindste et
Stykke af en Poet for at kunne goutere Foraar i det Kostume.

Pariserne er ikke Poeter; de pynter deres Foraar, som Watteau pyntede
sine Hyrdestykkers Faar og Le Notre sine Versaillesparker. Det er en
gammel Svaghed, de har, og den maa man tilgive dem. Der kommer noget saa
udm�rket Dejligt ud deraf. Paa den f�rste Foraarsdag er Alt komplet, Alt
i _grande toilette,_ blankt og pillet og pudset. Det er Gjenf�delsesfest,
og Paris har Festens Dragt. Pl�nerne str�kker sig gr�nne og tykke og
bl�de som Fl�jl i Park Monceau. Der er ikke et Straa, der mangler i det
svulmende, fyldige T�ppe; der er ikke et drysset Knopskj�l, der har faaet
Lov til at ligge og s�tte Plet paa Vaarens jomfruelige Kl�debon. Riven
har glattet Gangenes brune Gruskies og fjernet Alt, hvad der ikke skulde
v�re der; de gule, fjedrende Stole staar paa R�kke og Rad i Solskinnet
som til stor Ceremoni, de runde Blomsterbede pranger i Farver af Aurikler
og store Stedmodersblomster og hvide Bellis og r�de Ribes. Om den antike
S�jlekolonnade ranker Efeuen sig uden et vissent Blad, og de unge
�llinger staar paa Hovedet i Dammen og plasker Vandperler op paa
Laurb�rbuskenes Blade. Ovenover Alt det kan det fine, lyse Bladl�v
sagtens tage sig ud, og som det er der, er det allevegne. Paris har Park
ved Park, en lille, firkantet Square idetmindste ved hver anden Gadeende,
hvor den f�rste Foraarsskj�nhed bliver poleret og fredet om og sat i
flatterende Ramme med ikke mindre Omhyggelighed. Saa kommer det mylrende
Virvar af Avenuenettet paa alle Kanter, med dets altid friskvandede
Kj�reveje, med dets Font�ner, dets Statuer og Bosketter, og saa kommer
endelig Boulogneskoven. Man kan tage en Droske til den paa Boulevarden og
naa den i et Kvarter og for halvanden Franc. Den ligger som i selve Byen,
og dens Foraarsapotheose giver hele Paris Relief.

De Fremmede er himmelraabende uretf�rdige mod den stakkels Boulogneskov.
Det har sin ganske naturlige Grund, det kommer simpelthen af, at de i
Reglen aldrig faar den at se, f�r den er affloreret. Deres Indvandring i
Paris begynder f�rst, naar deres Sommerferie begynder. Men saa er dens
Glans forbi, saa er den flov som Moderne fra Faubourg Saint-Germain,
baarne af Bondepigen ved et nordisk Kj�bstadmarked. Den skal ses helst i
Marts eller April, tiln�d i Maj, saa er den enestaaende i Verden. Den har
da ikke blot den allersarteste og allereleganteste Foraarsdragt, som
Natur og Kunst har kunnet komponere i Forening, men den har den
gjennemtrukken med en Parfume af _Tout Paris_ koncentreret i Essens. Det
er, hvad man nu end vil sige, en ganske ejendommelig Ting. Gran- og
Lindeduft kan v�re berusende, Orangers krydrede Vellugt ikke mindre. Men
den er der Tusinder af Skove, som er f�lles om. Boulogneskovens er der
derimod kun en, der har, en eneste paa hele den samlede Klode.

Fra den Dag, da Foraarstr�et ved Th��tre fran�ais staar i Knop, indtil
Mylret af nummererede Fiakrer og Epiciertr�ngselen og St�vet paa den
store V�ddel�bsdag ved Longchamps har st�nket Banalitet over de fornemme
All�er, i de tre unge Foraarsmaaneder er Boulogneskoven obligatorisk for
hver �gte Pariser-existens. En Promenade der h�rer til. Man kan bedre
undv�re Desserten til sin Diner, end man kan undv�re den. Men der er kun
een bestemt Promenade, som gj�lder, den mellem Fire og Syv. Saa ruller
Alt, hvad Paris har af Ekvipager, afsted til den, Faubourgernes Adel
kommer i Karosserne � la Louis quatorze med den v�ldige Fadding vuggende
sig paa K�mpefjedre og med de silkebestr�mpede, stive Lakajer.
Finansbaronerne kommer med det springende Fuldblod for den elegante
Kabriolet, Politikerne, ukjendte igaar, magtstraalende idag og forglemte
imorgen, kommer i Hyrevognen, der er lejet for deres korte Glorietid;
Kunstens og Videnskabens Stjerner skjuler sig for profane Blikke i
Baggrunden af deres lukkede Koup�, men udfordrende, brammende, med
Rosenbuketter bag Hestens �re og i Groomens Knaphul, stiller den store
Kokotte sin straalende, friske Toiletteluxus og sin malede Skj�nhed ud
paa de polstrede Silkehynder. Alt, hvad der i Paris har et Navn, en
Stilling, en Formue, ruller afsted til Boulogneskovst�vnet.
Fremmedkolonierne f�lger Trup, denne stadig voxende Mylr af Millionkonger
fra alle Verdens Egne, der kommer en S�son til Paris, for at Guldfloden,
hvori de v�lter sig, kan kaste en efemer Glans over deres obskure
Tilv�relse. Alle jager afsted over de friskvandede, brede Veje, gjennem
de blinkende Solbundtstraaler, ud til _le lac_. Der, ved Begyndelsen af
den, hvor Svanehuset titter op mellem den skvulpende Gondolflotille,
strammes pludselig T�jlerne, og hele Str�mmen af Kj�ret�jer ruller
langsomt videre i Skridt. Man gj�r _le tour_, den verdensber�mte _tour du
lac_. Slentrende, standsende ved hvert tiende Skridt, fordi Tr�ngselen er
for t�t, kj�rer man paa Parade i Queue langs den kunstige Skovs�s Bred.
Der er tre, fire, undertiden fem R�kker Vogne ved Siden af hinanden og
ikke en Arml�ngdes Plads mellem hver. "Baronesse d'Ange", den store
parisiske Depravations-Baronesse, der altid kj�rer selv, maa holde igjen,
for at hendes hvide Hest ikke skal stikke Hovedet ind til Dronning
Isabella af Spanien. Gambetta og Rochefort ruller Side om Side. Mde.
Rothschild og Mile. Eva fra Fantaisies-Parisiennes reklamerer _vis-�-vis_
hinanden for een og den samme Modehat fra igaar. Stadig i Queu'en, stadig
standsende, bev�ger man sig fremad til Enden af S�en. Paa den anden Bred
er der maaske nok saa smukt i den lange, skyggende All�e, men denne anden
Bred foragter man. Der er der ikke en eneste Vogn. _Le Tour_ gj�lder kun
den ene Side, den holder man sig til. Saasnart man er kommen til Enden,
vender man, alle Vognene paa een og den samme Plet, og slentrer tilbage
igjen, ind i Tr�ngselen, langsomt nedad mod Svanehuset, for, naar man har
naaet det, at begynde forfra paany. Det er deri, Promenaden bestaar. Man,
sidder stram og strunk, pyntet og fornem. Et Toilette uden Smag, et Smil
paa urette Sted, en Bev�gelse, der ikke var korrekt, vilde ligefrem s�tte
Plet paa Ens gode Navn og Rygte.

Landskabet selv er som denne luxu�se Ramme omkring det. Det kunde males
paa Bagt�ppet i en F�eriedekoration uden at idealiseres. Alt er her, hvad
der kan udt�nkes af fortryllende fin og yndefuld Natur. En bestandig
spejlblank S� med vuggende Gondoler og sejlende Svaner, Smaa�er, der
romantisk bryder Udsigterne i Pynter, hvor Guldregnen h�nger ud, saa at
dens Blomsterklaser kysser Vandet, Klippevildnis med Kaskader mellem
Bregner og Efeu og blaarankede Clematis, fantastiske Broer og blomstrende
Bosketter og bl�de, gr�nne Engskr�nter, hvor de hvide Sommerfugle leger
Tagfat. Og saa rundt omkring de brede, fornemme All�er og de sarte
Akacielunde og de lange Pl�ner, der ligger saa rolig, som om de var
vuggede i Dr�m af Duften fra de store, gulblomstrede Buske, der hegner
dem ind. Ovenover det Hele Solen, som ingen Skovtykning tager Varmen og
Glansen fra, men som lister sig legende ind mellem det unge L�v og tegner
det igjen i Skyggerids paa Gr�sset nedenunder. Friskhed bestandig fra
Vandbrusens vaskende Regn, ikke et St�vgran paa noget Blad, men smaa
Draabeperler allevegne, der blinker i Solen som evig Foraarsdug over det
fortryllede Land. Man kan saa tusinde Gange sige, at det er Kunst og ikke
Natur, vidunderlig dejligt er det, hvad man end vil kalde det. Det er
Foraaret, der holder kongeligt Indtog med kongelig Pomp. Hele dets Hof er
der paa Parade i Galapuds for at hylde dets Komme.

Saaledes ser Pariser-Foraaret ud ved Boulogneskovens S�. Men det ser ud
omtrent ligesaadan paa alle Kanter af den store Luxusby. Allevegne er der
fine Lystslotte og pudsede Parker, Skr�nter med Villahaver og ranke
All�er til at pynte paa det, allevegne rammer Seinens bl�de Bugtninger
det ind med Romantik, allevegne ligger K�mpestaden i Baggrunden med
Solglans paa de forgyldte Taarnspir. Foraaret er dejligt, hvor det saa
slaar sine �jne op i den hele Verden. Men det har et S�rpr�g her, som det
intet andet Sted har. Det er badet i Pragt, gjennemsyret med Fest, hyllet
i Elegancens skinnende Kl�der. Det er parisisk fra Top til Taa.

[Illustration: Kaskaderne i Boulogneskoven.]

[Illustration: I Kammeret: En Tilh�rerloge. Tegning af Mars.]

[Illustration: Kammerets Talerstol.]




I KAMMERET.


Hvis Parlamentarismen ikke allerede havde v�ret opfundet andetsteds,
vilde Franskm�ndene have opfundet den. Den er netop Noget, som passer for
deres Behov. De tr�nger til at h�re og h�res. F�rst i det talte Ord er
Personligheden helt med, og det er i at give Personligheden som Indsats,
at de har deres Styrke; f�rst det talte Ord virker paa Sandserne, og de
staar under Sandsernes Herred�mme i al deres F�rd.

Men havde Franskm�ndene gjort Opfindelsen, vilde der v�re kommen en hel
anden Parlamentarisme for Dagens Lys end den, til hvilken Gjenboerne
hinsides Kanalen har givet Tonen an. Ogsaa nu har de, for at
akklimatisere den, maattet l�mpe den adskilligt. De har, om man saa vil,
oversat den fra een Races Liv i en andens. Den er i England en rolig,
j�vn, daglig Bestyrelse af Landets Forretninger. Men for en saadan
Bestyrelse og for disse Forretninger har Franskm�ndene kun ringe Sans. De
er ikke Politikere, som man er det i England. Der er Politiken bleven
Kj�d og Blod af Folket, det interesserer sig for dens smaa og store Sider
uden Forskjel, den gjennemtr�nger hele Nationens Liv. Anderledes derimod
med Franskm�ndene. De kan i et givet �jeblik passionere sig for en
Regeringsform, men ogsaa kun et �jeblik. Saasnart de har den, �nsker de,
at den faderligt skal vaage over dem i Et og Alt, uden at de beh�ver at
tage Haand i Hanke med selv. De vil leve i Ro, de vil, at Regeringen skal
s�rge for Landets Sager, og at de selv maa have Lov til at passe deres
egne. Mens i England hele Pressen er politisk og netop derigjennem har
sin uhyre Udbredelse, klemmer, h�jst karakteristisk, de mest l�ste
Pariserblade Politiken ind til et Minimum og stryger den undertiden rent
for udelukkende at blive litter�re. Politiken spiller kun en Rolle i
Franskm�ndenes Liv, naar den gj�r Spektakel, naar den byder
Tilfredsstillelse for deres stadige T�rst efter Sensation. Det forklarer,
hvorfor den engelske Parlamentarisme har maattet overs�ttes til fransk
Behov. Den hedder i denne Overs�ttelse Tribunen, og den har i den
undergaaet en fuldst�ndig Forvandling. Parlamentarismen i England er en
Administration, Tribunen i Frankrig er et Skuespil.

Den theatralske Iscenes�ttelse er det F�rste, der springer i �jnene, naar
man kommer ind i det franske Deputeretkammer. Selve Salen ligner et
Theater. Den har sin Scene og sin Tilskuerplads. I en stor Halvkreds
h�ver de Deputeredes r�de, magelige, h�jryggede Kl�desb�nke sig over
hinanden, med saa st�rk amphitheatralsk Stigning, at den bageste er naaet
op til Rummets halve H�jde. Omkring dem en Kreds af tyve joniske
Marmors�jler med Broncekapit�ler, der b�rer Loftsplatfonden, hvor
Fragonnards Arabesker krandser den matte Glaskuppel, ned fra hvilken
Lyset falder. I to Etagers Loger, anbragte mellem disse S�jler og byggede
fuldst�ndig efter M�nster fra et hvilketsomhelst Parisertheater, har det
profane Publikum Plads. Allevegne fra kan man, idetmindste ved Hj�lp af
Theaterkikkerter--og dem er der bestandig nok af baade i Loger og paa
Amphitheater--tydeligt f�lge Alt, hvad der foregaar paa Scenen, det vil
sige paa den m�gtige Tribune, der indtager hele Rummet en face for
Halvkredsen. Den er ikke nogen simpelt, enkelt, almindelig Talerstol, den
er en formelig Bygning med Etager, Trapper, t�ppebelagte Afsatser,
Ornamentsdekorationer og en hel lille Verden af permanente Beboere.
�verst throner i sin gyldne L�nestol Kammerets Pr�sident, omgivet af
Staben af Sekret�rer og �vrige Embedsm�nd. Paa Trapperne farter
Medlemmerne frem og tilbage; Huissierer holder Vagt der i deres elegante
Kjoledragt med S�lvhalskjeden og den fine Kaarde. Nederst er
Stenografbordet, flankeret stadig af lyttende Grupper, som Ivrigheden og
Uroen ikke har tilladt at blive paa deres B�nke, og midt imellem, bag
Talerstolens flatterende Brystv�rn, paa en Plads, der er saa stor som et
almindeligt Stuegulv, samler da Tribunens egentlige Helt, Taleren, hele
Salens Opm�rksomhed paa sig.

[Illustration: Kammerets Pr�sidentstol.]

Ingen, som kan finde mindste Anledning dertil, undlader at vise sig paa
denne Scene. I det engelske Parlament rejser den Deputerede sig ligesom
hos os simpelthen op paa sin Plads og holder sit Foredrag der.
Franskmanden derimod maa ved enhver Lejlighed paa Talerstolen, selv om
det kun er for at meddele, at han frafalder Ordet. I det samme �jeblik,
han begynder at beskj�ftige sig med Politik, bliver Tribunen hans Afgud.
Selve Politiseringen er som en hemmelighedsfuld Elskovsdrik, der drager
ham til den med uoph�rlig, magisk Magt. Tribunen er Gjenstanden for alle
hans L�ngsler, Maalet for al hans �rgjerrighed. Thi Tribunen f�rer i
Frankrig til Alt. Man vinder der ikke Position i det offentlige Liv
Skridt for Skridt, ved i een betroet Post at l�gge Evner for Dagen, der
anbefaler til en h�jere, man tager sin Stilling med Storm i et langt
Spring. Den ene Dag er man en ukjendt Deputeret, saa holder man en Tale,
og den n�ste er man Minister. Er det sandt, at enhver fransk Soldat b�rer
Marchalstaven i sit Tornister, saa er det endnu hundrede Gange sandere,
at enhver fransk Politiker allerede er godt paa Veje til
Ministertabouretten, idet han s�tter Foden paa Tribunens f�rste
Trappetrin. Hvorfor skulde ikke det Samme h�nde ham, der er h�ndet
Hundreder af hans Forgj�ngere? Han har altid Exempler fra de seneste
Dage. Waldeck-Rousseau var en ung Mand paa nogle og tredive Aar, om hvis
Kapaciteter Ingen havde Anelse. Saa fik han en Dag Ordet i Debatten om
den juridiske Reform, og nogle Uger efter sad han som Medlem i det store
Ministerium. Det er ikke en Undtagelse, det er kun et Paradigma paa
Regelen. Gambettas Exempel staar som det mest lysende af alle. Han gik
som en anden lille, br�dl�s Advokat omkring og holdt Taler ved �lglasset
og tog paa Borg paa Kaf�erne, da han tilf�ldigvis kommer til at f�re
Forsvaret i Baudins Proces. Det var ikke engang i Kammeret, men kun for
Retsskranken, at hans Veltalenhed lagde sig for Dagen. Og dog var denne
ene Tale nok til at skabe hans Karriere. Han blev Deputeret, han blev
Partif�rer, han blev Landets Diktator, saa at sige inden der var gaaet
Aar og Dag, I det moderne Frankrig er Tribunen Valpladsen, hvor alle de
store Sejre vindes.

[Illustration: Gambetta.]

Men man maa forstaa at vinde dem. Det er en Kunst, der er en hel Del i
Sl�gt med Skuespillerens. Kommer man l�bende fra Gaden op paa Scenen uden
at kunne hverken gaa eller staa paa den, uden at kunne beherske hverken
sin Stemme eller sine Gestus, og vil tage Publikum med Storm udelukkende
i Kraft af den indvendige Genialitet, saa gj�r man ynkeligt Fiasco. Det
er paa Tribunen ligesaadan. Der sp�rges der meget mindre om, hvad man har
at sige, end om hvorledes man siger det. De nye Ideer passer ikke der;
den Virkning, de frembringer, er en hel anden end den, i Kraft af hvilken
der sejres. De forbauser, men i enhver Forbauselse er der et Element af
Modstand, f�r Forstaaelsen kommer. De griber ikke �jeblikkeligt og river
med, og det er just deri, den sejergivende Hemmelighed ligger ved Ordet,
der flyver ud fra Tribunen. Det skal simpelthen reproducere de Ideer, der
allerede er modne, det skal fange Tankerne, der ligger og slumrer i hver
enkelt af Tilh�rerne og pr�sentere dem saa p�nt paakl�dte som muligt,
helst i en eller anden lille skarp Formel, der springer i �ret og kan
blive Feltraab. Kan man finde den, er Slaget halvvejs vundet, og kan man
saa med oratorisk Kunst ciselere Rammen udenom, der stiller den i
tilb�rlig Relief, saa er det vundet totalt. Gambettas umaadelige Succ�s
ligger heri. Med de fem smaa Ord _"se soumettre ou se d�mettre"_ har han
styrtet Majregjeringen, skabt en hel ny Periode i den tredie Republiks
Udvikling og stillet sig selv paa Pjedestal som Landets Afgud. I de
afgj�rende �jeblikke har han bestandig det lykkelige Klarsyn, der finder
Formlen, som slaar ned: det er hans Genialitet. Og ved Siden deraf er han
Herre og Mester i Tribunens tekniske Kunst. Naar man l�ser hans Taler,
forstaar man ikke deres Virkning. Men naar man h�rer dem, forstaar man
dem tilfulde, Stemmens uendeligt varierede Overgange, Ansigtets stadig
skiftende Udtryk, �jnenes Flammen, Kast med Hovedet, Gestus og Slag i
Bordet, den Maade, hvorpaa han personligt stiller sig i Forhold til
Auditoriet, f�stner dets Opm�rksomhed ved direkte Sp�rgsmaal, lurer paa
hver af dets Bev�gelser og �jeblikkelig fanger selv den mindste af dem,
for at st�tte sig paa den, hvis den gaar ham med, og strax slaa den til
Jorden, hvis den gaar ham imod,--Alt det er det Halve og mere end det
Halve af hans Tale. Det er det, der har gjort ham til den, han er. Thi i
den engelske Parlamentarisme er det Indholdet, paa den franske Tribune er
det Formen, det gj�lder.

[Illustration: I Kammeret: Deputerede paa deres Pladser. Tegning af
_Mars_.]

Den er et Skuespil, og i den almindelige Bevidsthed bliver den ogsaa kun
betragtet som et saadant. Kunde Pariserne faa Billetter at kj�be til
Deputeretkammeret, vilde der v�re Dage, da de gjerne betalte Hundreder af
Francs for en Plads, men der vilde ogsaa v�re andre, da man ikke fik dem
til at gaa i Palais Bourbon, om man gav dem Guld derfor. Er det kun en
almindelig Forretningssag, der staar paa Dagsordenen, et
Budgetsp�rgsmaal, selv om det drejer sig om nok saa mange Millioner, saa
er der altid grumme trist i Salen. Logerne er tomme. Kun hist og her
sidder en ensom Tourist og falder i S�vn efter forgj�ves Fors�g paa at
gjenkjende de ber�mte Hoveder, han har set i Fotografier, eller en
Landv�lger, der er kommen til Hovedstaden, har faaet Kort af sin Kandidat
og nu bilder sig ind, den stakkels Mand, at han skal v�re med til en
rigtig Fest. En tung Atmosf�re, m�ttet med Kjedsomhed, fylder Rummet.
Ogsaa Amphitheatrets B�nke er yderst sparsomt besatte. De Deputerede, som
sidder der, gj�r Orden i deres Skuffer, l�ser deres Post, bes�rger deres
Korrespondence eller anstiller Tegne�velser i Lovforslagenes Margina. Men
Pluraliteten er ude i Koulisserne, faar en Passiar i _Salle des pas
perdus_, drikker en Mazagran ved Buffeten, lader sig interview af
Nyhedsreferenter, gj�r Citationsnotitser i Bibliotheket til den Tale, de
selv gaar svanger med. Af og til kigger de ind for at se, om Taleren ikke
endelig er bleven f�rdig. Men han staar der endnu, bladende i sine
Papirer, tumlende med Tal, som Ingen bryder sig om. H�jst den Sagen
vedkommende Minister gj�r Fors�g paa at h�re efter. Man har flokket sig i
Grupper og snakker h�jt, hele Kammeret i Munden paa hinanden. Som
Minutskud gjentager Huissieren ad hoc, den statelige Figur med de graa
Bakkenbarter og de altid korsede Arme sit _"Faites silence, Messieurs--Un
peu de silence, s'il vous plait,"_ Pr�sidenten dundrer i Kathedret med
sin store, gule Opskj�rerkniv, et Par S�tninger af den ulykkelige Talers
Foredrag bliver h�rlige, men strax efter drukner igjen hans Stemmes Klang
i den almindelige Summen og Mumlen. Varer det altfor l�nge, taber man til
Slutning Taalmodigheden. _"Au vote, au vote!"_ lyder det i Kor fra alle
Ender og Kanter af Salen. Pr�sidenten farer op; han slaar et, to Slag paa
Klokken, men Utaalmodighedskorets B�lger voxer kun h�jere derved. Han
bliver heftigere, han kimer; den store, skingrende Allarmklokke gj�r et
Spektakel, saa almindelige �rer er lige ved at blive d�ve. Men de
Deputerede er vant til den og har kun grumme lidt Respekt for dens St�j.
Pr�sidenten maa rette en Appel til Taleren. Han kan ikke fratage ham
Ordet, men han henstiller til ham, hvad han selv finder passende at
gj�re. _"Au vote! au vote!"_ br�ler det opmuntrende Kor endnu mange Gange
h�jere end f�r. Den stakkels Tribunehelt maa vige Pladsen; Stemmeurnerne
gaar rundt. I Gruppem�derne har de Deputerede faaet Parolen; efter den
afleverer de deres hvide eller blaa Stemmesedler. M�det er tilende.
Argumenterne fra Tribunen er der ikke ti Medlemmer af Kammeret der
kjender, f�r de den n�ste Dag l�ser dem i Bladene. Den hele Forhandling
har kun fremkaldt et Overmaal af Indifferentisme.

[Illustration: Kammerpr�sidentens Klokke.]

[Illustration: En Stemmeurne.]

Helt anderledes derimod, naar der er "grande s�ance". Det er ikke
fuldkomment definerligt, hvad der falder ind under dette Begreb. F�rst og
fremmest gj�r naturligvis alle de M�der det, i hvilke man fors�ger at
v�lte Regjeringen. Det er, som bekjendt, en ganske yndet Sport i det
franske Deputeretkammer, om den end stundom tager sig adskilligt mere
bister ud, end den i Virkeligheden er paa Bunden. Saa stor en Anledning
beh�ves nu dog ingenlunde altid for at faa en "grande s�ance" stillet paa
Benene. Der udkr�ves dertil kun Sikkerhed for, at en af de yndede
Tribuneakt�rer vil optr�de. En meget almindelig Interpellation om et rent
ubetydeligt �mne kan v�re nok, saafremt den blot giver Lejlighed til
oratorisk Duel mellem Kamphaner, som forstaar deres Kunst. Naar
Cl�menceau udbeder sig Oplysninger af Regeringen om, hvorfor en
Politibetjent har pryglet en Kommunist ved en Gadetumult, eller naar
Baudry d'Asson, Kammerets vilde Slagsbroder paa H�jreb�nkene, den unge
Deputerede med det ligblege Ansigt, det store, sorte Rundskj�g og de
altid ulmende Tendenser til Vesuveruption �nsker at vide, hvorfor der er
bleven flyttet et Helgenbillede bort fra en Almueskole, saa er det strax
en "grande s�ance" af allerf�rste Rang. Diskussionsthemaet har Ingenting
at sige; det, det kommer an paa, er om Forhandlingen s�tter Lidenskaberne
i Bev�gelse, saa der bliver Udsigt til Sensation, til et rhetorisk
Skuespil _a grand spectacle_.

Gj�r den det, saa bliver Kammerm�det en stor Pariserbegivenhed. Alverden
faaer travlt for at erobre Billetter ligefra Fris�rsvenden, der plager
sin Kundekreds mellem de Deputerede for denne nye Art Drikkepenge, som
meget let lader sig realisere i klingende M�nt, helt op til de fornemste
Damer, der vel endogsaa kan drive det til at stille en Pr�fektpost i
Udsigt som Douc�r for et passende Antal gode Logepladser. Damerne er det
f�rst og fremmest, der maa med. Lejlighederne til at udfolde
Toiletteluxus bliver for den rigtig fine Portion af dem sjeldnere og
sjeldnere, efterhaanden som Gjennemdemokratiseringen af Samfundet antager
st�rre og st�rre Dimensioner. Under Marschallen var der endnu et Slags
Hof i Palais de l'Elys�e og ved de store offentlige Festiviteter. Men med
Hr. Gr�vys Regeringstiltr�delse er det komplet forsvundet. Selv paa en
Pariserdag som _Grand prix de Paris_ er Publikummet paa Pr�sidenttribunen
saa blandet med smaa Bourgeoiselementer, at den fornemme Dameverden
finder det under sin V�rdighed at vise sig der. _"�a devient horriblement
canaille"_ skriver de royalistiske Blade, Den kvindelige Faubourgadel har
foruden sine Tirsdage i Th�atre fran�ais og sine Fredage i Operaen
egentlig kun Receptionerne i Akademiet og de store Kammerm�der tilbage,
hvor der er rigtig Fashion at vise sig. Og da det er Fashion ogsaa for
det altformaaende Bourgeoisie, bliver Konkurrencen f�lgelig enorm. Det er
aldeles utroligt, hvilke Intriger der undertiden kan s�ttes i Gang for at
opnaa en Plads. Den stakkels Hr. Becherelle, Kammerets lille, vimse _chef
de service_, er overmaade fortvivlet. Han vil saa gjerne v�re alle mulige
Mennesker til Tjeneste, men end ikke de mest formaaende Medlemmer af
Forsamlingen kan han skaffe en Krog, hvor de kan anbringe deres Venner.
"Hans Sal" har v�ret overfyldt allerede for flere Dage siden.

[Illustration: Hr. Becherelle.]

Saa maa da St�rsteparten af de Nysgjerrige tage til Takke med at stille
sig op paa Quaien udenfor Palais Bourbon. De staar der fra Klokken Tolv,
skj�ndt M�det f�rst skal begynde Klokken To. St�rke Delinger Politi
tr�kker Kordon paa begge Sider og danner en All�e, gjennem hvilke Vognene
kan kj�re ind. Bagved denne Kordon er der sort af Tusinder af Hoveder.
Pluraliteten kan Ingenting se, men de bliver troligt staaende i
Tr�ngselen alligevel. Skulde der virkelig passere Noget, kan de jo dog
saa sige at de har v�ret med, og det er til Syvende og sidst Alt, hvad de
forlanger.

Ogsaa de Begunstigede, der har faaet Kort, kommer tidligt. Pladserne er
desv�rre ikke numererede. Man har maattet sluge Frokosten; hvis det
Forf�rdelige indtraf, at man kom til at sidde paa anden R�kke, vilde det
nye Toilettes Virkning v�re �delagt. Man vilde maaske ikke engang blive
opdaget fra Journalistlogen og f�lgelig heller ikke blive n�vnet i
Aviserne den n�ste Dag. Allerede Klokken henad Et begynder da Vognene at
rulle ind i Gaarden. Det er, som der var stor Gallafest. Selv
Pluraliteten af Deputerede lader sig det v�re magtpaaliggende at optr�de
standsm�ssigt. Til daglig Brug kan det gaa an at komme tilfods, men naar
der er _grande s�ance_, maa der Vogne til, og det tilmed helst en ikke
numereret. Kun de allerr�deste Medlemmer bruger Fiakrer. De gj�r det
grumme n�digt, men de t�r ikke risikere deres Popularitet hos
Tilskuerhoben paa Quaien.

Defil�en varer en Timestid. Klokken To er Salen fyldt, baade Amphitheater
og Loger. Soldaterne i _Salle de la Paix_ pr�senterer Gev�r, Fanfaren
lyder, Kammerets Pr�sident begiver sig, eskorteret af Huissierer og
Sekret�rer, fra sin private Bolig til Forsamlingssalen. Han bestiger
Tribunen, stiller sig foran den gyldne Stol og slaar et Slag paa Klokken.
M�det er aabnet.

Selve den store Forestilling begynder dog i Regelen aldrig strax. Ligesom
i Theatrene har man som oftest en lille _Pi�ce de rideau_ til at aabne
med, et Par smaa Lovforslag, som Ingen bryder sig om, og som kun er der,
for at de Deputerede kan faa snakket af og blive enige om, hvilken
Holdning de vil indtage til Dagens store Begivenhed, samt for at Damerne
i Logerne kan faa Lejlighed til at studere Kammerets Fysiognomi gjennem
deres Kikkerter, maaske ogsaa til at blive studeret selv en Smule.
Endelig, lidt efter lidt, d�mper den b�lgende Uro imidlertid af. De
Deputerede har indtaget deres Pladser, de smaa Lovforslag er vedtagne
uden Opposition, Formanden slaar atter paa Klokken, denne Gang fastere og
som med Tilkjendegivelse af, at det nu er Alvor, Betjentene bes�tter
Opgangen til Tribunen, for at intet iltert Medlem i Stridens Hede skal
forcere Adgangen til Talerstolen, Huissieren med de graa Bakkenbarter
raaber sit _"Faites silence!"_ --Turneringen begynder.

Undertiden kan det h�nde, at den fuldst�ndig skuffer Forventningerne, at
den bliver en lang, alvorlig Styrkepr�ve med Tale efter Tale, hvori der
er mange Argumenter og kun faa Personligheder, en ordnet Diskussion uden
Storm og Torden, uden v�sentlige Afbrydelser engang. Saa er man meget
lidt tilfreds oppe i Logerne. Varmen bliver efterhaanden intensivere,
Luften i det overfyldte Rum utaaleligt trykkende. Time sl�ber sig hen
efter Time, og man t�r dog ikke gaa, thi det vilde jo v�re altfor
harmeligt, om det store Sammenst�d indtraf netop som man var forsvunden.
I Journalistlogerne erkl�res M�det for det mest kjedsommelige, der
nogensinde er blevet afholdt, og Boulevardbladene gjentager n�ste Morgen
den samme Dom. Man er slet ikke kommen for at overv�re noget Saadant; man
vil have Spektakel. Og det maa da ogsaa siges, at man faar sine
Forventninger opfyldte tiere, end man bliver skuffet. Det er forholdsvis
sjeldent, at Partilidenskaben ved en _grande s�ance_ ret l�nge kan holde
sig i T�mme. Der dumper en lille, bidende Bem�rkning ind, som bliver
fanget op med Protester, Taleren hidses, han streger sine Angreb under,
Pareringen bliver voldsommere, og i et Nu voxer Stormen til Orkan. Fra
alle Kanter af Salen raabes og skriges, applauderes og interpelleres der.
_"Silence au Mexique"_ br�ler et regeringsvenligt Medlem under vilde
Bifaldshyl af Majoriteten over til H�jre. _"Silence � la commune"_ svarer
Baudry d'Asson eller Paul de Cassagnac tilbage i den voldsomste Extase.
Pr�sidenten kimer, Larmen er saa altopslugende, at Huissieren ved
Tribunens Fod ikke engang finder det Umagen v�rd at anbringe sit _"Faites
silence."_ Man rejser sig fra sine B�nke, man flokker sig sammen i
Grupper, Taleren forlader fortvivlet Tribunen og en ny s�tter derop med
Leopardspring uden at have Ordet og uden at blive h�rt. Tumulten kan vare
hele Kvarter ad Gangen, f�re til personlige Sammenst�d og Udfordringer,
f�re til, at M�det forel�big maa suspenderes. Man har dog saa faaet lidt
mere af sin grande s�ance, end man egentlig �nsker. Idealet er, at
Stormen kommer, men at den d�mpes igjen af en oratorisk Koryph�, der
behersker Forsamlingen med sin Autoritet, og at han saa, med de ophidsede
Lidenskaber som Baggrund og med den Sp�nding, som de s�tter paa det Hele,
bringer Forsamlingen under Fortryllelse ved sin Veltalenhed og med et
stort Bravourslag afgj�r Dagens Kampagne til Fordel for sig og sit Parti.
Parallelen med Theatret ligger atter lige for. Det er et formeligt Drama,
man vil have. Udviklingen kan gjerne tr�kkes lidt i det Lange, om det
skal v�re, med smaa skj�mtende Skj�rmydsler, men Knuden maa strammes,
Katastrophen maa komme, og efter den maa ogsaa komme den klare,
forsonende, oph�jede L�sning paa det Hele, den, efter hvilken man gaar
hjem med Ro i Sindet, men bev�get, l�ftet ud over det Dagligdags. F�rst
naar man har dette Indtryk, er Alverden rigtig tilfreds med sin grande
s�ance. Aviserne kan saa den n�ste Dag med rolig Samvittighed skrive
Spalte op og Spalte ned om M�det, naturligvis f�rst og fremmest om dets
smaa accessionelle Sider. De kan v�re sikkre paa, at hele Paris vil sluge
dem med Opm�rksomhed. For den Slags Politik har Pariserne altid stor
Passion; en, der er mindre nervepirrende, bekymrer de sig derimod under
almindelige Forhold ikke synderligt om.

[Illustration: "Faites silence, Messieurs!"]

De er ikke Politikere i Hjertet. De er det kun, naar Politiker og Patriot
bliver Et og det Samme. Men saa kommer ogsaa det �jeblik, da den franske
Tribune bliver mere end et sensationsv�kkende Skuespil. Saadanne
�jeblikke har Verden set. Hvilke Scener end Forsamlingen i Palais Bourbon
tidt kan frembyde, saa t�r det dog aldrig glemmes, at den i lige Linie
stammer ned fra den, som med Menneskerettighedernes Forkyndelse skabte
vor moderne Tid, og at den aldrig endnu, naar det virkelig gjaldt, har
vansl�gtet fra sit store Ophav.




DET R�DE PARIS.


Paa den venstre Seinebred, i en af de l�ngst bortfjernede Udkanter af
Paris, ligger der mellem faldef�rdige R�nner, i en m�rk, ubrolagt Gade en
lille, smudsig Knejpe, som man fra Centrum af Byen er over tre Kvarter om
at naa i Droske. Bagved Skj�nkestuen med dens gr�ntmalede Tr�borde og
tilr�gede V�gge er der et st�rre Lokale, som af og til plejer at blive
brugt til F�ter af Quartier latin's Gymnastik- og Sangforeninger. Ogsaa
Kvarterets "Silkekaskjetter" producerer sig der j�vnligt i koreografiske
Evolutioner. Salen er rummelig, ganske godt oplyst og har Plads til
tusind Personer. Naar man klemmer sig sammen som Sild i en T�nde, kan der
ogsaa til N�d stuves halvandet derind.

En af de sidste Dage i Juli 1880 var der her stort Halloh. Salen var
bleven festlig smykket, det vil sige man havde under Loftet oph�ngt en
v�ldig, med r�dt Flagdug omviklet Krands af den Slags, som anbringes
udenpaa Skibe for at afparere St�d, og man havde dekoreret V�ggene med
tre, fire visne Granguirlander samt nogle Stumper r�dt Shirting, mellem
hvilke der hist og her var placeret Skillingsbilleder af "Martyrer", og
af Kommunarder, der var blevne skudte paa Sartorysletten. Endvidere var
Klaveret paa Musiktribunen blevet trukket frem, beh�ngt med r�dt T�j og
ved Hj�lp af en foran det anbragt Skammel indrettet til Talerstol. Langs
V�ggene stod der lange Borde af uh�vlede Br�dder, bed�kkede med grove
Duge og store �lglas.

Anledningen til alt dette var saare h�jtidelig. Tro mod Traditionerne fra
den store Revolutions Dage indviede den franske Ungdom den nye Frihedens,
Broderskabets og Humanitetens �ra, som skulde brede sit Lys ud over hele
Europa. Saaledes hed det idetmindste paa Indbydelsen. Oversat i et mindre
festligt Sprog bet�d det, at en Borger Lagarde og en halv Snes andre
akademiske Ynglinge i den franske Ungdoms Navn, men dog naturligvis uden
nogensomhelst Bemyndigelse, havde indbudt de mest notable af de nylig
hjemvendte, amnesterede Kommunarder til en "Punch d'honneur".

Festen skulde tage sin Begyndelse Klokken ni, men allerede en god Stund
forinden var alle Pladser omkring Bordene fuldt besatte af Ungersvende
med deres Piger, der stampende og syngende forlangte Punch og Sm�rrebr�d
paa Melodien "Les lampions, les lampions". Paa Slaget Ni viste Blanqui
sig, eskorteret af et halvt Hundrede amnesterede Kommunarder i hvide
Blouser og sorte Silkekaskjetter. De var n�ppe komne til Syne, f�r hele
Selskabet hylede: "Leve Blanqui! Leve den sociale Revolution! Leve
Kommunen!" Men Ingen t�nkte paa at gj�re Plads for de ankomne Gj�ster;
sit Glas ved Bordet havde man faaet, og det vilde man ikke forlade, f�r
man havde erholdt den lovede Punch i det. Da nu ogsaa Blusem�ndene fra
Ny-Kaledonien var t�rstige, og da de pressede paa for at faa Plads, var
der en Stund al mulig Udsigt til, at Festen kunde komme til at tage sin
Begyndelse med en lille Bataille. Men Borger Lagarde fik et praktisk
Indfald. Han ringede med Formandsklokken og meddelte, at Blusem�ndene var
�resgj�ster og kunde tage Plads paa selve Tribunen, hvor man ad en
reserveret D�r vilde bringe dem de dem tilkommende fyldte Glas. Da der
ikke l�nger var nogen Fare for, at man selv skulde gaa glip af
Bev�rtningen ved at v�re im�dekommende, aabnede R�kkerne sig, og
Festforspillet endte. Der blev en Stund forholdsvis Ro, indtil endelig
h�je Raab nede fra Skj�nkestuen meldte Rocheforts Ankomst. Han var
arriveret tilvogns, ledsaget af sin dengang stadige Adjutant, Olivier
Pain, og traadte nu ind i Salen, hilst af den vildeste Akklamation og af
aldrig endende Br�l: "Leve Rochefort! Leve Kommunen!" I hans F�lge saaes
Staben af "Martyrer": Jules Allix, Amouroux, Eudes, Johannard, Beno�t
Malon, Gu�sde og andre forhenv�rende Kommunechefer. De tog Plads ved et
for Festens Notabileteter forbeholdt Bord umiddelbart nedenfor Tribunen.
M�det var fuldtalligt. Opvarterne pr�senterede sig i Salen med
langskaftede Kaffekander, hvoraf Punchen udskj�nkedes samt med store
Br�dbakker fulde af "Sandwichs". De hilstes med endnu h�jere Hyldestraab
end Martyrerne, sprang op paa Bordene for at kunne tilfredsstille Alle og
stoppede endelig med deres Sm�rrebr�d Munden paa Skraalhalsene.
Formandsklokken ringede; den h�jtidelige Del af Festen tog sin
Begyndelse. Det var en uendelig R�kke af Taler, i hvilke Essensen dog
omtrent vedblev at v�re den samme. Ved det souver�ne Folks Villie var de
overvundne Helte fra 1871 vendte tilbage til F�drelandet, fordi det
republikansk-kommunistiske Frankrig satte sit sidste Haab til dem i den
forestaaende Kamp, som Revolutionens Tilh�ngere vilde levere det
kapitalistiske og opportunistiske Samfund. Fra denne Dag begyndte
Kommunen igjen; n�ste fjortende Juli vilde hele Frankrig kun v�re smykket
med r�de Flag, og inden Aartiet var tilende, vilde hele Europa, hele
Verden have fulgt Frankrigs Exempel.

Man lo i Paris meget af denne Fest og af alle dens smaa Intermezzoer. Den
havde i Virkeligheden ogsaa n�rmest gjort Indtryk af en
Fastelavnsforestilling med dens skrigende Studenter og overgivne,
halvfulde "Studentinder", med dens gamle, r�dskj�rfede Borgerinder, der
fik Rundstykker i Hovedet, naar de blev altfor ivrige i at afbryde
Talerne, med de hvert andet �jeblik v�ltende Borde, med dens opstyltede
Mord- og Brandfloskler, dens Pereater for Bourgeois'erne, Kongerne og "le
bon Dieu", dens hele �red�vende, barokke, bindegale Virvar og Spektakel.
Men ikke destomindre var Dagen en M�rkedag i det r�de Paris' Historie.
Det traadte paa den ind i en ny Fase af sit Liv, det holdt Rejsegilde paa
den nye Bygning, som det endelig lykkelig og vel havde faaet under Tag,
til Erstatning for det Kommunepalais, der var blevet skudt ned af
Versaillestroppernes Kanoner.

I hele Tiaaret efter Kejserd�mmets Fald havde man kun kunnet arbejde saa
smaat paa denne Bygning. De kraftigste Arbejdere var blevne skudte paa
Sartorysletten eller vegeterede i Ny-Caledonien, og Belejringstilstanden
holdt et saa uhyggelig skarpt Tilsyn. Saa at sige hver eneste Sten, man
lagde til Bygningen, maatte l�gges i Smug. Men saa blev Marschallen
styrtet, der kom ubegr�ndset Tale- og Skrivefrihed, der kom f�rst og
fremmest den almindelige Amnesti. De gamle, pr�vede Arme vendte tilbage
fra Landflygtigheden og fra Bagnoerne, Arbejdet kunde atter gaa for sig
ved h�jlys Dag og med det Tryk paa sig, som var forn�dent, for at det
kunde blive til Noget. Efter den f�rste "�respunch" for de hjemvendte
Martyrer, fulgte en lang R�kke Banketter og lignende Festligheder, ved
hvilke man s�gte at gyde ny Olie i den kommunistiske Ild. Pariserne blev
ved at le. De seer kun sjelden ud over den Dag, hvori de lever, og i
�jeblikket var det ganske vist mere L�jer end nogen alvorlig
Samfundsfare, der var paaf�rde. Friheden selv, sagde man, vilde v�re den
bedste Skranke for Udskejelserne, og dermed slog man sig til Ro. Man
glemte, at der paa Bunden af al denne tragi-komiske r�de Agitation laa et
stort, alvorligt Samfundssp�rgsmaal og ventede paa sin L�sning.

Det stod i Begyndelsen kun i Baggrunden med t�tte Taager om sig.
Lykkelige over igjen at kunne gj�re Spektakler, saa galt de lystede,
flokkede alle Revolutionsmagerne sig sammen hulter til bulter uden andet
f�lles Maal end netop at gj�re Spektakler. Der kom da den f�rste Periode
i det r�de Paris' nye �ra, den store Enighedstid under Banneret, som
Kommunens Jeanne d'Arc rejste. Hele den sidste Halvpart af 1880, lige til
hen paa Foraaret 1881, koncentrerer sig om den ligesaa pludseligt
opdukkende, som pludseligt igjen forsvindende r�de Helgeninde
Louise Michel.

Hun er oprindelig L�rerinde og har, skj�ndt hendes For�ldre var B�nder,
faaet en ganske god Opdragelse. Fra ganske ung paastod hun at have havt
s�rlig Interesse for Historie. Da hun var bleven saa gammel, at hun kunde
reflektere over, hvad hun havde l�st, gik det op for hende, at hver Gang
Frankrig havde befundet sig i en ulykkelig Periode, havde det v�ret
tilstr�kkeligt _"de supprimer un homme pour sauver le pays"_. Siden det
�jeblik har hun selv kun levet for at udf�re et saadant
Supprimeringsv�rk; hun f�lte det som en hellig Mission, der var betroet
hende fra oven. At hun hidtil endnu ikke er kommen til at fuldf�re den,
er hendes tragiske Sk�bnes, ikke hendes egen Skyld; hun har gjort sig
Umage nok. F�rst var det Kejseren, der skulde v�re hendes Offer. Hun lod
sig endogsaa, for at hendes Moder kunde have et Billede af hende, hvis
hun blev henrettet, fotografere staaende ved et Bord med den ene Haand
st�ttet paa et D�dningehoved og den anden l�ftet theatralsk h�vnende i
Vejret. Men den snu Napoleon vilde aldrig give hende den Lejlighed, som
hun stadig lurede paa. Hele de ti Aar af hendes Liv, mellem Tyve og
Tredive, var det hende ikke en eneste Gang muligt at tr�nge frem til
Kejserens umiddelbare N�rhed, og f�lgelig kunde hun heller ikke komme til
at st�de Dolken i hans trol�se Bryst. Da han var styrtet, kastede hun
sine �jne paa den nye "Undertrykker" Thiers. Hun tilb�d Kommuneregeringen
at gaa til Versailles og gj�re Brug af sit saa l�nge slebne Vaaben, og
for at bevise, at hun var istand dertil, gjorde hun virkelig en Tour til
Versailles og kom uskadt tilbage. Hun forlangte derpaa et officielt
Mandat til at iv�rks�tte sin Plan, men Ferr�, den Samme, der lod
Gidslerne skyde, mente overfor hende, at Revolutionen ikke burde bygges
paa en Forbrydelse og forb�d hende at fuldf�re sit Fors�t. Stakkels
Louise Michel! Hun lod sig da n�je med at if�re sig en Uniform som
Nationalgardist og k�mpe ved Forposterne. Under Forsvaret af Fort Issy
blev hun saaret, og da Versaillestropperne rykkede ind i Paris, meldte
hun sig selv og erkl�rede, at hun vilde have rejst en Barriere af Flammer
mod Undertrykkerne, hvis hun blot havde kunnet komme til. "Skyd mig,"
sagde hun til Krigsretten, "eller I er nogle Kujoner tilhobe." Men hun
blev ikke skudt, hun blev sendt til Noum�a, hvor hun senere kom til at bo
D�r om D�r med Rochefort, hvad der utvivlsomt ikke har bidraget saa lidt
til hendes Popularitet, idet Lanterneskriveren efter sin Hjemkomst ved
alle Lejligheder f�rte hendes Ros i Munden. Derovre skal hendes Mordlyst
have valgt sig Kejserprinsen til Gjenstand. For at umuliggj�re en
fremtidig napoleonistisk Restauration omgikkes hun med Planer til at
myrde ham. Men for tredie Gang mislykkedes hendes Fors�t, Zuluerne gik
hende i N�ringen.

[Illustration: Louise Michel.]

Ved sin Hjemkomst fra Noum�a fandt hun imidlertid Gambetta i hele hans
Glorie. Han var bleven den f�rste Mand i Republiken, han stod omgivet af
en Popularitet, som selv Thiers i sine mest popul�re Dage aldrig havde
naaet, Louise Michels Supprimeringsmission havde et nyt Maal. Hun kastede
sig over det med Lidenskab. Maaneder igjennem afholdt hun den ene
Folkeforsamling efter den anden, snart i Batignolles, snart i Belleville
eller La Villette, og overalt str�mmede den r�de parisiske
Arbejderbefolkning til for at h�re "den store Borgerinde". Rochefort
havde arrangeret en h�jtidelig Modtagelsesscene paa
Saint-Lazarebanegaarden for hende, da hun kom tilbage efter Amnestien, og
i sit nystiftede Blad "L'Intransigeant" leverede han Legende paa Legende
om hendes ny-caledoniske Nonnegjerning. Hun havde under Landflygtigheden
vist sig som en sand kommunistisk Helgeninde. Den Bolig, man havde givet
hende, indrettede hun til Hospital for alle de syge Kommunarder, som hun
kunde overkomme at pleje, hun underviste gratis B�rnene i Omegnen og
skj�nkede stadig de Honorarer, hun modtog hjemmefra, for Smaaskrifter og
Bladartikler, til ulykkelige Lidelsesf�ller i Exilet. Da man i
Betragtning af denne Adf�rd tilb�d hende Benaadning, afslog hun den og
erkl�rede, at hun vilde blive paa Noum�a, saal�nge der var en eneste
Landsmand derude, der tr�ngte til hendes Hj�lp. Og ogsaa efter sin
Hjemkomst s�gte hun at give dette Helgenindery ny N�ring. Hun afviste
Udbyttet af en Indsamling, Rochefort foranstaltede til Fordel for hende.
Folk, der bes�gte hende i den lille Landsby ved Paris, hvor hun tog
Ophold for at pleje sin syge Moder, fortalte, at hun levede i den yderste
Armod, og hver Gang hun gav M�de i en Forsamling, undlod hun ikke, efter
at have holdt sit Foredrag, at oplyse Tilh�rerne om, at hun desv�rre
maatte forlade dem igjen, da hun paa det eller det Hospital havde en syg
Veninde, som utaalmodig ventede hende. Hvor gjennemsigtig denne hendes
ostentative Pr�sentation af sig selv som barmhjertig S�ster end var,
undlod den ikke at gj�re et umaadeligt Indtryk paa de parisiske
Arbejdere, der ikke var vante til at se deres F�rere i den Grad
opoffrende og uegennyttige. Naar man talte med dem, h�rte man dem idelig
sige: "De seer jo, hun gj�r Alt for os, Intet for sig selv." Det var det
v�sentlig, der gav hendes Agitation en saa overordentlig Tilslutning. Thi
personlig bestikkende Egenskaber har hun ikke. Havde hun v�ret smuk,
vilde hun deri have havt en Betingelse for Herred�mmet over Masserne. Men
hun er tvertimod grim som de F�rreste. Paa en lang, mager Hals sidder der
et spidst, rottelignende Hoved med en stor, styg N�se, smaa sorte,
stikkende �jne og grove, mandlige Tr�k. Hendes Organ er t�rt, rustent,
hun taler uden Nuancer og uden Foredrag. Man faaer Indtrykket af, at hvad
hun siger, er en Lektie, hun har l�rt udenad. Men hvert Ord siges
distinkt, saa at Ingen i Salen gaar tabt af det, og hun frems�tter sine
Meninger kort og fyndigt, som man ikke er vant til at h�re i disse
Forsamlinger. Efter hver S�tning gj�r hun en lang Pause, under hvilken
man i hvert Fald i hendes rigtige Popularitetsperiode var n�rved at v�lte
Huset i endel�s Begejstring. Og naar Talen saa var f�rdig, var der i
Regelen en lille r�dkl�dt Pige ved Haanden, som overrakte hende en
v�ldig, h�jr�d Rosenbouket, Louise Michel blev r�rt til Taarer, takkede i
bev�gede Ord og erkl�rede, at hun modtog disse Blomster for at l�gge dem
paa den store Martyr Flourens Grav. Havde Jubelen ikke v�ret vild f�r,
blev den det nu. Flere Gange var man lige ved at hale hende ned fra
Tribunen og b�re hende i Triumf gjennem Salen. Alt Sligt giver
naturligvis Selvbevidsthed, og den har Louise Michel i allerh�jeste Grad,
Hun staar paa Talerstolen i Stillingen fra Tyveaarsfotografiet, med
fremstrakt Pegefinger og tager sig ud, saa hun virkelig uvilkaarlig
v�kker Tanken om en Slags Jeanne d'Arc eller saadant Noget. Hvad hun
siger, er Fraser, men Fraser, der klinge, h�jtravende Ord om Folkefrihed
fra Verdens ene Ende til den anden, om Revolutionens hellige Sag og om
Pligterne mod Martyrerne, der have givet deres Blod for den, blandet med
smaa, historiske Fort�llinger om disse Martyrer fra Sartorys Slette,
Versailles' F�ngsler og Auberive. Selvf�lgelig har hendes Foredrag et
staaende Omkv�d, der gj�lder hendes og hendes Medborgerinders Mission.
Hun har mellem dem formelig skabt Skole, og hun m�der stadig med en
kvindelig Adjutantstab, af hvilke nogle, Paule Minck, Leonie Rouzade og
Marie Cadolle j�vnlig tage Ordet. "Vi Kvinder har v�ret underkuede,"
siger hun, "men ogsaa vore Baand skal spr�nges. Alle skal v�re
ligeberettigede, og ogsaa vi vil v�re det. For at bevise vor Ret dertil,
forlanger vi i den Kamp, der forestaar, at maatte f�re det f�rste St�d.
Vi Kvinder vil pr�sentere vort Bryst. Der er flydt Blod nok, og man har
nu kun Brug for nogle Faa, der kan tage H�vnens Vaaben i Haanden og offre
sig selv for de Mange."

Mens hun stadig forgj�ves venter paa Lejligheden til at gj�re dette, er
imidlertid Popularitetens Forgyldning saa smaat begyndt at gaa af hende.
Hun viser sig endnu af og til ved st�rre, h�jtidelige Anledninger, men
Begejstringen for hende er blegnet, ti tusind Mennesker staar ikke l�nger
som f�r i Queue i og udenfor Salle Levis for at opfange et Ord af den
r�de Manna, der flyder fra hendes Mund, hun er bleven "us�e", som det,
s�rlig i Paris, er de fleste popul�re Afguders Sk�bne at blive det. Hun
har slaaet sig paa Romanskrivningen og udsender regelm�ssig et nyt Bind
hver anden Maaned. Den r�de Bev�gelse, som hun en Stund bidrog til at
give Vind i Sejlene, har ikke l�nger Brug for hende; den er kommen ind i
nye Faser.

[Illustration: Paule Minck.]

[Illustration: Leonie Rouzade.]

Man havde en Stund levet paa Gjensynsgl�den efter Noum�aaarene og paa
rene abstrakte Deklamationsnumere. Der kom en Slaphedstid efter, og den
kunde rimeligvis have varet adskilligt l�ngere, end den varede, hvis ikke
den Allarmanledning, som man gik omkring og s�gte uden at kunne finde
den, pludselig var dukket op under Skikkelse af Tuniskrigen. Hvem end de
uheldige Resultater i Afrika skyldtes, saa var Alle enige om, at Kampen
derovre hverken var forberedt med den n�dvendige Indsigt eller f�rtes med
den tilb�rlige Energi. Stadig vedblev der fra den anden Side Middelhavet
at komme Efterretninger, som foruroligede Paris paa den s�rgeligste
Maade. Regeringen manglede Fasthed, en ganske naturlig F�lge af, at
Frankrig styredes af et Ministerium, hvis v�sentligste Beskj�ftigelse i
l�ngere Tid var Forhandlinger om, naar det skulde indgive sin Demission,
i hele to Maaneder var Landets Repr�sentation under disse alvorlige
Forhold ikke samlet, den r�de Agitation kunde aldrig �nske sig heldigere
Betingelser for sin Virksomhed. Man var paa sin Post; de store
Anklagemeetings' Periode kom. Ideen om Folkets souver�ne Ret til selv at
konstituere sig som uappellabelt Tribunal var netop kort forinden dukket
op med den forhenv�rende kommunistiske Overgeneral Luiliers Proces for og
Domf�ldelse af Folkeforsamlingen i Ballokalet Elys�e Montmartre.
Opflammet af det Held, de der havde havt, betoges de R�de nu af en
formelig Mani for at ville s�tte under Anklage. Der blev Uge efter Uge i
Anledning af "de skandal�se Myrderier paa den afrikanske Befolkning" og
ikke mindst i Anledning af denne "Finanskrig, der kun var en skj�ndig
Spekulation af rovbegj�rlige Bourgeois'er, som vilde plyndre Staten",
holdt Ret i store, myldrende, tumultuariske Folkeforsamlinger og f�ldet
Dom under Skikkelse af Dagsordener, der satte Alverden ligefra Gambetta
til hele Samfundet under Tiltale. De R�de sv�lgede i Spektakelnydelser.
Deres popul�re Dandsesale pr�senterede sig i straalende Dragt. Fra
Balkonen vajede der r�de Flag i M�ngde; foran Musiktribunen i Salens ene
Ende var der rejst en stor Talerstol, betrukken med R�dt og flankeret af
sorte Bannere, hvorpaa der med luer�de Tal stod "1871". Vaabenskjolde med
Stokkebundter og Liktor�xer, Statuer af Republiken med den r�de frygiske
Hue paa Hovedet, lange, r�de Silkefaner med gyldne kommunistiske
Inskriptioner overalt. Ganske vist mindedes man i Regelen uhyggelig meget
om Lokalets s�dvanlige Anvendelse ved Skilte med Priser paa �l og
Br�ndevin, og ved den Lugt, der herskede derinde af disse Drikkevarer og
af Hvidl�g, og som ikke forbedredes ved Tobaksr�gen fra Hundreder af
Kridtpiber. Men det generede ikke de selvbestaltede Dommere i Udf�relsen
af deres Funktioner. De talte og hvinte, br�ndem�rkede Regeringen med
samt de andre "Forr�dere", som var i Pagt med den, v�ltede det gamle
Samfund og lod Kommunen leve ret af Hjertens Lyst.

Til at ville s�tte under Anklage var de Allesammen med, men saasnart der
blev Tale om, hvem det i Grunden var, Anklagen skulde gj�lde, h�rte
Enigheden mellem dem op. R�dt er ganske vist altid r�dt, men den r�de
Farve har jo utallige Nuancer. Karmoisin og Magenta, Koquelicot og Cerise
skriger paa det Gyseligste, hvis man vilde falde paa at stille dem ved
Siden af hinanden. Saal�nge det i Samlingsperioden under Jeanne
d'Arc-fanen kun havde drejet sig om Floskler ins Blaue hinein, havde
Anarkister, Kollektivister og Intransigente broderligt kunnet gaa Haand i
Haand; saa saare derimod et konkret Sp�rgsmaal tvang dem ind paa
Unders�gelse af, hvad der skulde v�re Maalet for deres Spektakler, kunde
der ikke undgaas en Spaltning. Rocheforts "L'Intransigeant" gjorde ganske
vist K�mpeanstrengelser for at holde Enigheden vedlige, men det nyttede
ikke. Der kom Meeting ved Siden af Meeting, H�g over H�g.
Kollektivisterne forkj�ttrede de Intransigente, de rene Anarkister
forkj�ttrede igjen baade Kollektivister og Intransigente. Disse Sidste
var kun Opportunisternes Arvetagere til Magten. Selv Louis Blanc blev
stemplet som en Reaktion�r. Han havde jo "slikket de kejserlige
Generalers skimlede St�vler", blev der sagt i en Anarkistforsamling, en
Hentydning til, at han stemte for Nationalforsamlingens Takkevotum til
H�ren, efter Pariserkommunens Undertrykkelse. Mens de Intransigente
simpelthen vilde have Ministeriet sat under Tiltale for Domstolene,
erkl�rede Gauthier, en af de H�jr�destes Talsm�nd, Sligt for ligefrem
Idiotisme, Kun Forbrydere eller St�rblinde kunde fremkomme med et saadant
Forslag. Nej, for Folkets Dom skulde de indst�vnes, for de M�dres Dom,
hvis S�nner f�rtes til Slagterb�nken i Afrika, for de F�dres, de Br�dres,
hvis St�tter og kj�reste Sl�gtninge myrdedes uh�vnede paa en fremmed
Jord, Da der imidlertid var overvejende Sandsynlighed for, at Ministeriet
ikke vilde vise sig saare villigt til at give M�de for en saadan
folkelig, hellig og suver�n Domstol, foreslog Gauthier, at Folket efterat
have dr�ftet Sagen og afsagt sin Dom over Ministeriet, skulde begive sig
til Deputeretkammeret og forlange Forbryderne udleverede. Vilde yderste
Venstres Deputerede fors�ge paa at sp�rre Folket Vejen, skulde man gaa
over deres Lig. Dommen vilde da blive exekveret og Forbryderne lide deres
Straf. Af hvilken Beskaffenhed denne Straf skulde v�re, fik man ogsaa at
vide, I Frankrig var det en gammel Skik, at Alt endte med en Sang. "Saa
lad da," saaledes sluttede den unge Revolutionshelt sit Foredrag, "ogsaa
de nuv�rende Institutioner i Frankrig, hele det nuv�rende Samfund ende
med en Sang. Men denne Sang skal v�re sidste Vers af Carmagnolen: "� la
lanterne! � la lanterne! � la lanterne!" Paa et af de sidste Meetings i
Salle Levis gik man endogsaa endnu videre. De nys sammentraadte
Deputerede, blev man enig om, havde ikke opfyldt deres Pligt og
�jeblikkelig realiseret Folkets Trudsler. De var f�lgelig ikke Andet end
en Hoben Forr�dere, Menedere og Bedragere. Cl�menceau havde aldrig v�ret
Andet end en forkl�dt Royalist af v�rste Sort, selv Tony R�villon, deres
egen Repr�sentant og Gambettas Besejrer, havde kun beh�vet at sidde i
Kammeret tre Dage for at blive gjennemtr�ngt af dets Raaddenskab. Man
havde f�lgelig kun Et at gj�re: lade hele denne Yngle�ts Hoveder falde
under Guillotinen. "Folkets Justitsredskab" blev i dette M�de med rene
Ord anbefalet som en N�dvendighed, og man skiltes med L�ftet om snart
atter at overgive Paris til Luerne og saa ikke spare, hvad man sidste
Gang havde v�ret saa ufornuftig ikke at br�nde.

Man kom dog ikke til at opfylde dette L�fte. Regeringen lagde Proces an
mod Hovedtalerne paa M�det for Ophidselse til Opr�r, under et tidligere
Meeting havde den samlet Kavalleri og Kanoner i en umiddelbart til
Forsamlingssalen st�dende Kaserne for at skride ind, hvis
Spektakelmagerne gik fra Ord over til Gadedemonstrationer, og da endelig
Gambetta kom til Roret, fandt de R�de det endnu hensigtsm�ssigere at
stikke Piben ind. De vidste ganske vel, at han i forn�dent Fald ikke
vilde v�re bange for at lade dem lugte Krudtet. Men Agitationen under
denne Meetingsperiode havde alligevel i en vis Henseende styrket det r�de
Paris meget betydeligt. Den havde l�snet Taagerne omkring det; den havde
tilvenstre udskilt de vildeste Anarkister, tilh�jre de blakkede, famlende
Intransigente, men den havde samtidig i Midten formet et Parti med en
Fane og et Program. Dette, de rene kollektivistiske Socialister, er det,
der i Fremtiden vil tage Ledelsen af den r�de Bev�gelse i sin Haand. Det
kan under givne Forhold faa Assistance fra besl�gtede Revolution�re paa
begge Sider af det, men kun det har Betingelserne for nogensinde at kunne
komme til at spille en virkelig Rolle.

Anarkisterne tilvenstre for det er ikke noget Parti. Kun en lille Gruppe
af dem, Blanquisterne, har Noget, der ligner en Organisation. Man har
under de forhenv�rende Kommunardchefer Eudes, Grang�, Vinant og Cournet
delt hvert af Paris tyve Arrondissementer i Legioner og Batailloner med
Form�nd og Underform�nd, der skal s�rge for Udf�relsen af det �verste
Raads Beslutninger. Men den parisiske Arbejderbefolkning f�ler ingen Lyst
til at indrangere sig i disse Legioner og Batailloner, thi der er Ingen
af Cheferne, der kan fort�lle dem, hvad man egentlig vil. Blanqui var
f�dt Konspirator. Der er Folk, der f�des til det, som der er Folk, der
f�des Poeter, og Andre, der f�des Kokke. Hans Arvetagere har som han kun
det ene Maal: at konspirere. Om det Program vil de aldrig kunne samle
mere end nogle faa hundrede ligestemte Sj�le. Selv Hovedmassen af dem,
der er tilsinds at v�lte det hele Samfund omkuld ene og alene for at faa
Lov til at v�lte, selv de vil ikke indordne sig under det blanquistiske
Frimurerselskabs strenge Disciplin. Gauthier angav under et af Meetingene
deres Standpunkt. Ethvert Fors�g paa Organisation var efter hans Mening
overfl�digt og reaktion�rt, og f�lgelig ogsaa Dannelsen af en
hvilkensomhelst Centralkomitee. En saadan kunde jo i et givet �jeblik
konstituere sig som en Slags Regering til Folkets Undertrykkelse. Al den
Organisation, som beh�vedes, var Arrondissementskomiteer, der kunde
skaffe Lokaler tilveje, i hvilke det frie Folk selv voterede sine Love,
f�ldede sine Domme og s�rgede for deres Udf�relse. Med en saaledes
beskaffen Samling af Revolution�re er der under normale Forhold ingen
Anledning til at regne. De kan i tumultuariske Tider forst�rke Grosset af
en eventuel Omv�ltningsh�r, men de kan ikke selv hverken forberede eller
fremkalde nogen Omv�ltning.

Heller ikke de Intransigente er noget fast formet Parti med et Program.
De existerer kun i Kraft af Alliancer, det er dem, der giver dem deres
Farve. Rochefort vil paa sin Viis akkurat det Samme som Anarkisterne:
gj�re Spektakel for at gj�re Spektakel. Men under Kampen mod Gambettas
Opportunisme kunde hans Blad vinde en forholdsvis meget betydelig
Udbredelse og hans Tilh�ngere synes talrige, fordi det republikanske
Partis yderste venstre Fl�j med Cl�menceau i Spidsen gik sammen med dem.
Cl�menceau aspirerede oprindelig til en Ministerportefeuiile under
Gambetta, og det var f�rst, da dennes autorit�re Tilb�jeligheder begyndte
at stikke Bukkefoden frem, at han i de Intransigentes Lejr s�gte Kadrer
for den Oppositionsh�r, hvis Chef han haabede at blive. Han har et
Program, men det bunder til syvende og sidst simpelthen i den frie,
demokratiske Republik, gjennemf�rt ud i alle dens Konsekvenser. Han vil
fare med Damp, hvor de andre Republikanere �nsker en langsommere,
gradevis Udvikling, men deres Endemaal er ikke forskjelligt. Der
existerer i Frankrig foruden det store republikanske Parti med dets
forskjellige Afskygninger og de gamle, Dag for Dag mere og mere
forsvindende Konservative, i Virkeligheden kun endnu een Lejr, der har et
Program. Det er Socialisterne. Vil de Intransigente fremtidig spille
nogen Rolle, maa de st�tte sig til dem. De indseer det ganske vel selv,
og alle deres Bestr�belser gaar mere og mere ud paa at skaffe sig Farve
ved at skrive det sociale Sp�rgsmaals L�sning paa den Fane, paa hvilken
de ellers vilde have saare vanskeligt ved at indskrive Nogetsomhelst.

Gambetta har i en af sine Taler sagt, at der i Frankrig ikke existerer
noget socialt Sp�rgsmaal. Hans Udsagn ligger et Par Aar tilbage, og han
kunde muligvis dengang delvis have Ret. Lige til den seneste Tid har det
i Frankrig i alt Fald langtfra existeret med samme akute Karakteer som i
det �vrige gamle Europa. For det F�rste er det allerede ved Revolutionen
af 89 skaaret over paa Midten og den ene Part af det absolut fjernet lige
siden da. Den agrariske Socialisme, saaledes som den efterhaanden med
Naturn�dvendighed maa udvikle sig i England, hvor Grundbesiddelsen er
samlet paa nogle ganske faa H�nder, er i Frankrig en absolut Umulighed,
simpelthen fordi dens Maal er naaet. I Frankrig er Jorden udstykket saa
st�rkt, som det overhovedet kan lade sig gj�re. Den langt overvejende
Masse af Folket er i England ejendomsl�se Nomader, i Frankrig er det en
Nation af smaa Grundbesiddere, der sidder fast ved deres egen Jord og paa
den lever, om ikke i absolut Velstand, saa dog under forholdsvis
antagelige Kaar. Bag Socialismen i Englands og Tysklands store
Industricentrer staar som et endnu mere truende Sp�gelse det Tidspunkt,
da Landbefolkningen drages med ind i Bev�gelsen; den er den umaadelige
Reserveh�r, som til Syvende og sidst giver Kampen dens solideste St�tte.
I Frankrig derimod mangler denne Reserve fuldst�ndig; der kan der aldrig
blive Tale om nogen agrarisk, men kun om den rent industrielle
Socialisme. Og selv denne har ialfald lige til den seneste Tid savnet
naturlige Betingelser for at kunne trives. Klimaet i Frankrig er mildt,
Jorden rig, L�nnen ingenlunde knap i Forhold til Livsforn�denhedernes
Pris. Den naaer aldrig ned under et Gjennemsnit af fem Francs daglig. Det
er ikke blot nok til at skaffe den flittige og paapasselige Arbejder et
anst�ndigt Udkomme, men gj�r ham det ogsaa muligt, naar han er
sparsommelig--og det er jo netop en af de mest fremtr�dende Dyder i den
franske Nationalkarakteer--at l�gge til Side, saa han kan sikre
sin Alderdom.

Det er da ogsaa f�rst netop under de sidste Aars r�de Agitation, at den
socialistiske Bev�gelse kan siges at have faaet nogen Vind i Sejlene. Der
er naturligvis her kun Tale om den Socialisme, der hviler paa en
�konomisk Basis og har �konomiske Maal for �je. Lige siden Saint-Simons
og Proudhons Tider har Samfundets herskende Klasser stadig frembragt dels
enkeltstaaende Fantaster, hvis Doktriner ikke fandt nogen Tilslutning hos
Folket, dels politiske Agitatorer, som s�gte at blande socialistiske
Fraser med ind i de Lokkemidler, de satte ud for Hoben, som de vilde
lede. Men den egentlige, �konomiske Socialisme er hidtil ikke naaet ned
til Folkets inderste Grund, den har lige til den allerseneste Tid ikke
v�ret nogen Kr�ftskade paa det franske Samfund. Selv Kommuneopstanden i
1871 var i Virkeligheden et politisk F�nomen, fremkaldt ved rent
exceptionelle Forhold og uden Forbindelse med en Udvikling f�r eller
senere. F�rst efter den almindelige Amnesti begynder de socialistiske
Tendenser at stikke Hovedet frem. De R�des Ledere s�ger en Formel for
deres Agitation, og de finder i det sociale Sp�rgsmaal den eneste, paa
Basis af hvilken de har Mulighed for at faa Arbejderne med til en
revolution�r Bev�gelse. Under Meetingsperioden fremtr�der den
socialistiske Centralkomitee i Paris med Beno�t Malon og Jules Guesde i
Spidsen og udfolder, beskyttet af den ubegr�ndsede Tale- og Skrivefrihed,
en overordentlig energisk Virksomhed. Den faaer i Bladet "Le Citoyen" sit
eget Organ, samtidig med at ogsaa Malon gjennem Artikler i Rocheforts
"L'Intransigeant" s�ger at bearbejde de Samfundslag, hvorfra Proselyter
n�rmest kunde ventes. Disse Artikler, der oprindelig kun var fremkomne
rent sporadisk, bliver til Slutning, da de Intransigente indser
N�dvendigheden af at slutte sig t�t til det nyopdukkende Parti, daglige,
og samtidig bearbejdes Arbejderbefolkningen ved et Utal af smaa billige,
popul�re Pi�cer og ved Foredrag i det Uendelige. Theorierne, der
pr�dikes, er simpelthen Carl Marx' Kollektivisme, men de fremstilles med
fransk Talent til Popularisering, og den franske Arbejder, der har et
naturligt Hang til kun at passionere sig for, hvad han virkelig veed,
hvad er, opdager hurtigt, at Kollektivismen netop er det, der giver hans
vage revolution�re Trang et fast Program. Allerede paa den socialistiske
Verdenskongres i Chur i Slutningen af 81 kunde den franske Delegerede
Joffrin henvise til, at hans Parti, der ved Kommunalvalgene i Begyndelsen
af Aaret kun havde talt 65,000 Tilh�ngere, ved Valgene til
Deputeretkammeret i September var m�dte med en Styrke af 106,000. Om
nogle Aar vilde de, tilf�jede han, efter hans Overbevisning v�re en
Million og udgj�re "et Parti, mod hvilket Bourgeoisiet og Anarkisterne
vilde k�mpe lige forgj�ves". Om han end har taget Munden lovlig fuld, saa
vil hans Profetier dog n�ppe blive gjort rent til Skamme. Socialismen er
i Opkomst i Frankrig; den er ikke blot den eneste r�de Bev�gelse, der
virkelig er at frygte fremtidig, men den er tillige den, der efterhaanden
vil samle alle revolution�re Tendenser om sin Fane. Det er ikke alene,
fordi dens Ledelse med Centralkomiteen i Spidsen er omhyggelig
organiseret, og fordi den i Mods�tning til de andre r�de Partier
fremtr�der med et bestemt Program. Man faaer ingen S�d til at voxe og
trives i en Jordbund, som nu engang ikke egner sig for den. Men Ulykken
er, at de oprindelig i Frankrig ugunstige Betingelser for en socialistisk
Bev�gelses Udbredelse i de sidste Aar har undergaaet saa v�sentlige
Modifikationer, at et socialt Sp�rgsmaal virkelig er opstaaet, paa Basis
af hvilket der kan rejses en Agitation. Kornh�sten er i flere Aar slaaet
fejl, Phyloxeraen har �delagt Vinmarkerne, og forskjellige andre
Omst�ndigheder har yderligere bidraget til at fremkalde en gjennemgaaende
Stigning paa alle Livsforn�denheder. Selv om den franske Vindyrkning ikke
har faaet sit Banesaar ved den ulykkelige Epidemi, som har hjems�gt
Vinhaverne, vil der dog altid gaa Aartier, f�r Skaden kan v�re udbedret.
Desuden maa der tages med i Betragtning det m�rkelige �konomiske F�nomen,
der endnu aldrig har slaaet fejl: at de ved forbigaaende uheldige Forhold
i Vejret drevne Priser ikke synker, selv efterat Aarsagen, som fremkaldte
Stigningen, er fjernet. Men samtidig med, at saaledes Dyrheden paa Alt er
tiltagen og ikke kan ventes at ville forsvinde igjen, stiger ligeledes
mere og mere den franske Arbejders Behov. Han er endnu betydelig
heldigere stillet end sine Kaldsf�ller i England og Tyskland; det rent
materielle Udkomme kan han stadig faa uden Besv�r. Det bliver ham
imidlertid, efterhaanden som hans Intelligens udvikles, mindre og mindre
tilstr�kkeligt. Med den stadig voxende F�lelse af Menneskev�rdighed, med
Nedrivningen af de selskabelige Skranker, med de tiltagende Bestr�belser
for at gj�re selv den mest Ubemidlede delagtig i Videnskabens Resultater
og aabne ham vid Adgang til de Kunstskatte, Civilisationen har
sammenhobet, med alt det voxer ogsaa Arbejderens Trang til Noget ud over
det for Livets Ophold absolut N�dvendige, han faar en Sans for Nydelse,
et Behov for Komfort og Luxus, som han hidtil har manglet, men som mere
og mere energisk kr�ver Tilfredsstillelse.

Den stadige Stigen af Arbejdsl�nnen, hvori et saadant Krav havner, har
hidtil v�ret mulig i Frankrig. Siden Begyndelsen af Treserne har den
franske Industri taget et umaadeligt Opsving. De da afsluttede
Handelstraktater, som slog Frihandelssystemet fast, gav den et m�gtigt
St�d fremad; Dampens Udvikling af Kommunikationsmidlerne og af
Produktionsmethoderne, N�dvendigheden af at gj�re den engelske Industri
Konkurrence paa selve fransk Grund i Forbindelse med forskjellige
tilst�dende gunstige Omst�ndigheder bidrog til at gj�re dette Opsving
endnu st�rkere; hele det sidste Tiaar af Kejserd�mmet var en industriel
Guldalder for Frankrig. Krigen medf�rte vel en uundgaaelig
Stilstandsperiode paa et Par Aar, men den gav saa langtfra noget
d�dbringende St�d, at Fremgangen endogsaa fortsattes under Republiken,
indtil den endelig henimod Slutningen af Halvfjerdserne naaede sit
Kulminationspunkt. Denne Industriens Floreren fremb�d Betingelserne for,
at ogsaa Arbejdernes stigende Fordringer kunde tilfredsstilles. Men
Fremtiden vil i saa Henseende rumme Vanskeligheder, som Fortiden ikke har
kjendt. Samtidig med, at Livsforn�denhederne bestandig bliver dyrere og
dyrere, og at Livsbehovet hos den arbejdende Klasse bliver st�rre og
st�rre, vil der rejse sig en saa godt som uovervindelig Hindring for, at
Arbejdsl�nnen yderligere kan for�ges. Denne Hindring er den Konkurrence,
som de Forenede Stater i Amerika efterhaanden byder Europa paa alle
Handelsomraader. Paa Kornmarkedet er den allerede st�rkt fremtraadt. De
uhyre Landstr�kninger derovre af jomfruelig Jord, hvis Frodighed gj�r det
muligt for en Kolonist med sine egne H�nder at kultivere et ti Gange saa
stort Areal som en fransk Agerdyrker, har bragt Korn i Handelen, der i
H�vres Havn kan s�lges billigere end det, som kommer fra Normandiet. For
mangfoldige Industriers Vedkommende har den nye Verden en ligesaa
uendelig Rigdom af Materiale og en ligesaa billig Arbejdskraft. Den har
end yderligere enorme Driftskapitaler og et Virksomhedsinitiativ, der
lader de europ�iske Industridrivende langt tilbage. Kampen, som den har
aabnet paa Kornmarkedet, er den i F�rd med at gjennemf�re paa saa godt
som alle Industriens Omraader; denne Kamp vil udvilde sig videre og
videre, og det gamle Europa vil her faa en ganske overordentlig farlig
Konkurrent. Priserne vil trykkes, Arbejdsl�nnen vil trykkes med dem.

Forholdt det sig nu som i gamle Dage, at de store industrielle
Foretagender var i H�nderne paa Enkeltmand, vilde Sagen maaske endda ikke
v�re saa bet�nkelig. Disse private Industridrivende vilde indse Faren for
dem selv ved ikke at im�dekomme deres Arbejdere saa meget, som det paa
nogen Maade lod sig gj�re, de vilde finde sig i at lide nogle hundrede
Francs Tab om Dagen for dog at kunne stikke et ganske smukt aarligt
Udbytte i deres egen Lomme, de vilde sige sig selv, at om man end giver
Afkald paa at tjene Millioner, for at Ens Medmennesker ogsaa kan leve som
Mennesker, saa er Hundredetusinder heller ikke at foragte. Men en saadan,
af Humanitets- eller Klogskabshensyn dikteret Im�dekommen mod den
arbejdende Klasse er ikke l�ngere mulig. Thi de Tider er forbi, da den
store Industri var i H�nderne paa Privatpersoner; det er nu saa godt som
overalt i Frankrig Aktieselskaber, der har overtaget Driften, det vil
sige et uforsonligt Administrationsraad, der ikke giver sig af med
Humanitetshensyn, og hvis Klogskabshensyn udelukkende munder ud i, at
Udbyttet kan blive saa stort som muligt, for at Aktierne kan stige og
Aktion�rernes stadig videre og videre gaaende Fordringer om Renter af
deres Penge kan tilfredsstilles. Med andre Ord: man befinder sig overfor
den skarpt tilspidsede, rent abstrakte og uforsonlige Kamp mellem Kapital
og Arbejde.

Delvis er de her antydede Forhold endnu kun i F�rd med at forme sig i
Frankrig, men Udviklingen af dem kommer med N�dvendighed og synes i
ethvert Tilf�lde saare vanskelig at standse. Det er i Sammenst�det af
dem, at den socalistiske Centralkomite i Paris vil finde den Jordbund for
sin Uds�d, som hidtil har manglet, men som Omst�ndighederne synes hurtig
at skulle opdyrke for den. Og jo flere Proselyter den hverver mellem
selve Arbejderbefolkningen, desto ivrigere vil ogsaa de revolution�re
Politikere blive for at gaa dens �rinde og derved om muligt fremkalde de
r�rte Vande, hvori de kan komme til at fiske. Med deres Hj�lp gaar Alting
grumme hurtig i Frankrig. I Tydskland er man og vil sandsynligvis endnu i
et uoverskueligt Tidsrum v�re i Stand til at holde den socialistiske
Bev�gelse nede ved administrative Forholdsregler. Man udsteder Love mod
Socialisterne, man erkl�rer Belejringstilstand, man undertrykker Blade,
arresterer og d�mmer Partif�rerne. I England har Demokratiet gjennem
Aarhundreder b�jet sig saa dybt under Autoriteten, at der uden St�d
udefra sikkert vilde gaa nye Aarhundreder, f�r det atter kunde l�sgj�re
sig saaledes fra den, at en Eruption blev mulig. Begge Steder mangler
Befolkningen desuden det Initiativ, som Tilspidsningen af en Katastrofe
fordrer. Det franske Folk derimod er iltert og hurtigt til Alt. Det vilde
aldrig have kunnet finde sig i at lade et Sp�rgsmaal som for Exempel det
irske tr�kke ud i over firsindstyve Aar. Saa saare Sp�rgsmaalet har rejst
sig tilstr�kkelig pointeret til, at det fordrer en Afgj�relse, taaler man
ikke, at denne skydes ud. Dertil kommer yderligere det, at man har Lov
til fuldst�ndig frit at diskutere ikke blot Regeringsformens, men hele
Samfundets Omv�ltning og Spr�ngning saa bindegalt og i saa ophidsende
Udtryk, som man lyster. Under saadanne Forhold kan et stort
Samfundssp�rgsmaal, naar det en Gang er stillet, ikke l�nge blive holdt
in suspenso. Og der er da, tiltrods for Frankrigs oprindelig ringe
Modtagelighed for den socialistiske Smitte, en overvejende Rimelighed
for, at det alligevel vil blive den f�rste Skueplads for dens
Hovedengagement med det bestaaende Samfund. Det r�de Paris har opdaget
dette Hovedengagements Mulighed; det koncentrerer allerede og vil
fremtidig yderligere koncentrere alle sine Kr�fter paa Forberedelserne
til det, for endelig, naar Kampens Tid er moden, at fremkalde
Explosionen, saaledes som Paris under alle Revolutioner har gjort det.
Det er en �konomisk, ingen politisk Omv�ltning, der gaas im�de. Det
sociale Sp�rgsmaal vil fremtidig v�re Indskriften paa de R�des Banner.
Det er deres Styrke. Kollektivismen er en vild, umulig L�sning paa
Samtidens store Hovedsp�rgsmaal, men saal�nge ingen anden er funden, er
dens Doktriner de farligste, det r�de Paris kunde bruge som L�ftestang
for sin Agitation.




PAA B�RSEN.


Lige ved Boulevarderne og heller ikke langt fra Paris's anden, store
Hovedaare: Louvre- og Palais-Royalkvarteret, ligger B�rspladsen. Den er
Centrum for Byens Labyrinth af Gader, og den er Br�ndpunkt tillige for
disse Gaders tumlende, mangfoldige Liv. Mudderen og Mylderet er der under
bestandig H�jtryk. Minut efter Minut ruller de fyldte Omnibusser ind paa
Asfaltfliserne og s�tter deres Menneskeladninger af. Men andre staar i
t�tte Klynger og venter paa at indtage de ledigblevne Pladser. Numrene
raabes op. De, hvis Tour det er, trykker og skubber og slider sig frem
gjennem Tr�ngselen. Vognene proppes paany Med en Beh�ndighed som
Akrobaten, der dandser mellem �g, vikler Kudsken sin kluntede Karosse ud
af det sammenfiltrede Virvar, og det gaar saa atter i Galop til alle
Kanter af K�mpebyen. Saaledes bliver det ved hele Dagen igjennem til paa
den anden Side Midnat endogsaa. En H�rskare af Aviss�lgere vandrer
omkring og r�kker paa lange St�nger deres Blade og Flyveskrifter op til
Passagererne ovenpaa Vognene og raaber og raaber. _Voil� le crime de
Boulevard Malesherbes! Voil� la France! la 2me edition! Faut voir le
bombardement d'Alexandrie! Les derni�res d�tailles! Voil� le scandale de
l'Elys�e! Voil�, la mort de Gambetta, dix centimes!_--en ustandselig,
broget Blanding af Sandhed og R�verhistorier imellem hinanden, men mest
det Sidste, de vildeste Sensationsfantasier, man kan finde paa for at
pirre de blaserede �ren og faa Tosousstykkerne til at regne ned fra
Imperialen. Overalt Travlhed, overalt jagende Mennesker, Stimmel og Larm.

Og dog kommer der en Tid paa Dagen, da hele denne Uro drukner n�sten i
en, som er endnu uendelig mange Gange vildere, og da alle disse
hundredtungede Raab kun gj�r Virkning som enkelte d�mpede Violinstrenge i
et stort, fuldtbesat Orkester. Denne Tid er de Eftermiddagstimer, i
hvilke Mammontemplet paa Midten af Pladsen samler sin Menighed, Saal�nge
Guldkalvens Kultus staar paa, er det ikke mere blot Verdensstadssummen,
man h�rer, og Verdensstadsmylder, man seer omkring sig; det Hele er
potenseret op til en H�jde, draget ind i en d�monisk Sf�re, hvor
menneskelige Begreber og menneskelige Betegnelser ikke l�nger
str�kker til.

Der findes i det moderne Paris ingen anden Kultus, der er saa udbredt som
den, hvis Helligdom er Templet paa B�rspladsen, ingen anden, der har saa
fanatiske Tilh�ngere, og fremfor alt ingen, der er saa moderne som den.
Dens Pr�ster er ikke her en Kaste for sig af stive, t�rre,
forretningskolde V�sener, der Ingenting har med den toneangivende Stab af
"la vie mondaines"'s Regimenter at bestille. Tvertimod. Man kan holde
Revue over hele den Verden, der sv�mmer ovenpaa i Paris, der tumler sig i
dens Nydelsessol og s�tter Pr�g paa dens offentlige Liv; for hvert
Hundrede vil man finde Halvfemsindstyve, hvis Valgsprog og
Trosbekjendelse, hvis hele Tilv�relses Indhold rummes i den ene S�tning:
_je vais � la bourse_. Hvor let end Pengene tjenes i en By som Paris, saa
gives de dog endnu lettere ud; hvor stor den L�n end er, der betales for
mangt et Arbejde, saa er Luxus'ens Krav dog endnu st�rre. Med en
halvhundrede tusind Francs om Aaret kan et enligt Menneske kun akkurat
lige knibe sig igjennem, naar han vil spille en Rolle i det "Tout Paris",
der er med til Alt; hvor mange Hundrede-Tusinder en Families Budget skal
raade over, for at den kan gj�re Figur i samme exklusive Verden, er
aldeles uberegneligt. Men blot Halvtredsinstyve Tusind er allerede Renten
af en Million, og Formuer paa en Million, de er sjeldne endogsaa i Paris.
Paa den anden Side skal man v�re sv�rt i Skuddet eller have en
exceptionel Position, naar de Halvtreds skal tages ind som Vederlag for
det, man udretter med sin Intelligens eller sit Arbejde. Saa er det da,
at hele dette "Tout Paris" supplerer sin Kasse ved at "gaa paa B�rsen".
Har man en Smule Bekjendtskab, blot paa anden eller tredie Haand, til
Matadorerne, som regerer der--og et saadant Bekjendtskab har de
Allerfleste i disse Samfundslag--koster det under almindelige Forhold
ikke synderligt Besv�r at for�ge den aarlige Indt�gt med baade tyve og
halvtreds og tidt med endnu mange flere Tusinder. Gaar man det moderne
Pariserliv efter i S�mmene, vil man finde, at det er forbausende Mange,
der forstaar denne snilde Kunst.

I hvert Fald er det aldeles utroligt Mange, der giver sig ud for at
forstaa den. Den er Fashion for Tiden. I gamle Dage h�rte man til de
misundte og beundrede Medskabninger, naar man enten selv var et Stykke af
en Poet, en Maler og Billedhugger, eller dog paa en eller anden Maade
kunde regnes med til deres Kreds. Nutildags er det Finantsm�ndene, der
staar paa Piedestal som Samfundets Halvguder. Det er dem, der samler
M�ngdens Opm�rksomhed, hvor de viser sig, det er dem, man slaas om at
have i sine Saloner, det er deres Gj�ren og Laden, der fylder
Boulevardbladenes Nyhedsspalter. Paa den moderne Pariser-Himmel er der
Stjerner ogsaa, og det baade saa klare og skj�nne, som der nogensinde har
v�ret. Men de gj�r ikke n�r saa meget Spr�l som den store, guldr�de
B�rskomet med dens lange, lange Hale af mere eller mindre obskure
Smaamillioner. For rigtigt at v�re med i "Tout Paris"'s Liv er det saa
halvvejs n�dvendigt at v�re med i den Hale. En Kavaller _comme il faut_
fra Firserne m� "gaa paa B�rsen". Har han ingen Trang eller Lyst til
Finantsoperationer, maa han dog i hvert Fald lade, som han beskj�ftiger
sig med dem. Veed han ikke Besked om, hvorledes det er gaaet med Suez og
Spanierne og Ottomanerne idag, og hvorledes der er Rimelighed for, at det
vil gaa med dem imorgen, saa er han et Menneske uden Spor af Interesse,
en Stakkel, der gaar omkring uden at forstaa sin Tid, og som denne Tids
mere Oplyste selvf�lgelig ikke tager med i Betragtning.

I t�tte Str�mme bev�ger da umiddelbart efter Frokosttid de And�gtiges
Skarer sig til Templet. Rue Montmartre, Rue Vivienne og Rue Richelieu er
ikke til at passere. Vognfloden fylder dem, glider svagt fremad og gyder
sig ud i B�rspladshavet, men den faar stadig igjen Till�b fra alle
Kanter. Paa Pladsen rangerer Ekvipagerne sig op som Kavalleriregimenter
og danner en uigjennemtr�ngelig Skjoldborg omkring den hellige Bygning.
Klokken halv Et kommer Ypperstepr�sterne, _le parquet_", de edsvorne, af
Staten ansatte Vexelm�glere, hvis Antal aldrig maa overstige tyve, og som
derfor ogsaa er saa lukrative Stillinger, at der tidt betales indtil en
Million for et Agent-de-change-Patent. De f�rste Kurser slaas op. I
lange, febrilske Spring styrter de Kommende ud af Vognene, endnu f�r de
er standsede, og farter op ad den h�je Marmortrappe. Kun den skj�nne Part
af de And�gtige maa blive tilbage, de har ikke Adgang til Templet. Men
til at sidde roligt hjemme har deres Troesiver, deres Feber, deres
Lidenskab v�ret altfor stor. De er fulgte med og stikker nu det lille
Hoved med de sp�ndte Ansigtstr�k ud af Koup�vihduet og sender
forventningsfulde, urolige �jekast op til den store Bygning, hvor deres
Hjerte er med hvert eneste Slag, som det rummer, op til de smaa Tal, der
staar paa Tavlen mellem S�jlerne, deres Sorgens og Gl�dens Evangelium,
det eneste, de kjender. Larmen deroppe fra naaer fortumlende ned til dem,
den kribler med hemmelighedsfuld berusende Magt gjennem hver Nerve og
gj�r det lille Hoved �rt, som Kj�rligheden gjorde det i de unge Dage, de
knap mindes l�nger. Den breder sig ud over dem, denne d�moniske Larm, ud
over Vognborgen, over Pladsen, over alle Gaderne rundtomkring. Den naaer
helt op til Boulevarderne, fyldende Luften med Feber, dragende til sig,
magnetisk forunderligt, overd�vende, hvor fjernt og dumpt den end
klinger, selv de skarpeste, mest skrigende Stemmer t�tved En. Den har
over sig det Samme som St�jen af en stor, styrtende Fos inde mellem
Bjergene. Den er uhyggelig, denne St�j, den klemmer for Brystet, den
jager Svedperlerne frem paa Panden, men den lokker alligevel, den
paaskynder Skridtene, den sluger i sin Tummel Alt, hvad man seer og h�rer
og t�nker.

Mellem S�jlekolonnaden, der l�ber rundt omkring Bygningen, og inde i
selve B�rshallen er det mere end St�j og Larm. Et Tordenbrag kunde rulle
umiddelbart over Guldkalvtemplets Tag, det vilde ikke h�res. Den
umaadelige Sal er proppet af en Menneskestime, der staar saa t�t, at der
ikke kan s�ttes en Fod mere paa Gulvets Mosaikfliser. Og Alle skriger de
i Munden paa hinanden.--_Jai--qui est-ce qui a?--Je prends!--je
vends!--Heu! combien?--Un et quart on fait!--Je prends de l'Omnibus!--Je
vends du cinq!--Laissez le passage libre!_ tordner den h�je B�rsbetjent i
sin statelige blaa Uniform, den Eneste i hele Mylderen, der intet �jeblik
mister sin kolde, v�rdige Ro. Men de Andre h�rer ham ikke. Med funklende
�jne og f�gtende Arme, med hele Legemet i Fart s�ger de at arbejde sig
frem i Tr�ngselen. Oppe fra Galleriet, der l�ber rundt omkring Salen,
seer det ud dernede som et vildt, sammenfiltret Haandgem�ng, som en
titanisk Kamp mellem Forrykte. Paa Trappen og i Kolonnaden kan Dagens
Begivenheder endnu diskuteres med Ord og de store Nyheder, der indbringer
Snese og Hundrede Tusinder, hviskes gode Venner i �ret i smaa,
hemmelighedsfulde S�tninger, der alene forstaas af de Indviede. Men inde
i Salen tales der kun med Gestus. Jo mere bev�get Markedet er, desto
bredere bliver de. Paa de store Baissedage seer det ud, som Alverden
vilde prygle hinanden. Man farer sammen med opspilet Mund, med udspredte
Arme og med Haanden l�ftet som til Slag. I det n�ste �jeblik synes den at
skulle falde ned paa Gjenboens Kinder. Men det er kun en _Fa�on de
parler_, en af B�rssprogets mange m�rkelige Terminusser. _C'est un
Krach!_ raaber den ene Haand, _c'est un vol!_,' raaber den anden, og man
forstaar hinanden.

[Illustration: Kurserne slaas op paa B�rsen]

Tummelen og Tr�ngselen og Galehusvirvarret voxer og voxer lige til
Klokken Tre. Saa er det, Dagens sidste Kurser s�ttes, og saa er det, man
i en Fart maa bestemme, om man vil kj�be eller s�lge. Alle str�mmer til
_le corbeil_, den runde, gitterindhegnede Kreds, hvor
Agents-de-change'erne har Plads. Haandgem�nget naaer sit
Kulminationspunkt. Man trykkes og skubbes og br�ler og river og flaar i
hinanden, som om det gjaldt Livet. Hundreders og atter Hundreders Velf�rd
i hvert Fald har det vel ogsaa i de bev�gede Krisetider ofte gj�ldt. Men
det gj�lder ikke saa sj�ldent mere endnu. Efterd�nningerne af Larmen
derinde naaer ikke blot ud over Plads og Gader, den naaer stundom helt op
til de stille Sale, hvor det ikke er om Aktiers Stigen og Falden, men om
selve Landets st�rste Interesser, der tages Bestemmelse. Som B�rspladsen
er Knudepunktet for Byens Gadeliv og Gadef�rdsel, saaledes er
Pariserb�rsen snart sagt Hjertet i det moderne Frankrig. Den regulerer de
vigtigste Udslag af dets offentlige Liv. Man har set det tidt allerede,
og man vil faa det at se oftere endnu. En fransk Regering er kun st�rk,
naar den har B�rsen ubetinget for sig, den vil endog have Vanskelighed
ved at holde sig, naar den har den ubetinget imod sig. Gambettas ellers
n�sten uforklarlige Fald saa hurtigt, efterat han var kommen til Magten,
og da Alle antog, at han fra en uoverskuelig Fremtid holdt Frankrigs
Sk�bne i sin Haand, skyldes hovedsagelig B�rsens Aversion mod hans
Finantsminister Allain-Targ�. Med Rette eller Urette betragtede
Finantsmatadorerne denne Mands Budgetsystem som faretruende for
Udviklingen af Landets Velstand; man gjorde direkte Forestillinger i
denne Henseende til Gambetta, og da han i Tillid til sin Styrke modtog
B�rsudsendingene koldt og ikke ansaae det n�dvendigt at lytte efter deres
Raad, erkl�rede man ham Krig gjennem en almindelig Baisse paa alle
Papirer. Der sluttede sig andre Allierede til, men denne Baisse var det
store Artilleriskyts, som selv Frankrigs hidtil popul�reste Politiker
ikke kunde holde sig imod. Omvendt blev Sympathierne paa B�rsen for L�on
Say det Freycinetske Kabinets Hovedhj�rnesten. Det havde hverken
Sammenhold eller Program, det havde Intet, som kunde indgyde Tillid til
det undtagen netop dets Finantsminister. Men han var Rothschilds og de
store B�rsherrers Mand. Det var deres Syn paa Sagen, der gjennem ham fik
Indpas i Budgetdispositionerne og i Mangt og Meget af den almindelige
Politik ogsaa; havde de tre Pr�sidenters Ministerium ikke fulgt Vejen,
som B�rsen viste det, saa vilde dets Dage have v�ret talte, inden der var
gaaet Uger. Naar man i Paris skal sige sin Mening om et politisk
Sp�rgsmaal, saa er det f�rste Dokument, man raadsp�rger, B�rsens
Kursseddel. Gaar den nedefter, saa ryster man bet�nkeligt paa Hovedet,
selv om man ellers kunde have nok saa mange Grunde til at finde det, der
er i Gj�re, fortr�ffeligt; gaar den derimod i Vejret, saa betragter man
det strax som selvindlysende, at det er det eneste Fornuftige og for
Landets Velf�rd Tjenlige.

Et saadant F�nomen vilde v�re ut�nkeligt, hvis det i B�rslivets Tummel
alene var Finantsmatadorernes Millioner og de nydelsesgraadige
Pariserlediggj�ngeres Indt�gtskilder, der stod paa Spil. I Virkeligheden
drejer det sig om noget langt Mere og noget langt Betydningsfuldere.
Templet paa B�rspladsen er Frankrigs Hjerte, ikke fordi der i det
spekuleres og spilles og svindles, men fordi det er Forvalteren af
Landets Velstand og derigjennem Betryggeren af dets Fremtid, H�vderen af
dets Position imellem Staterne.

Det er under den tredie Republik, at Pariserb�rsen i Ondt som i Godt er
kommen til at spille den dominerende Rolle, som den spiller. Men Spirerne
til det maa s�ges l�ngere tilbage. Allerede det andet Kejserd�mme gav
St�det. Det var det, der gjorde Paris til et Slags uhyre Karavanserai for
den hele civiliserede Verden, det var det, der skabte paa den ene Side
den store Industri og de store Spekulationsforetagender, paa den anden
det potenserede Luxus- og Nydelsesliv, der naaede sin Apotheose under
Verdensudstillingen i 66 og i Aarene mellem da og den ulykkelige Krig var
ikke langt fra at skeje ud i et moderne babylonisk Bakkanal. For at kunne
b�re de med dette "vie surchauff�e" forbundne Udgifter begyndte den
fornemme Verden all�rede da at gaa paa B�rsen. Saal�nge Adelen holdt sig
fornemt og forventningsfuldt tilbage, gik det endnu an at leve paa
Resterne af de fra Revolutionen reddede Formuer, skj�ndt de selvf�lgelig
ved idelig Udstykning var svundne mere og mere ind. Men da man, bl�ndet
af det tredie Kejserd�mmes Glands, fandt sig bef�jet til saa halvt om
halvt at l�gge Fornemheden af og vise sig paa Arenaen igjen, var det
n�dvendigt, at man ogsaa saae sig om efter Midlerne til at h�vde sin
Position. De gamle Dages Fordom mod Forretnings- og Finantsspekulationen
var forsvunden. Selve Hoffets n�rmeste Omgivelser �ste af den nye
Berigelseskilde med fulde H�nder. Millionen var en St�tte for Regeringen,
og den h�drede og begunstigede den paa alle Maader. Pengenes Aristokrati
blev mere og mere det eneste respekterede, og jo dybere Alverden tog
Hatten af for det, desto Flere blev der ogsaa, der fandt det baade ganske
fornuftigt og ganske hensigtsm�ssigt at give de gamle rustne
Vaabenskjolde et nyt Overtr�k af Louisd'or-Guld. B�rsen gjorde ingen
Vanskelighed ved at paatage sig dette Forgylderarbejde, den f�lte sig vel
endogsaa baade st�ttet og smigret ved, at man henvendte sig til den
derom. Dens Prestige, dens Indflydelse for�gedes, dens hele Liv fik Dag
for Dag under Kejserd�mmet mere og mere Vind i Sejlene.

[Illustration: I B�rssalen Klokken Tre.]

Det er imidlertid f�rst under den tredie Republik, at den er naaet til
H�jden af sin Position. Krigen havde gjort en Standsning i dens
Forretninger, men denne Standsning var forholdsvis kort, og umiddelbart
f�r den kom Milliardlaanene. De gav med eet Slag et uhyre, enestaaende
Opsving i dens Liv, de blev et ligefrem Vendepunkt i dens Tilv�relse.
Greben af patriotisk Begejstring og i fuld Tillid til Frankrigs
uudt�mmelige naturlige Hj�lpekilder str�mmede hele Landets Befolkning til
med sine opsparede Kapitaler. De af Regeringen forlangte umaadelige
Summer blev overtegnede tredive Gange i L�bet af en eneste Dag, man stod
i Queue hele Natten igjennem for at komme af med sine Penge, Alverden var
greben af et formeligt Raseri efter at faa Kouponer i det nye Laan. Med
Beundring var Frankrigs Venner, med ind�dt Misundelse dets Fjender Vidne
til denne overv�ldende Aabenbaring af Landets Rigdom. Men ogsaa indenfor
selve Rigets Gr�ndser kunde den ikke undgaa at v�kke Forbauselse og, da
Forbauselsen havde sat sig, at blive dragen til Indt�gt. Man havde faaet
det mest evidente Bevis paa, at Pengene var der og kun laa og ventede paa
at blive anbragte; man benyttede sig af, at alt dette Guld nu engang var
kommet ud af Gjemmerne, og at Lysten til at gj�re det fluktuerende var
bleven hidset ved Umuligheden for Mange af at komme til at deltage i
Milliardlaanene, man b�d det nye Afl�bsrender, og det og meget mere til
�stes i dem. Det ene store Forretnings- og Spekulationsforetagende
dukkede op efter det andet. Stadig overtegnedes de forlangte Kapitaler i
en Haandevending, stadig steg og steg Papirerne.

Ganske naturligt steg da ogsaa med dem B�rsens Tiltr�kningskraft. Der
bredte sig som Oliepletten Dag efter Dag ud over flere og flere Lag af
Samfundet, indtil den endelig sluttede i en formelig Epidemi:
Berigelsesvanviddet. Vort Aarhundredes Franskm�nd har bestandig betragtet
deres Liv som forfejlet, naar det ikke endte med Erhvervelsen af en
Formue. Man havde oprindelig n�jedes med at forlange den som Resultat af
en Ungdom i ih�rdigt Arbejde. Men hvad der gik for sig paa B�rsen,
forstyrrede lidt efter lidt Hovederne. Man saae Exempler paa, at Folk
lagde sig tilsengs som smaa Rentierer den ene Dag og vaagnede som
Million�rer den n�ste. Saadanne Exempler maatte n�dvendigvis virke
fortumlende. Man begyndte med at ville v�re rig i L�bet af to, tre Aar,
man endte med at ville v�re det i L�bet af en Uge eller to. De alvorlige,
grundmurede B�rsspekulationer blev lagte til Side, man kastede sig over
Spillet. Alverden spillede paa B�rsen. Landets f�rste Sl�gter gav Tonen
an; der var Navne som Rohan, Gontot-Biron, La Panouse, Broglie o. s. v.
med i alle Kombinationer. Det dirigerende Bourgeoisie fulgte efter. Selv
Folk, der indtog betroede Stillinger i Republiken, bet�nkte sig ikke paa
offentlig at knytte deres Navne til Finantsspekulationer, og naar
Politiken gik galt for dem, kastede de sig helt og holdent i Armene paa
B�rsen. En eller anden forhenv�rende Ministers Navn kunde ikke undv�res
og var ogsaa stadigt med paa Aktieprospektusserne. Deputerede og
Senatorer figurerede saa hyppigt paa dem, at der endogsaa blev Tale om
Love, som kunde s�tte en Stopper for dette Uv�sen. Og mens
Spillevanviddets Smitte saaledes gik fra D�r til D�r paa Samfundets
H�jder, tr�ngte den samtidig ogsaa l�ngere og l�ngere ned i Dybderne. Den
tr�ngte saa dybt ned, som den overhovedet kunde komme. Kudsk og Tjener,
der saae deres Herre kaste Penge ud, skj�ndt de vidste, at han ingen
Formue ejede og Ingenting bestilte, de l�rte snart at opdage den
uudt�mmelige Guldkilde og at �se af den selv. Portneren saae en skj�nne
Dag Kudsken sige Tjenesten op og anskaffe sig Hest og Vogn. De
Operationer, der gav saa magel�se Resultater, mente han, maatte han dog
ogsaa fors�ge. Og saa spillede Portnerne, og Portnerne fortalte om de
store Summer, de vandt, til Urtekr�mmer og Sp�kh�ker og Gr�nthandler, og
ogsaa de fulgte Trup. Og Gr�nthandlerne smittede S�lgekonerne, og saadan
i det Uendelige.

Udenfor B�rsen, paa B�nkene langs Omnibuskontoret og under Tr�erne, sad i
lange R�kker de gamle "Boursicoti�rer" og drev Spekulationen i deres
v�rdil�se Aktieskrabsammen fra antidiluvianske Aartier med ikke mindre
fanatisk Raseri end den hele myldrende Stimmel inde i Templet. Sygdommen
havde naaet sit H�jdepunkt, der maatte komme en Katastrofe.

[Illustration: "Les boursicoti�res".]

Den kom i Affairen med _"Union g�n�rale"_, Bontoux's ber�mte Bank, det
s�rgeligste, men tillige mest drastiske Exempel paa B�rsspekulationen og
dens Udskejelser i det moderne Frankrig. Bontoux havde f�r Firserne kun
v�ret lidet bekjendt, da han pludselig dukkede op paa Pariserhimlen som
den af Lykken mest begunstigede Finantsmand i hele Verden. Han havde, da
han grundede sit Bankforetagende, havt den kloge Inspiration at st�tte
sig til Mac Mahons n�rmeste Omgivelser og knytte til sig Folk, der
gjennem denne stod i h�j Gunst hos Kejseren af �sterrig og de �sterrigske
�rkehertuger, M�nd som Vicomte d'Harcourt, Marquis de Bouvois, Baron de
Wimpfen, Baron de Bourgoing gik strax fra Begyndelsen Haand i Haand med
Bontoux, og de skaffede ham efterhaanden ved deres Indflydelse en M�ngde
Koncessioner i �sterrig, Ungarn og Serbien. Paa Basis af dem gjorde
"Union g�n�rale" og dens Aff�dning, den �sterrigske "L�nderbank", eller
_la timbale_, som den kaldtes i Frankrig, udm�rkede Forretninger og
erobrede i forbausende kort Tid saa godt som hele �sterrig fra de
tidligere Forretningsm�nd. Men dertil kom yderligere en anden, meget
vigtig Omst�ndighed. Bontoux's Bank optraadte med Pretensioner paa at
skulle v�re et Slags exklusivt katholsk Finantsforetagende, bestemt til
at modarbejde J�dernes, s�rlig de tydske J�ders Indflydelse paa det
parisiske Pengemarked og i det Hele taget gjennem den altformaaende
Pengemagt k�mpe paa enhver mulig Maade for den ene saliggj�rende
katholske Kirke. Den st�ttedes som F�lge deraf af hele Gejstligheden i
Frankrig og �sterrig, og det var Folk, der sad inde med Penge. Greven af
Chambord tog personlig ikke mindre end halvtredie tusind Aktier, og selve
Paven i hvert Fald lovede man som Participant i og St�tte for Banken.
Dens Papirer gik da i Vejret med utrolig Hurtighed. Aktierne l�d paa 500
Francs, af hvilke der dog aldrig blev indbetalt mere end halvfjerde
hundrede. Kort f�r deres Udstedelse stod de imidlertid i 700, saa steg de
til 1200, saa til 2000, 2200, 2500, og godt og vel et Aar efter Bankens
Grundl�ggelse var de naaede op i ikke mindre end 3200 Francs.

Selvf�lgelig kunde det ikke v�re gaaet naturligt til. Der havde v�ret
Tillid og berettiget Tillid til Bontoux's Foretagende, men den rent ud
mirakul�se Stigning havde han og hans Banks Administration kunstig skabt.
Under Kampen med de j�diske Bankierer, der dannede Konsortier for at
fremtvinge Baisse paa "Union g�n�rale"'s Papirer, havde denne selv s�gt
at holde Kurserne ved strax at opkj�be de af dens Aktier, der blev
tilbudte. Da den raadede over store Pengemidler, var det en Stund gaaet
godt, og Millionkongernes Konsortier var flere Gange blevne spr�ngte. Men
til Slutning kunde Katastrofen ikke udeblive. De to, tre Gange slagne
B�rsmatadorer rottede sig sammen igjen, og tilsidst sejrede de. Kampen
blev aabnet paa et andet Punkt, Suez-kanalens Aktier var ved en meget
betydelig og meget rig Spekulants Agitationer efterhaanden blevne drevne
op til en ikke mindre fabelagtig H�jde end "Union g�n�rale"'s. Fra 900
var de stegne til 3500. Den n�vnte Spekulant havde f�rst ved alle
kunstige Midler, blandt Andet ved at raade sine Venner til at kj�be,
faaet det paagj�ldende Papir til at stige og stige i det Uendelige, og da
saa H�jdepunktet var naaet, kastede han pludselig sine 60,000 Aktier paa
Markedet uden at underrette Nogensomhelst derom i Forvejen, ikke engang
sine n�rmeste Venner. Disse tresindstyve tusind Aktier budte ud paa en
eneste Dag medf�rte naturligvis et meget betydeligt Fald. Papiret selv
sank fra 3500 til 2000, og den almindelige Baisse kunde samtidig ikke
undgaas. Dette �jeblik benyttede Koalitionen af B�rsmatadorer for at
ramme Bontoux d�deligt. Ved et uendeligt Salg fremkaldte de en saa uhyre
Baisse, som Paris's B�rs endnu aldrig havde set paa noget Papir, ikke
engang i Mir�s's Dage. Da dette umaadelige Salg ikke m�dtes af nogen
Kontramine, og da Banken ikke l�nger havde Summer nok til at kj�be op som
f�r, sank "Union generale"'s Aktier paa en enkelt B�rsdag fra 3200 til
1300, altsaa noget n�r 2000 Francs pr. Aktie. Det kom som et Tordenslag
over Paris, og det medf�rte en almindelig Panik. Den langt overvejende
Pluralitet af dem, der led Tab paa Unions Papirer, var Spekulanter, som
ikke sad inde udelukkende med dette Papir. For at skaffe Penge maatte de
s�lge over en Hals ogsaa alle andre Papirer; deres Agenter maatte
ligeledes s�lge for at d�kke dem, og Baissen bredte sig da og
oversv�mmede hele Pengemarkedet. Tusinder og atter Tusinder mistede Alt,
hvad de ejede og havde, det var Milliarder, der 5 disse Dage blev tabte
paa B�rserne i Paris og Lyon. Fra den ene Ende af Frankrig til den anden
h�rte man kun om Ruin paa Ruin. Naturligvis havde der mellem Spillerne
ogsaa v�ret forsynlige Folk, som havde h�rt op, mens Legen var god, men
de Fleste var blevne ved at spille, til Baissen kom, og paa en eneste Dag
styrtede da alle deres Luftkasteller sammen. Ikke blot Alt, hvad de havde
tjent, og Alt, hvad de ejede, gik tabt i denne �del�ggelse, men Mange kom
kun ud af Krisen med en Gj�ld paa Halsen, som de kunde beh�ve Aar af
deres Liv til at d�kke. Der var s�rlig een Klasse af Mennesker, som
Katastrofen ramte haardt: Kunstens og Literaturens letsindige Verden med
dens store Behov for Luxus, dens st�rke Fantasi og dens gamle Tro paa, at
Guld og gr�nne Skove engang maatte dumpe som stegte Duer ned i Munden paa
den. Af hundrede Literater, Journalister og Artister af alle Slags, var
der n�ppe ti, som ikke i st�rre eller mindre Grad kom under Indflydelse
af Berigelsesvanviddet. Verdensber�mte Stjerner, der havde gjort Karriere
og tjent sig en Formue, satte Alt overstyr, saa de maatte begynde forfra
igjen med tomme H�nder; unge Journalister med en maanedlig Gage paa fem,
sex hundrede Francs, tabte ti, tyve Tusinde. Regelen var, at Alle m�dte
paa Likvidationsdagen med de Summer de skyldte. Men med hvilke
k�mpem�ssige Anstrengelser og med hvilke utrolige Opoffrelser af Venner
og Bekjendte de skaffedes tilveje, kan Ingen danne sig nogen Forestilling
om, der ikke selv har havt Lejlighed til at kaste et intimt Blik ind i
disse s�rgelige Forhold. Hele Kunstens og Literaturens Verden blev
forarmet ved Katastrofen; de, der ikke selv havde spillet, blev det ved
at hj�lpe deres Kammerater med den sjeldne Redebonhed og Tjenstvillighed
indbyrdes, der er et af de smukkeste Tr�k i den franske Nationalkarakter.
Overfor Fremmede har Pariseren H�fligheden paa L�berne og Hjertet lukket;
Ven mellem Ven har han derimod Hjertet og Pungen aaben paa vid Gab.

Denne Redebonhed til at hj�lpe, i Forening med den umaadelige Evne paa
alle Kanter til at kunne gj�re det, forhindrede, at Katastrofen med
"Union g�n�rale" blev nogen almindelig Krach. Foruden Bontoux's eget
Foretagende gik kun et Par enkelte andre st�rre Banker tilgrunde i
Krisen. Landets Velstand ramtes ikke f�leligt af den, og den gjorde da
maaske kun godt, som Udbruddet af de Sygdomme, der renser Blodet. Den har
vel n�ppe forhindret, at der kan f�lge andre efter, men den har dog for
en Stund gjort de Funktioner normale, som B�rsen er bestemt til at udf�re
i det moderne franske Samfund. Dens Betydning for Landet t�r ikke
undervurderes. Der har v�ret store Tider, da Frankrigs Aandsliv, da dets
m�gtige, smittende Id�er, da dets Kunst og Literatur gav det den f�rste
Plads mellem Nationerne. Der har v�ret andre ogsaa, da det var de franske
Vaabens Gloire, der lagde Verden for dets F�dder. Men Tiderne skifter.
Det nytter ikke at bedrage sig selv: i vore Dage er de materielle Krav
for stor en Magt, til at T�nkere og Digtere kan anvise et Land dets Rang
mellem Staterne. Som Frankrig har v�ret Vuggen for alle Menneskehedens
store, moderne Id�er, saaledes er det endnu det ukr�nkelige Tempel, det
eneste maaske, hvor de har Asylret mod en, om end sygnende, dog endnu
mandsst�rk Reaktion. Det er deri, at denne levedygtige Nation har sin
inderste Styrke, men det er ikke dens Styrke udadtil. Og heller ikke dens
Vaaben er det eller vil blive det i en Fremtid, som menneskelige �jne kan
overse; en demokratisk Republik som den franske bliver aldrig nogen
Milit�rmagt. Skal Frankrig h�vde sin Position i vort Aarhundredes
Slutning, saa bliver det, fordi det er saa lykkeligt ogsaa nu at have,
hvad Tiden gj�r til det St�rste og Vigtigste, fordi det er det rigeste
Land i Verden. Det er dets lykkelige Jord og Folkets Arbejdslyst og
Arbejdsdygtighed, der forskaffer denne Rigdom, men det er Templet paa
B�rspladsen, der forvalter og frugtbargj�r den. Pariserb�rsen behersker
ikke blot det franske, den behersker det hele internationale
Finantsmarked. Der er ikke noget stort Pengeforetagende Verden over, som
ikke bliver udbudt paa den, der er intet Land, der kan skaffe de
n�dvendige Kapitaler tilveje, uden at det benytter den som
Forretningsagent og Mellemmand. Da Italien for nogen Tid siden vilde
udstede et Laan paa halvfemte hundrede Million og af politiske
Antipathier mod Frankrig lod det udbyde paa Londonnerb�rsen, gjorde man
ynkeligt Fiasco og var n�dt til at komme til Paris alligevel. Der indgaar
til Frankrig hvert Aar omtrent to Milliarder som Renter af franske Penge,
anbragte i Udlandet; det er altsaa en Kapital af henved halvhundrede
Milliarder, dette Land har v�ret rigt nok til at laane den �vrige Verden.
En saadan Rigdom vilde aldrig v�re kommen, hvis man som i gamle Dage
havde gjemt Udbyttet af sin Jord paa Kistebunden eller i Str�mpeskafter.
Alle Samfundslag har l�rt at bringe det til B�rsen, derfor er det, at
Frankrigs Formue fordobles og fordobles. Og med Formue naaer man vidt i
vore Dage, Penge regerer Verden, Millionerne regerer Krigene endogsaa.
Frankrigs Position i Europa ligger i Pariserb�rsens Haand, det er af den
Grund, at den ikke med Urette, til en vis Grad idetmindste, kan, trods
alle dens Udskejelser, betragtes som Hjertet for hele det moderne
franske Samfund.

[Illustration: "C'est un Krach!--C'est un vol!"]




KUNST OG KUNSTNERE.


Frankrig har aldrig havt nogen rigtig Kunstperiode f�r netop i vore Dage.
David skabte Skole ganske vist, men han blev dog egentlig, den eneste
virkelig Store i hele Kredsen, der samlede sig omkring ham. Folk som
Fragonard eller Watteau staar ene, og de er faa endda. F�rst henimod
Fyrretallet, med Piejaden, hvis st�rste Navne var Delacroix, Millet,
Th�odore Rousseau og Corot, begynder den franske Kunst at gj�re Epoke.
Siden da har den taget sv�r Fart. Den staar nu ikke blot forrest mellem
al moderne Kunst, den ikke blot f�ster hele Verdens Opm�rksomhed paa sig,
den har for�get Kunsthistorien med et nyt Kapitel, der er fyldigt som de
betydeligste af de gamle og interessant som de interessanteste. Den kan
have sine svage Sider, det er der Ingen, der falder paa at n�gte. Men den
har det umaadelige Fortrin, at den strutter af Liv og Friskhed, og at
dette Liv er selve den Tids, i hvilken den er f�dt. Den kl�der vore Dage
i kunstnerisk Kj�d og Blod. Den gj�r det med store Evner, med en uendelig
Sum af Energi og med levende Sandhedsk�rlighed tillige. Det er
Forklaringen af, hvorfor den holder Alle fangen under sit Trylleri.

Og som Tiden er en Floreringsperiode for den franske Kunst, saaledes er
den ogsaa en h�jst behagelig Tid for de franske Kunstnere. Deres Position
i det moderne Parisersamfund er ligesaa dominerende som
misundelsesv�rdig. Regeringen og Selskabet slaas om at udm�rke dem, Fru
Fortuna �ser Louisd'orregn ud over dem uden Ende. Maleriet er,
efterhaanden som Luxus'en i de sidste Aartier er stegen og stegen, mere
og mere blevet dens f�rste Forn�dne. Et Hus, der er indrettet _comme il
faut_, kan ikke undv�re sit Galleri, selv det beskedneste Hjem maa, naar
dets Beboere vil regnes med til den dannede Verden, have et eller andet
Kunstv�rk i sin Salon. At det h�nger paa V�ggen der, er ligesaa
n�dvendigt, som at der h�nger Diamanter i den gifte franske Dames �ren.
Om man har Noget i Kj�kken og Kj�lder faar blive, hvad det er, men
Brillant�renringene og Malerierne, de er som Kl�der paa Kroppen,
Velanst�ndigheden forlanger deres Existens. Med Begj�ret stiger Varens
Pris. De enorme Summer, der betales for den franske Malerskoles Arbejder,
har sin f�rste Grund i, at de er N�dvendighedsgjenstande for den moderne
Pariserluxus; men den er ikke den eneste Grund, der kommer andre
til ogsaa.

Hvert Foraar kommer Amerikanerne. Det er en formelig Invasion. Siden
Frankrig blev Republik, har Flirtationsforholdet mellem Franskm�nd og
Yankeer Dag for Dag udviklet sig til st�rre og st�rre Intimitet. Ved
enhver Lejlighed h�dres S�sterrepubliken paa den anden Side Havet. Dens
S�der og Institutioner fremstilles som et Exempel til Efterlignelse, dens
Stjernebannere myldre ved Siden af Trikoloren, naar der er Fest i Parises
Gader; dens Pariserkoloni feteres, kj�les for, lovprises i Aviserne og
begunstiges af _la vie mondaine_. Med al den Opm�rksomhed er Amerikanerne
yderst tilfredse, og de gjengj�lder den ved at bringe Paris deres Penge.
De har imidlertid saa mange af dem, at selv Seinestadens vildeste
Adspredelsesliv ikke kan sluge dem alle. Og naar disse vor Tids Nabober
tager hjem igjen, tager de da med sig, hvad de kan faa fat paa af
"rigtigt Parisisk". Maleriet er Modeluxus ogsaa hos dem, og det franske
Kunstmarked har paa den Maade faaet et uhyre Opland. Der er Malere, som
udelukkende "gj�r Forretning" hinsides Atlanterhavet, der er enkelte
Kunsthandlere, som tager mange Millioner ind derfra hvert Aar.

Fremdeles har ogsaa Spekulationen kastet sig over Kunstv�rkerne. Man
kj�ber nutildags Malerier ikke blot for Forn�jelsens, men ogsaa for
Fordelens Skyld. Pengene, som man anbringer i dem, tr�kker store Renter,
mens Billederne h�nger og pynter op og giver deres Ejermand Air og
Anseelse. Naar man har havt dem en halv Snes Aar, kan man n�sten v�re
sikker paa at faa dobbelt saa stor en Kapital ud af dem, som man har sat
i dem, og er man en Smule Kjender og lidt praktisk, kan man tidt gj�re
det paa langt kortere Tid endogsaa. Med Franskm�ndenes udpr�gede
Forretningssands har det naturligvis ikke kunnet vare l�nge, f�r de
gjorde den Opdagelse. Langt Flere, end Nogen troer, har draget sig den
til Indt�gt. Ved at spekulere i Aktier kl�ber der dog endnu for visse
Kredse noget mindre Nobelt, men at spekulere i Malerier, det er en god
Forretning, der har de tre store Sider forenede: at tilfredsstille
Spekulationstrangen, at v�re en fin, douce, fornem Spekulation. og dog at
give rigtig godt i Lommen. Mod den kan ingen moderne Franskmand have
Nogetsomhelst at indvende. Paa den Maade er da det at v�re fransk Maler,
der er en Smule i Skuddet, efterhaanden blevet ensbetydende med at v�re
et Lykkens Skj�debarn, der har alle mulige materielle Goder liggende
udbredte for sig. Hans Arbejder vil Alle kj�be, og de er de eneste, man
vil kj�be nutildags. De gamle Italienere er sejlede ganske agterud. Der
er en parisisk Kunsthandler, der ti Aar i sin Boutik har havt h�ngende en
Primaticcio, som han vil s�lge for tusinde Francs, men som han ikke
engang til den Pris kan komme af med. Samme Mellemhandler kan derimod med
den st�rste Lethed faa femten tusind for en lille Akvarel af Detaille,
malet paa en Dag eller to, og bliver det ham muligt at faa fat i et
diminutivt Maleri af Meissonier for tredive, fyrretyvetusind Francs, saa
gj�r han store Forretninger. Mesterens bekjendte Billede "La charge des
Cuirassiers" har Amerikaneren Stewart kj�bt for 300,000. Naturligvis gaar
der af saadanne Summer ikke lidt i Mellemhandlerens Lomme. Goupil kunde,
da han gav G�rome sin Datter, give hende to Millioner i Medgift og dog
beholde en tyve, tredive Millioner tilbage for sig selv. Megen Svindel
l�ber der ogsaa med ind, saaledes ved Auktioner, hvor Kunsthandleren
"poussere" sine Malere ved selv paa anden Haand at drive deres Arbejder i
Vejret, som dengang for Exempel et Billede af en Spanier Villegas af
temmelig underordnet Rang blev betalt med 125,000 Francs. Den Slags
Priser kan selvf�lgelig ikke holde sig i L�ngden. Men hvor meget end
Kunsthandlerne meler deres egen Kage, og hvor mange uholdbare
Reputationer de end skaber, saa er saa meget dog sikkert, at en fransk
Kunstner i Firserne, der har Talent, ogsaa med stor Lethed i Kraft af det
bliver en velstaaende, endog en rig Mand. De Tider er forl�ngst forbi, da
Millet manglede Br�det til sine B�rn, og Rousseaus "Le givre", som han
selv kun med N�d og n�ppe kunde faa fem hundrede Francs for, det er nu
hundrede tusind v�rd. De store moderne Mestere har fyrstelige Indt�gter
og f�rer et Liv som Fyrster. De har deres egne komfortable Hoteller,
deres Villaer i Syden og i Omegnen af Paris, deres Stalde staar fulde af
Heste, deres Saloner bugner af Luxus. Meissonier ejer paa Boulevard
Malesherbes et Hus til en Million, og i Poissy et andet, hvis V�rdi er
endnu st�rre. I hans Samling af Billeder, stikker der saadant Noget som
fem, sex Millioner. Han er nu ganske vist fire og tresindstyve Aar, og
han har siden 1833, da han debuterede, malet en femten, tyve Billeder
aarlig, hvis Gjennensnitspris nu idetmihdste er en halvhundrede tusinde
Francs. Men selv de rent Unge har ingen Anledning til at klage over, at
Kunsten ikke l�nner sig. Der var paa en af de sidste Saloner af van Beers
udstillet et Billede, som man vistnok kjender, da det er reproduceret
allevegne: den unge Pige, som Marineofficeren f�rer ned ad
Dampskibstrappen efter et Bes�g ombord. For at danne mig en Forestilling
om, hvorledes de unge Kunstnere blev betalte, spurgte jeg ham engang,
hvad han havde faaet for det. Han havde ikke kunnet faa det solgt,
svarede han meget beskedent. Da jeg undrede mig over, at et Arbejde, der
havde gjort saa megen Opsigt og behandlede et saa hyggeligt, tiltalende
Sujet, ikke kunde finde Kj�bere, kom Sandheden imidlertid frem. Der havde
v�ret Liebhavere nok, men man havde kun budt ham nogle og tyve tusind
Francs for det, og han fandt den Pris latterlig lille. Van Beers h�rer
endda ikke engang til de Medaillerede. Naar han stiller saadanne
Fordringer, kan man slutte sig til, hvorledes de Unge betales, der trods
deres endnu ikke fyldte tredive Aar allerede er naaede til Succ�s'ens
H�jde, Folk som Bastien-Lepage, Gervex eller Dagnan.

I hele sin ydre Fremtr�den er da ogsaa denne unge franske Malerskole en
ganske anden Race Mennesker end dens Forg�ngere, der f�rte Boh�mienliv
paa den venstre Seinebred. Det lange, vildt flagrende Haar, de bulede
Filthatte, Farveklatterne paa den slidte Frakke, Bochdrikningen med
Grisetter, Kreditten paa Knejperne, Kankannaderne i Bullier og alt det er
der n�sten ikke Skygge tilbage af l�nger. En ung Kunstner fra vore Dage
er en Kavaller _comme ti faut_, kl�dt efter sidste Mode, fint dannet,
elegant, beleven i sin hele F�rd. Han spiser sin Middag hos Sylvain eller
Peters og l�gger ingen V�gt paa, om den koster ham en halv Snes Francs,
naar det, han faaer er godt, og han i behageligt Selskab kan ryge sin
fine Cigar til Kaffen. Naar han kommer sammen med sine Venner,
konverserer han om, hvad der er passeret i "la vie mondaine" og ved de
sidste Premi�rer; naar man bliver pr�senteret for ham, byder han En sit
Kort, paa hvis Fod der staar angivet Dagen, da han tager imod. Og
afl�gger man ham saa et Bes�g, finder man ham i det fine Monceaukvarter
installeret paa det Allerbrillanteste. Hans store, luftige Atelier er en
fantastisk Modtagelsessalon, fyldt med de kostbareste Sager, dekoreret
med orientalske T�pper og Draperier, antike Kunstm�bler, gamle Vaaben,
S�vresporcellain og en Mylder af sjeldne Bibelot'er, der kan gj�re
artistisk Virkning. Her kan selv Damer af den fornemme Verden komme til
ham for at se ham ved Arbejdet eller tage hans Studier i �jesyn, og det
h�nder heller ikke saa sjeldent, at de kommer.

Thi den moderne Maler i Paris er en af "Selskabet" saare s�gt Mand. Han
lever kun lidt sammen med Kammerater. Noget f�lles Kunstnerliv, som det
endnu findes i Rom eller i tydske Byer, der er Centrum for Malerne, det
existerer aldeles ikke i Paris. Der er smaa artistiske Kredse paa en halv
Snes Mennesker, som samles en Gang om Maaneden til Middag: den, hvis
Hovednavne er Bastien-Lepage, Dagnan og Courtois for Exempel, den, som
t�ller Cazin, Gervex og Finnen Edelfelt mellem sine Medlemmer, eller "Les
Rigoberts", hvor Detaille, Vibert, Jacquet, Leloir og Flere samles for at
more sig med at efterligne Dyr og den Slags Plaseer. Men disse smaa
Dinerer er ogsaa snart sagt det Hele, man faaer Tid til at offre
Vennerne. Man drukner i Indbydelser fra alle Kredse af "le monde", En
Soir�e er mislykket, naar V�rtinden ikke kan gj�re Stads med en eller
anden Kunstner i V�lten. Eller rettere sagt: med en Maler, thi
Billedhuggerne holder sig v�sentlig udenfor denne "mondaine" Sus og Dus.
De betales endnu forholdsvis daarligt og f�rer et Liv som Kunstnerne i
gamle Dage, og det skj�ndt der mellem dem findes Talenter af allerf�rste
Rang. Paul Dubois er en af Verdens st�rste Mestere, Falgui�re, Fr�miet,
Chapu og adskilligt Flere vil have beholdt deres Plads i Kunsthistorien,
naar mangen Maler er glemt, som Parisersalonerne nu ligger paa Kn� for.
d'Epinay og tildels de St. Marceaux er ikke destomindre saa at sige de
Eneste af Billedhuggerne, der er paa Moden. Men navnlig den F�rste er det
ogsaa tilgavns. Amerikanermillion�rerne navnlig kan ikke leve uden
d'Epinay. Er der Nogen, der kjender ham, saa bliver han bestormet med
Billetter. "De maa absolut pr�sentere d'Epinay hos os iaften." "Jeg vil
v�re Dem ganske overordentlig forbunden, hvis De kan faa d'Epinay til at
spise til Middag hos mig, Fr�ken Chose vil gaa i Graven, hvis hun skal
rejse hjem uden at have faaet ham at se," saaledes lyder det i Kor fra
alle Kanter. Og er det muligt engang imellem at slippe fra Salonerne, saa
er Cirklerne der strax med deres Krav. Det er i dem stadig Kunstnerne,
der maa agere Ma�tres de plaisir, det er dem, der maa arrangere og
dekorere og spille Komedie og Gud veed hvad. Hvorledes de med alt det
faaer Tid til at v�re saa flittige, som de i Virkeligheden er, det er en
Hemmelighed, som kun den forstaar, der kjender til det Utrolige, der kan
naaes i Paris.

Flittige er de nemlig, selv de i Selskabslivet mest s�gte af dem.
Franskm�ndene er i det Hele taget begavede med en Arbejdsdygtighed, som
ikke blot tiln�rmelsesvis naaes af noget andet Folk. Men hos deres
Kunstnere, hos deres Digtere og Forfattere findes denne Evne potenseret
til en fabelagtig H�jde. Man beh�ver blot at t�lle Balzacs, Victor Hugos,
George Sands eller Alexandre Dumas B�ger for at have et klart Billede af,
hvilket titanisk Arbejde disse Navne repr�senterer. Antoine Baryee har
alene produceret Mere, end alle andre Billedhuggere tilsammen, Delacroix'
og Rousseaus V�rker er ut�llelige. Og denne uendelige Produktivitet gaar
paa ingen Maade Haand i Haand med manglende Samvittighedsfuldhed.
Tvertimod. Der er et Tr�k, der er overordentlig karakteristisk, og det er
tilmed hentet fra en af de mest produktive af alle moderne franske
Malere, Meissonier. En af hans Specialiteter er, som bekjendt, hans
Heste. Da han begyndte at male dem paa sine Bataillebilleder, holdt han
sig endnu til Skoletraditionerne, men det blev ham snart ikke nok. Han
vilde studere Naturen og gjengive den. Er det imidlertid allerede
vanskeligt at faa en Hest til at staa Model, naar den skal v�re i Ro, saa
bliver det saa at sige ugj�rligt at portr�tere den i Bev�gelse.
Meissonier bar sig saare snildt ad. Han lejede i Poissy, i N�rheden af
sit Hus, en lang, flad Slette og belagde den med Skinner. Paa disse
Skinner anbragte han et Slags bev�gelig L�nestol, i hvilken han tog Plads
med sit Album i Haanden. En Tjener tilhest travede eller galopperede ved
Siden af ham, alt eftersom han havde Brug for den eller den Oplysning,
medens en anden skj�d L�nestolen frem paa Skinnerne, parallelt med
Hestens Side. Paa den Maade kunde Kunstneren vende hjem med hele sin
Skizzebog fuld af Tegninger. Det var for St�rstedelen rent ud
hieroglyfiske Skizzer, men han forstod dem selv; naar han var tilbage i
sit Atelier, resumerede han disse Studier i Voxstatuetter, og efter dem
malede han saa. Det er paa den Maade, de unge franske Kunstnere mere
eller mindre b�rer sig ad alle, og det er paa den Maade, de faar Sandhed
og Liv og Troskab i deres Billeder.

[Illustration: Meissonier]

Der er jo ganske vist ogsaa ved Siden af dem Resterne af Akademikerne,
for hvem Traditionen er Alt og Naturen Ingenting. Der er Klassikere som
Cabanel, og der er _l'art bourgeois_ med Typer som Bouguereau. Bouguereau
er Medlem af Institut de France, han leverer det fineste, elegantest
slikkede Arbejde, der kan t�nkes, han holder Ligtaler over sin Ven
Boucicault, Ejeren af Bon March�, og han driver selv ved Siden af Kunsten
en indbringende lille Biforretning som Husv�rt. Samtidig med, at han
sender sine Venus'er til Salonen, sender han til Amerika hellige Jomfruer
med smaa Lam, som han aldrig vilde vove at vise frem i Paris; han gj�r
sig til af at male et Hoved hver Dag, prutter med sine Modeller om fem og
ti Francs og tager Hundredetusinde ind om Aaret. Han er kort sagt en god,
fornuftig Borger og en Kunstner, der aldrig l�ber l�bsk. Folk som han vil
altid have et beundrende Publikum, s�rlig i Paris, hvor Eliten ganske
vist er st�rre end noget andet Sted, men hvor samtidig de Profanes M�ngde
er ligesaa forf�rdelig stor, som den er forf�rdelig intetsigende. De Unge
gaar imidlertid hverken i Skole hos ham eller hos en Kunstens Corneille
som Cabanel. Der er en skandinavisk Kritiker, der ved Wienerudstillingen
har resumeret sit Indtryk af det moderne franske Maleri i f�lgende
Slutningspassus: "Den franske Kunst er i Dekadence, og naar den gamle
Bouguereau engang lukker sine �jne, hvem skal da f�re Idealet frem?" I
det har han upaatvivlelig Ret, at der imellem hele de Unges Kreds ikke
vil v�re nogen Eneste til at tage Arv efter gamle Bouguereau, der nu
forresten kun er fem og halvtresindstyve Aar. Men med Hensyn til
Dekadencen ser han dog vistnok lovlig sort paa Tingen, og hvad Idealet
angaar, saa h�rer det jo nu engang til den Slags luftige Taager, som det
er saa sin egen Sag at faa fat paa og blive rigtig enig om, hvad er.

Sikkert nok: den franske Kunstner grubler ikke synderlig over "Idealet".
Franskm�ndene forstaar overhovedet kun daarlig den Sport at ligge paa
Ryggen og fantasere over deres egen Villen og Str�ben og sende blaa
Cigarringe og blaa Dr�mme op i Luften. De gaar l�s paa Realiteten. Det er
det, der er Styrken i deres Nationalkarakter, og det er det, der er
blevet Storheden i deres moderne Kunst. Den hele lange R�kke af unge
Malere har i Virkeligheden ingen anden L�remester end Naturen. Det er
ogsaa derfor, at man kun i h�jst uegentlig Forstand kan tale om en
moderne fransk Skole. Der er ikke en enkelt, der er omtrent ligesaamange,
som der er Kunstnere af Talent. Selv Mestere som G�rome og Bonnat kan
ikke siges at have skabt Skole; de har kun v�kket og udviklet en Kreds af
Talenter, der senere er gaaede deres egne Veje. Men navnlig Bonnat har
un�gtelig i saa Henseende gjort saare meget. Hans Elever er ogsaa de
talrigste. Der er saa mange Studerende paa hans Atelier, at de om
Vinteren kan arrangere store Maskefester mellem sig selv indbyrdes, og
oppe ved Avenue de Clichy har der endogsaa rejst sig en hel lille By af
Atelierhuse udelukkende for Bonnats Elever. Det er til ham, St�rsteparten
s�ger af de unge skandinaviske Kunstnere, der kommer til Paris. Og der
kommer efterhaanden Mange af dem, i hvert Fald Svenske, Nordm�nd og
Finner, Danskerne derimod har kun lige begyndt at finde Vejen til Paris.
N�st efter den spanske og den belgisk-hollandske er den skandinaviske
Malerkoloni den talrigste og den, der spiller den st�rste Rolle.
Wahlberg, Salmson og Hagborg har allerede en Stund havt Billeder paa
Luxembourg, Edelfelt, hvem den samme �re nylig er bleven tildel, kappes
om Parisernes Gunst med de af deres egne unge Malere, der er mest i
V�lten. Smith-Hald, Berndtsson, Heyerdahl, Cederstr�m har ligeledes baade
Position og Publikum, og adskillige Yngre er paa gode Veje til at faa det
Samme. Paa den sidste Salon havde over fyrretyve skandinaviske Kunstnere
Arbejder udstillede.

"Salonen", den aarlige Udstilling i det forhenv�rende Industripalads i
Champs-Elys�es, er Br�ndpunktet for det hele Kunst- og Kunstnerliv. Den
er da ogsaa et overordentlig talende Vidnesbyrd om, hvilken betydelig
Rolle Kunsten spiller i det moderne Parisersamfund. Antallet af
udstillede Arbejder er enormt og Interessen for dem fra Publikums Side
ikke mindre stor. Under fem, sex tusind Numere har Salonkatalogen aldrig.
At alt det skulde v�re virkelige Kunstv�rker, er nu naturligvis umuligt,
saa meget mere umuligt, som Salonen ingenlunde er den eneste Afl�bsrende
for Paris's aarlige Kunstproduktion. Ved Siden af den er der en Mylr af
andre separate Udstillinger; en halv Snes "Cirkler" med artistisk Tilsnit
har hver deres, i Kunsthandleren Petits nye pragtfulde Lokale i Rue de
S�ze er der ligeledes stadig Saloner i det Smaa, og Masser af enkelte
Grupper eller Kunstretninger slaar sig hvert �jeblik sammen for at
pr�sentere Publikum deres V�rker, hvor de kan komme til det. Det h�rer
snart til Umulighederne at opdage en eneste Dag Aaret rundt, da der ikke
er mindst to eller tre offentlige Kunstudstillinger. Man faaer
ligeoverfor denne umaadelige Produktion et Indtryk af, at hele Paris maa
v�re en By af Malere. Sv�rt skal det nu i Virkeligheden ogsaa falde at
finde en Familie, hvor ikke idetmindste eet Medlem dyrker Kunsten. Er der
ikke en Neveu eller en F�tter, saa er der i ethvert Tilf�lde en Niece
eller en Kusine eller en Tante. De er utallige disse �ldre eller yngre
Fr�kener, der giver sig af med Pensel og Palet. Ogsaa de har den ene
Udstilling efter den anden, paa hvilke der ikke maa komme Andet end
Billeder malede af Damer. Det vil nu dog kun sige signerede af Damer, thi
de Fr�kener er kun faa, der ikke paa en eller anden Maade faaer fat paa
en rigtig Maler, som de da ikke giver Slip paa, f�r han har "korrigeret"
deres Billede, hvilket n�sten altid bliver ensbetydende med, at han gj�r
det Hele om. Alt det er Modegalskab og det ynkeligste Dilettanteri, der
kan t�nkes. Det holder ogsaa paa "Salonen" sit Indtog med Faner og
klingende Spil; Halvparten af de sex tusind Numere har kun ganske
overordentlig lidt med Kunst at bestille. Men det gj�r Ingenting, de
hj�lper den alligevel; jo bredere Pyramidens Basis er, desto h�jere naaer
dens Spids i Vejret. Er der altid uhyre meget Daarligt paa
Parisersalonen, saa mangler der heller aldrig V�rker, der vil leve
bestandigt ved Siden af det Bedste, som nogen Tid og nogen Kunstretning
har frembragt.

[Illustration: Paa Salonen Vernissagedagen.]

Kan man saa fort�nke Pariserne i, at denne Salon for dem er
Hovedbegivenheden i Aarets Liv? En Maaned i Forvejen drejer den
almindelige Konversation sig udelukkende om den, Bladene er fra Ende til
anden Indiskretioner om den, Alle, som har det Mindste med Kunstnere at
gj�re, maa sp�rre sig inde for ikke at blive flaaet ihjel af
Nyhedsj�gerne. Dagen, da den aabnes, eller rettere Dagen forinden, _"le
jour de vernissage_, er en af de allerst�rste Pariserdage, Oprindelig
skulde det kun v�re Kunstnerne, der paa den havde Adgang til Helligdommen
for at gj�re sig bekjendte med, hvor deres Billeder var blevne oph�ngte
af Komiteen, og for at lade dem faa det Overtr�k af Fernis, som de ikke
maa have, naar de indsendes til Bed�mmelse. Men efterhaanden er det
blevet "Tout Paris", der er med til den store Generalpr�ve. Har man
nogensomhelst Pretensioner paa at h�re til den Part af Befolkningen, der
t�ller, saa maa man vise sig paa "le jour de vernissage", det koste hvad
det koste vil. Det er Titusinder, der paa den skaffe sig Adgang;
hvorledes de faaer den, er en Gaade, men ind kommer de. Fra Klokken
Elleve er alle Salene proppede fulde; man st�der paa en Ber�mthed for
hvert Skridt, man gaar. Og Alle har uhyre travlt; man skal ikke blot se
hinanden, men ogsaa Billederne. Naar man Klokken Et, To samles til
Frokost hos Ledoyen eller i Moulin rouge, maa man kunne sige sin Mening
om alle Hovedv�rkerne og kunne give Salonens Fysiognomi. Det er ved den
med Vernissagedagen uadskillelige Rosbif og Saumon, sauce verte, mellem
denne Mylr af Herrer med Rosetter og Damer i lyse Foraarstoiletter, som
allesammen kjender hinanden og vexler Hilsener og Haandtryk og Indtryk,
at Afgj�relsen tr�ffes, om det er en daarlig Salon eller en af
Mellemslagsen. Er det ikke der, at Priserne uddeles, saa er det dog der,
at de Lykkelige udpeges, som kan vente sig dem. Flyver deres Navne paa
Vernissagedagen fra Mund til Mund ved de smaa Borde i Ledoyens Have, saa
kan de med rolig Samvittighed bestille Champagnen strax, saa er de sikkre
paa deres Medaille. Den Dom, Vernissagedagens Publikum f�lder, bliver
ligesaa sjeldent underkjendt som Premi�republikumets i Theatrene.

I sex, syv Uger efter Vernissagen er Salonen saa Paris's Centrum. Den
fine Verden har ligesom i Th��tre fran�ais og Operaen sin bestemte Dag,
Fredagen, da den samles der. For at den kan anstille sine
Kunstbetragtninger uden at l�bes paa �rmet af den store M�ngde, koster
Adgangen paa denne Dag fem Francs. Der er i den demokratiske franske
Republik saa mange Inkonsekvenser, at man sagtens kan begaa den ogsaa.
Man siger, at man har v�ret n�dt dertil; Tilstr�mningen er i hele
Udstillingstiden til daglig Brug saa stor, at Palaiet n�sten ikke kan
rumme Publikum. Alle maa have v�ret paa Salonen, for hvor man kommer hen,
tales der ikke om Andet. H�jst karakteristisk er det, at Aviserne, der
kun uhyre sjeldent kan faa Plads til med et Par Ord at omtale en nys
udkommen Bog, allesammen fylder Spalte paa Spalte mange Numere i Rad med
Kritiker over Kunstudstillingen. De skriver kun, hvad de er sikkre paa
bliver l�st. Men de kjender deres Publikum, de veed, at deres
Salonartikler h�rer til det, der sluges. Som den franske bildende Kunst i
vore Dage er et Hestehoved foran Literatur, saaledes er der heller ingen
Tvivl om, at Interessen for den n�st efter Theatersv�rmeriet i hvert Fald
er den af alle aandelige Interesser, der er st�rkest og har bredt sig
videst ud i det moderne Paris.

[Illustration: Bonnat]




LITTERATUR OG AVISER.


Nationalbibliotheket i Paris skal af Alt, hvad der trykkes i Frankrig og
dets Kolonier, have et Exemplar tilsendt gratis. Lige ned til det mindste
cochin-chinesiske Provindsblad og den obscureste Gadevise, der bydes
tilfals i Bellevilles Baggyder, maa Alt, hvad der udgaar fra en
Bogtrykkerpresse, aflevere denne Tribut. Det er paa den Maade muligt
stadig at v�re fuldst�ndig paa det Rene med den litter�re Produktions
Omfang; Antallet af de litter�re F�dsler kan opgives med samme
N�jagtighed som Antallet af de almindelig borgerlige. For �jeblikket
bel�ber de sig til lidt over 30,000 om Aaret. Det vil sige: med saamange
Volumina for�ger den lovbefalede Tribut aarlig Nationalbibliotheket, og
Rang som Volumen faar Pjeser, Smaa- og Flyveskrifter f�rst, naar de er
slaaede sammen til et Bind paa nogle hundrede Sider.

En saadan Produktion er enorm; den naaer Millionen i L�bet af en
Menneskealder. Og den langt overvejende Part af den udgaar fra Paris. Af
ti franske Forfattere lever de ni i Hovedstaden, og selv de, der ikke
gj�r det, lader dog deres B�ger udkomme der. Forlagsvirksomheden udenfor
den er rent forsvindende. Den indskr�nker sig saa at sige til nogle
proven�alske Digtsamlinger i Avignon og N�mes. Selv Byer som Marseille og
Lyon giver sig ikke af med at trykke B�ger. Som alt Andet er ogsaa hele
det litter�re Liv centraliseret i Paris.

Men man m�rker det i Grunden ikke synderligt. Literaturen gj�r _"grande
besogne"_, men den gj�r ikke stort Spr�l. Udkommer der et nyt V�rk af
Victor Hugo, af Zola eller Daudet, saa v�kker det Opsigt ganske vist og
bliver en Begivenhed, hvorom Aviserne skriver, og hvorom de fleste
Dannede taler. Men det er kun ganske, ganske enkelte B�ger, der har en
saadan Evne til at samle Opm�rksomheden og blive Dagens L�ver. De fleste
kommer til Verden i al Stilhed og gj�r deres Karri�re uden Allarm. En
Roman kan v�re trykt og solgt i tyve, tredive tusind Exemplarer, uden at
den har staaet n�vnt i et Blad, og uden at dens Existens noget �jeblik
har v�ret et br�ndende Thema for Konversationen. Paris er ingen litter�r
By i den Forstand, at en Hovedpart af Befolkningens Interesse samler sig
om Litteraturen. Den er altfor stor, og den har altfor mange andre Sager
at beskj�ftige sig med, til at den kan v�re det.

Pariseren i Almindelighed l�ser heller ikke meget. Han gj�r det, saal�nge
han er ung, f�r han endnu har taget alvorlig fat paa at bryde sig Bane.
Fra den Tid medbringer han navnlig et yderst omfattende Bekjendtskab med
den �ldre Litteratur. Han kan sine franske Klassikere paa en Prik og har
dem altid paa rede Haand til Citater. Men saa saare han tr�der ind i
Livet som Mand, har han ingen Stunder l�nger til L�sning. Forretningerne,
Kampen for at gj�re Karriere optager ham helt. Konkurrencen er saa
uendelig; s�tter han ikke alle Evner og Kr�fter og Tanker ind paa at byde
den Stangen, saa gaar han tilbunds. Kun hvad der strengt kommer hans
Gjerning ved, kan han beskj�ftige sig med. Og naar der endelig engang
imellem bliver Raad til Hvile, er han for nerv�s overansp�ndt til at
kunne s�ge den i B�ger. Rundt omkring sig har han Adspredelse nok, der
ikke koster Besv�r. Desuden har han sine Aviser. Ved deres Hj�lp veed han
altid saa megen Besked om Alting, at han kan tale med. De diskuterer ikke
blot Politik, de strejfer baade Historie og Naturvidenskaber og meget
Andet ogsaa, og saa er de tidt baade aandfulde og underholdende.
Pariserens Gjennemsnitstrang til belletristisk F�de tilfredsstilles
rigeligt af Bladenes Causerier og Romanstof. Ud derover str�kker hans
L�sning sig ikke. Hans Kjendskab til den egentlige Litteratur skal man
ikke stole paa, selv om han giver sig Mine af at have det; han har det
kun paa anden Haand, gjennem Referater af sine Damer.

De l�ser nemlig; de gj�r det baade for sig selv og for M�ndene med, og de
gj�r mere end det: de kj�ber B�ger. Jeg gjorde engang i Selskab med en
Paris�rinde en Rejse paa en Maanedstid. Der var megen Jernbanefart, og
hun l�ste bestandig. Paa hver st�rre Station, hvor Toget stoppede, var
hun strax ude for at kj�be B�ger; hun kunde konsumere tre, fire Stykker
om Dagen. Da vi kom tilbage til Paris, gjorde vi op hvor mange hun havde
anskaffet sig forudem dem, hun havde faaet tillaans af sine Medrejsende;
hendes Bibliothek var under Rejsen blevet for�get med fem og tyve Bind,
Det er allevegne i st�rre eller mindre Grad Damerne, som den skj�nne
Litteratur lever af. Men i Frankrig er de ikke alene mere l�selystne, de
har ogsaa baade mere Otium til at l�se og flere Penge til at kj�be B�ger
for end andetsteds. Og saa er de desuden n�dte til at kj�be.
Lejebibliotheker existerer ikke tiln�rmelsesvis i det Omfang som for
Exempel i Skandinavien og Tydskland, L�seforeninger og L�semapper er
Noget, man overhovedet slet ikke kjender til. Det er den ene store
Hovedst�tte for det franske Bogmarked, den andener, at det har hele den
civiliserede Verden til Opland; Paris exporterer godt og vel Halvparten
af sin litter�re Produktion. Paa den Maade forklares det, hvorledes en
fransk Roman, der gj�r Opsigt, kan trykkes i tyve, tredive, halvtreds, ja
med enkelte af Zolas har man endogsaa set i hundrede Oplag, mens selv
tydske Forfattere, der er saa popul�re som Spielhagen og Heyse, i Regelen
maa n�jes med fire, fem af samme St�rrelse.

[Illustration: Emile Zola]

Dette betydelige Salg gj�r, at i Frankrig en Forfatter, der har noget
Talent; kan leve frit og uafh�ngigt af sin Pen. Men det er ogsaa Alt.
Skriver han ikke for Theatret, der kan blive en Guldgrube, og gaar han
heller ikke i Tjeneste hos Journalistiken, der aabner ham Vejen til
Meget, bliver hans Position vanskelig mere end netop taalelig. Som
Kunstneren er han paa ingen Maade situeret. Hverken "la vie mondaine"
eller Regeringen tager ham under Armene. Han er ikke i Mode. Atter her
kommer det karakteristiske Tr�k hos Franskm�ndene igjen, at de kun kan
passionere sig for hvad der gj�r Indtryk paa deres Sandser, hvad der kan
blive et Skuespil for dem. Det kan Malerierne, f�jede sammen til store
Udstillinger, hvor man flokkes som i Theatret, men det kan en Bog aldrig.
Desuden har Kunstneren visse selskabelige Fortrin, som Forfatteren i
Regelen mangler. Han kan gj�re Fruen For�ringer med sine Skitser, han kan
tegne Portr�ter og Karrikaturer af Selskabet, han er som oftest livlig,
glad, underholdende og meddelsom, Forfatteren derimod optaget af Bogen,
hvormed hans Tanker sysler, indesluttet, langt mere tilb�jelig til at
gj�re Iagttagelser og gjemme sit Vid til sit Arbejde end til at tynde det
ud i selskabelig Elskv�rdighed og Aandfuldhed. Hvad Pariserne siger om
Zola: at han er en ren Bj�rn i en Salon, omtrent det Samme kan der siges
om Hobetal af deres moderne Forfattere. Derfor holder man sig til det
Talent og den Esprit, som man finder i deres B�ger, og bekymrer sig ikke
synderligt om dem som Mennesker. De forlanger ikke bedre; de har paa den
Maade deres Ro og Frihed til at arbejde. Der er kun den mindre behagelige
Omst�ndighed ved det, at ogsaa Regeringen gaar i Modens Spor og lader dem
sejle deres egen S�. For Malerne har den _�cole des beaux-arts_ og _Prix
de Rome_ og Salonen og Kj�bet af deres Billeder til de talrige offentlige
Gallerier, for Forfatterne Ingenting, h�jst engang imellem en lille
Bibliothekarpost paa et Par tusind Francs. Underst�ttelser paa Statens
Budget til Litteraturen existerer ikke i Frankrig. Akademiet uddeler vel
aarlig tresindstyve tusinde Francs under Form af Prisbel�nninger for de
bedste til det indleverede Arbejder; men Akademiet er en fuldst�ndig
privat Institution, dets gode Gjerninger kan Staten ikke tage sig til
Indt�gt. Den interesserer sig nu engang ikke for Forfatterne, den viser
det allerbedst ved Fordelingen af sine �reslegionskors. For hvert, der
gives til dem, gives der fem til Malerne; mellem disse er der ganske unge
Mennesker paa nogle og tyve Aar, der er dekorerede, Forfatterne maa helst
have graa Haar, f�r der t�nkes paa dem. Victor Hugo er endnu kun
Officeer, Mange, hvis Navne Aar igjennem har v�ret paa Alles L�ber, ikke
engang Riddere.

[Illustration: Akademiet og Pont des Arts.]

Udenfor Selskabets og Regeringens Opmuntringer er der jo ganske vist nok
en anden. Der er den fornemme, kuplede Bygning ligefor Pont des Arts,
Ud�delighedstemplet for de fyrretyve Akademikere, Men ogsaa dets Glorie
er som saa mange andre blegnet sv�rt med Tiden. Der har efterhaanden i de
privilegerede L�nestole siddet R�kke paa R�kke af Folk, hvis Adkomst til
Pladsen var saa tvivlsom, at man nu seer Talenter af anden og tredie Rang
frabede sig den �re at v�lges ind i Kompagniet. Positionen, som det
skulde skaffe sine Medlemmer, kan i vore Dage n�rmest kaldes rent
illusorisk. Mellem ti tusind Parisere vil man knap finde en, der kan
saameget som blot n�vne Navnene paa alle de Fyrre. Balzac fik engang i et
af sine mange penge- og modl�se �jeblikke det Raad af sin Forl�gger: at
forbedre sin Situation og sin Popularitet ved at bejle til en Plads i
Akademiet. "Det vil ikke skaffe mig een L�ser til og endnu mindre en
Kj�ber," svarede Digteren, "Vil jeg v�re l�st, maa jeg gj�re mig til
Deputeret; det er den eneste Vej, man har til Popularitet i Frankrig."
Han t�nkte i Virkeligheden ogsaa en Stund paa at blive det, men det
lykkedes ligesaalidt for ham som for den gamle Dumas.

Havde han levet i vore Dage, vilde han have gjort sig til Journalist, og
han vilde da uden Besv�r kunne v�re kommen saa h�jt tilvejrs paa Lykkens
gr�nne Gren, som han lystede. Aviserne slaar Litteraturen ihjel, plejer
man at sige. Det er et Postulat, der i h�j Grad tr�nger til Bevis.
Sikkert er det i hvert Fald, at Forfatterne slaar de ikke ihjel. De
r�kker dem i Frankrig materielt en hj�lpende Haand af den allerst�rste
Betydning, og en Haand, der med Begj�rlighed gribes af Alle. Selv om en
Bog, i hvilken der er Talent, uden Vanskelighed opnaaer flere Oplag,
tjenes der dog ikke Kapitaler paa den, Forfatteren honoreres i Frankrig
med en vis Sum for hvert trykt Exemplar. Den er i Almindelighed fyrretyve
Centimer, og yderst sjeldent over halvtreds. De franske B�ger er saa
billige, Trykningsomkostningerne saa store, at Forl�ggeren ikke kan
betale mere. Oplaget er paa femten hundrede Exemplarer, og Forfatterens
Indt�gt for et enkelt kun mellem sex og halvottende hundrede Francs. Naar
der kommer hundrede, som af Zolas "Nana", saa l�ber det jo ganske vist
op. Men hvor mange Gange sker det, uden at Skandalen hj�lper med dertil?
Selv den mest renommerede og mest l�ste af alle moderne Romanforfattere,
Daudet, selv en saa fabelagtig popul�r Skribent som Jules Verne naaer kun
sjeldent de halvtreds. Lad det nu ogsaa repr�sentere en Sum paa fyrretyve
tusind Francs, saa maa man jo dog huske paa, at det er et Maximumstal.
Fem, sex Oplag er allerede ganske p�nt for en almindelig Roman. Men med
Indt�gterne af dem vilde det falde grumme haardt for en Forfatter at leve
i det dyre Paris. Han har imidlertid ogsaa andre Ressourcer. F�r hans
Fort�lling udgives som Bog, trykkes den som Feuilleton i en Avis, og den
betales ham der med mellem tyve Centimer og en Franc Linien.

Feuilletontrykket bliver f�lgelig for de mindre bekjendte Forfattere tidt
Hovedsagen. Det bryder derhos Begynderen Vej. Der findes i Paris en
halvhundrede Dagblade, som hver har Behov for fem, sex Romaner om Aaret,
ikke at tale om den mylrende M�ngde af liter�re Uge- og Tidsskrifter. Af
Overs�ttelser ser man h�jst en hvert andet Aar; den debuterende Forfatter
kan altsaa i Regelen ikke have Vanskelighed ved at faa sit Arbejde
anbragt i en eller anden Avis. Har det staaet trykt der, findes der altid
en Forl�gger, der er villig til at udgive Fort�llingen som Bog;
Publikummet er tilstr�kkelig stort, til at Afs�tningen stadig stiger, jo
mere bekjendt Arbejdet bliver.

[Illustration: Alphonse Daudet.]

Til Feuilletontrykket f�r Bogudgaven kommer yderligere de mange senere
Reproduktioner i Provindspressen. De omtrent to tusind Provindsaviser
skal have Romanstof ligesaavel som Pariserbladene, og heller ikke de
kjender til Overs�ttelser som Udvej. Det er da for alle Parter blevet
indrettet yderst praktisk. Bladet kan aftrykke hvilkensomhelst Bog det
�nsker imod at betale den Honorartaxt, hvorom det engang for alle er
blevet enigt med "Soci�t� des gens de lettres". Dette Selskab modtager et
Exemplar af alle periodiske Skrifter, der udkommer i Frankrig og dets
Kolonier, kontrollerer Reproduktionen, indkasserer Honorarerne og
fordeler dem ved hver Maaneds Slutning til sine Medlemmer. Taxten for et
saadant Aftryk er ganske vist meget billig, undertiden ikke hundrede
Francs engang, men der er saamange smaa B�kke, at de alligevel til
Slutning gj�r en Aa. Det h�rer ingenlunde til Sjeldenhederne, at en Roman
bliver trykt i over hundrede forskjellige Provindsblade. Kun tillades den
saakaldte Fraklipningsmethode naturligvis ikke; det er en Uskik, der
overhovedet ikke kjendes i Frankrig.

Til at tage mod den Haand, Dagspressen saaledes byder den rene Literatur,
anser ingen fransk Forfatter sig for fornem. Endogsaa de st�rste af dem
bringer ikke blot deres Romaner til Aviserne, de gj�r sig til stadige,
saa at sige daglige Medarbejdere. Zola var Theaterkritiker ved "Voltaire"
endnu efter at have skrevet "L'Assommoir", i "Le Temps" Redaktionsstab
findes Navne som Legouv�, Scherer og Jules Claretie, i "Debats" John
Lemoinne, Cuvillier-Fleury, Paul Leroy-Beaulieu og adskillige Andre, der
er i hele den franske Skj�nliteratur ikke een fremragende Personlighed,
som ikke har v�ret mere mere eller mindre n�rt knyttet til "Figaro", der
er mellem alle de yngre Romanforfattere i V�lten--ja, man kan gjerne tage
selv de lyriske Digtere med--n�ppe nogen, som ikke samtidig er
Journalist. Indt�gtssp�rgsmaalet spiller derved ikke den afgj�rende Rolle
alene. Det er et Lokkemiddel ganske vist, thi Pariserbladene betaler
godt. Den f�rste Artikel i "Figaro" honoreres aldrig med under to
hundrede Francs, og tidt med mere, naar det er et s�rlig fremragende
Navn, der staar under; bekjendte "Kronik�rer" som Albert Wolff eller
Aurelien Scholl faaer tredive tusinde Francs aarlig for et Par ugentlige
Artikler, en Gage af ti, femten Tusind kan betragtes som Minimum for en
Journalist med noget Talent. Men det V�sentlige, der samler alle Evner
omkring Dagspressen, er dog den indflydelsesrige Stilling, den Dag for
Dag mere og mere kommer til at indtage.

Pariserbladene har ikke den Position overfor den store udenlandske
Politik som de engelske Aviser, det er ganske vist; de staar i saa
Henseende tilbage selv for betydeligere tydske Blade. Det kan ikke v�re
Andet, de har lige til den senere Tid ladet Udlandets Forhold ligge hen
uden at beskj�ftige sig med dem. Interessen for dem er hos Franskm�ndene
f�rst bleven vakt efter Krigen og er endnu ingenlunde overv�ttes stor.
Desuden tillader et Pariserblads �konomi ikke de umaadelige Udgifter, som
Kolleger paa den anden Side Kanalen kan offre for at v�re
velunderrettede. De engelske Blade er faa og har en enorm Udbredelse, de
franske derimod snart ut�llelige. Saa saare en Politiker i Frankrig er
begyndt at spille en Rolle, maa han have sit eget Organ i Pressen.
Abonnentkredsen bliver derved n�dvendigvis meget indskr�nket. "Figaro",
der trykkes i 60,000 Exemplarer, er en Undtagelse, i Regelen kan selv de
ansete Pariserblade ikke gj�re Regning paa et Oplag af mere end mellem ti
og tyve tusind. Dertil kommer yderligere, at deres Avertissementer er saa
godt som ingen, mens en Avis som "Times" derimod har alle sine Udgifter
d�kkede med mindre end Halvparten af, hvad det tager ind ved sine
Annoncespalter. Den ligesaa hurtige som detaillerede Velunderrettethed om
Alt, hvad der passerer hele Verden over, der er de engelske Blades
Hovedstyrke, kan Pariserpressen ikke byde, fordi den hverken har
L�sekreds eller Plads eller Pengemidler dertil. Den gj�r i de senere Aar
ogsaa i saa Henseende betydelige Anstrengelser; de udenlandske
Korrespondenters Antal stiger stadig--medens der saaledes f�r Krigen kun
var tre Pariserblade, der havde faste Korrespondenter i Berlin er der nu
mindst et Dousin--og Blade som "Temps", "R�publique fran�aise", "Debats"
eller endogsaa "Libert�" s�ger bestandig at gj�re sine L�sere Rede for
Alt, hvad der h�nder i Udlandet af Betydning. Men Mangt og Meget skal
alligevel forandre sig, f�r de paa dette Omraade kan naa deres
engelske Kolleger.

I alle Sp�rgsmaal, der angaar Frankrig selv, er de franske Blade derimod
baade bedre betjente og har st�rre Magt end noget andet Lands Presse. Som
Franskm�ndene er f�dte Talere, er de ogsaa f�dte Journalister. Adskillige
af deres mest udpr�gede Nationalejendommeligheder kommer dem herved
tilgode, f�rst og fremmest deres klare Logik og deres Aversion mod al
un�dvendig Brede. Hvad de har paa Hjerte, forstaar de, baade naar de skal
forklare det med Ordet og med Pennen, at samle i et springende Punkt, i
en Frase maaske undertiden, men i ethvert Tilf�lde i en Frase, der slaar
ned. Dette springende Punkt bliver Centrum i deres Journalartikel som i
deres Tale. Omkring det bygger de, for at belyse det, akkurat saa meget
op af Fakta, Argumenter og Konklusioner, som der er n�dvendigt, for at
det ret kan glittre og funkle, og de slutter af, mens de spillende Blink
endnu holder L�serne fangne. Artiklen er gjennemsigtig fra Ende til
anden, den v�kker intet Hovedbrud, og man taber intetsteds Traaden. Naar
man er f�rdig, staar dens Tanke anskuelig og klar for En, og Alt, hvad
der kan ligge i den af Interesse er kommet helt til sin Ret. Denne Evne
til at skrive, udviklet som den er det i Frankrig til formelig Kunst, kan
ikke Andet end betydeligt for�ge Indflydelsen, som Pressen altid maa �ve
i et Land, hvor den er den almindelige Stemmerets Tolk, hvor Diskussionen
er ubegr�ndset fri, og hvor alle Talenter kappes om at yde den deres
Assistance. Journalistiken er i det moderne Frankrig den Vej, som
sikkrest og lettest f�rer enhver �rgjerrighed til Maalet. Fra Avisernes
Redaktionskontorer staar D�rene aabne paa vid Gab til alle Statens
�verste Poster. Deputerede, Pr�fekter, ministerielle Embedsm�nd, selv
Ministre og Gesandter v�lges ud mellem Journalisterne. Thiers begyndte
sin Karri�re i Pressen, og siden ham er der saa at sige ikke en af de
Republikens M�nd, der har styret Landets Regering, som ikke oprindelig er
kommen sammesteds fra. Selv Jules Ferry skylder en R�kke Artikler i
"Temps": "Les comptes fantaistiques d'Haussmann" sin Notoritet. Bladene
er simpelthen en Forskole til Magten; undertiden bliver de endogsaa en
Retraite fra den. De har v�ret det for begge den tredie Republiks to mest
fremragende Politikere, for Gambetta, der umiddelbart efter det store
Ministeriums Fald navngav sig som Leder af "R�publique fran�aise", og for
Jules Simon, der som Direkt�r for "Gaulois" daglig selv skrev Artikler i
Bladet. Det er Tr�k, der tilstr�kkelig tydeligt karakteriserer Pressens
Position i det franske Samfund.

Medaillen har imidlertid ogsaa sin Revers, Pariserbladene nyder en h�j
Grad af Anseelse, og de gj�r det med Grund, fordi den Sum af Dygtighed,
der offres i deres Tjeneste, er ganske overordentlig stor. Men de drager
sig stundom denne Anseelse og Indflydelse til Indt�gt paa en Maade, som
kaster bet�nkelig Skygge over dem. Materielt er de ikke stillede under de
gunstigste Forhold. Deres Budget udviser aldrig f�rre Udgifter end fem,
sex hundrede Tusind Francs om Aaret, og for enkelte af de bedst betjente
kan Summen endog l�be op til over en Million. Det kan kun meget faa tage
ind ad reglementeret Vej. Andetsteds er Bladenes Hovedst�tte
Avertissementerne; i Paris spiller denne Indt�gtskilde kun en forholdsvis
underordnet Rolle. Mens Antallet i England af Industridrivende, der
indrykker Annoncer i Aviserne, er over fire Millioner, kan det i Frankrig
kun s�ttes til nogle faa hundrede tusind. Pressens Publicitet er dyr,
mener de; dens L�sekreds saa spredt, at de for at have noget Udbytte af
deres Avertering maatte gaa til en hel Uendelighed af Blade. De
foretr�kker da at hj�lpe sig paa anden Vis, ved Gadeopslag, ved
Uddelingen af Adresser eller allerhelst ved splinternye Opfindelser, der
rigtigt kan tiltr�kke sig Opm�rksomheden. Fremgangsmaaden, der f�lges af
en Ekviperingsforretning "Old England" paa Boulevard des Capucines, er i
saa Henseende meget betegnende. Dag ud, Dag ind ruller fra Morgen til
Aften en halv Snes yderst ejendommelige Kj�ret�jer med dens Adresse rundt
i Gaderne. De er r�dmalede og seer ud som store Skildpadder, kun lige
Hestens og Kudskens Hoved stikker op af den enorme, rullende Skal. En
saadan Kuriositet kan Ingen undgaa at l�gge M�rke til, og koster den end
noget mere end Bladannoncerne, hj�lper den dog ogsaa ti Gange bedre end
de. Dern�st er de franske Blades Afs�tningsmaade uheldig. Kun faa af dem
har en fast, solid Abonnentkreds; Gadesalget fra Kioskerne er det
betydeligste. Der er Pariseraviser, der af hele deres Oplag paa ti, tyve
tusind Exemplarer knap afs�tter fem hundrede ved Abonnement. Resten
spredes gjennem Kiosksalg, men det kan variere med flere Tusinde; man er
saaledes aldrig i Stand til at beregne Oplaget, og hvad man vinder den
ene Dag, taber man den n�ste. Af Paris's omtrent elleve hundrede Dagblade
og periodiske Skrifter er der n�ppe mere end godt og vel et hundrede
Stykker, der kunde vedblive at bestaa, hvis de skulde leve af, hvad
Pressen ellers ordin�rt plejer at leve af. Den faaer i Frankrig ikke en
Skillings Tilskud af Regeringen; der existerer ikke Skygge af
Reptiliefond, den eneste Begunstigelse, der vises ministerielle Organer,
er Forsyning engang imellem med interessante Nyheder. Men den har et helt
andet uudt�mmeligt Fond, den har B�rsen, den har "Finanserne" at st�tte
sig til. Den s�lger sin Indflydelse, og den faaer den glimrende betalt.

Der er i Paris omtrent hundrede bekjendte Bankinstitutioner. Mindst de
firsindstyve af dem lever udelukkende paa Spekulationsforretninger, og
kun en eneste, "Banque de France", befatter sig slet ikke med dem.
Saadanne Spekulationer kan selvf�lgelig ikke f�res igjennem uden stor
Publicitet, og uden at deres Ros idelig og idelig trompetes ud gjennem
Aviserne. I den daglige eller ugentlige Finantsoversigt har da hver Bank
sin Linie eller sine to, tre, fire Linier, hvor dens Aktiers Stigning
stadig bebudes, hvor dens Kurser erkl�res for faste eller saadant Noget,
og for det betaler den sine to, tre, fire tusind Francs maanedlig, alt
efter det paagj�ldende Blads Betydning. Det er Forklaringen af, hvorfor
ethvert periodisk Skrift i Paris, litter�re Ugeblade, videnskabelige
Tidsskrifter, Kunst- og Modeblade, ja lige ned til Organer for Skomagere
og Portnere, allesammen har deres Finantsbulletin. Den er _nervus rerum
gerendarum_ i det Hele, det er den, der kj�les for, det er den, der
betaler. Forretningen kan drives sv�rt i Vejret; af "Figaros"
Finantsspalter har Bladet selv ganske vist ikke mere end halvtredie
hundrede Tusind Francs om Aaret, men Selskabet, som man har v�ret saa
uforsigtig at forpagte dem paa Aaremaal, tager to Millioner ind. Det er
nemlig ikke blot den daglige lille Reklame, der kaster af sig. Hver Gang
en ny Emission skal finde Sted, hver Gang et nyt Foretagende skal
grundl�gges, hver Gang kort sagt Bankerne tr�nger til Publicitet efter en
st�rre Maalestok, maa de ogsaa betale store Summer. Ved en Emission for
et Par Aar siden af 500 Millioner Obligationer fordelte "Cr�dit foncier"
tolv Millioner mellem Bladene. Hver nok saa ubetydelig Avis havde herved
en Renindt�gt af 12--15,000 Francs, de st�rre, mere udbredte Blade det
Dobbelte og Tredobbelte. Man kan uden Overdrivelse regne, at der i de
sidste sex Aar er blevet indf�rt mindst for fem, sex Milliarder nye
V�rdipapirer paa Pariserb�rsen. Af dem allesammen har Bladene faaet sendt
deres rigelige Part "til Anmeldelse".

Og saa er det desuden ikke alene B�rsen, som Aviserne har gjort
tributpligtig. "Figaros" Reklamekonto udviser en aarlig Nettoindt�gt for
Bladet af henved tre Millioner Francs. Alting betales der. Der er ikke et
Nummer, i hvilket den, der forst�ar at l�se mellem Linierne, ikke finder
mindst een Artikel, som er skreven for Penge. Reklamerne for de store
Handelsforretninger er gjennemsigtige nok; dem kan Enhver opdage, men de
gj�r dog deres Virkning alligevel. Publikum har nu engang en m�rkv�rdig
overtroisk Respekt for, hvad der har v�ret rost i Avisen, om det saa er
S�lgeren selv, der har skrevet Rosen. Ved Siden af disse Handelsreklamer
er der imidlertid mangfoldige andre. Bladomtalen er n�dvendig for Enhver,
der vil komme ovenpaa i den parisiske Kamp for Livet. Naar en ny Bog
engang imellem anmeldes, har Forl�ggeren i Regelen betalt derfor. En ny
musikalsk Stjerne kan ikke dukke op paa Pariserhimlen, uden at den f�rst
har konstateret sin Glands med Guld, �st i Bladenes Kasse. Det er ikke
nok at have Talent, Talenter er der ingen Mangel paa i en By som Paris,
man maa ogsaa have et Navn. Naar man har naaet det, tjener man Millioner,
men for at faae Navnet skal der ikke blot meget Talent til, men ogsaa
mange udlagte Penge. Selv de alvorligste Pariserblade kan ikke sige sig
ganske fri for at v�re inficerede af Reklamesmitten. De egentlige
Boulevardblade har den gjennemsyret fra Ende til anden. En Part af deres
talrige Redaktionsstab er ikke Andet end Reklameagenter. De faar deres
Gage for Artiklerne, de skriver, men den er kun nogle faa hundrede Francs
om Maaneden. Ikke destomindre tjener de Tusinder, Resten kommer ved "les
affaires", det vil sige ved de Reklamer, de skaffer Bladet, og af hvilke
der betales dem fem og tyve Procent. Hvert Blad har sin
Administrationsdelegerede, der omhyggelig bekiger alle Notitser, f�r de
kommer i Avisen, for at unders�ge, om de ikke skulde skjule et eller
andet anbefalende Ord, der, hvor fortjent det end kunde v�re, alligevel
falder indenfor det parisiske Reklamebegreb og f�lgelig maa vejes op med
Guld ved Kassen, f�r det kan faae Lov til at passere. Da Sauvages F�deby
indviede en Statue af den geniale Opfinder, maatte den betale hvert af
Boulevardbladene tusind Francs for at omtale Festen. Byen var et
Badested, og Festen lokkede Folk til dette, f�lgelig blev Sagen strax
klassificeret som Reklame. Paa den Maade er det, at de elleve hundrede
Blade i Paris allesammen kan leve, paa den Maade er det, at deres Ejere
og Ledere kan holde fyrstelige Landsteder som Girardins i Enghien, paa
den Maade endelig er det, at ogsaa indenfor Litteraturen den fordums
Boh�mientype fuldst�ndig er forsvunden. Den har i hvert Fald skiftet Ham,
saa den ikke er til at kjende igjen. Boh�mien'erne fra Firs dr�mmer ikke
og sulter ikke, de gj�r ingen gale Streger, de "gj�r Forretninger". Ovre
i Quartier latin har de sunget Visen, som nu er moderne der:

  C'est vingt-cinq francs, c'est vingt six francs,
  C'est vingt-sept francs cinquante,
  C'est �a qui est le vrai bonheur....

Da de vandrede over Vandet og bragte Boulevardbladene deres f�rste
litter�re Fantasier, har man rystet paa Hovedet af dem og givet dem
Kursus i Aartiets store Visdom: _Il n'y a que les affaires._ Nu, saa har
de l�rt at tude med de Ulve, de er iblandt. De gaar ikke paa Knejper, de
gaar paa B�rsen, de skriver ikke Vers, de skriver Reklamer; det betaler
sig bedre.

Men disse Boh�mien'er i nye Kl�der er kun Marod�rer ved Journalistikens
store Armee. Den har en Elitegarde af Kombattanter, hvis Dygtighed pr�ger
hele H�ren. Og paa samme Vis gj�r man Uret i at till�gge det Ormstukne
ved Pariserpressen altfor overdreven Betydning. Det er en Sygdom, der er
kommen naturligt, n�sten uundgaaeligt i F�lge med det moderne
Parisersamfunds overdrevne Jagen efter Guld. Den egentlige Redaktion er
desuden, undtagen ved enkelte Boulevardaviser, uber�rt af Reklamev�senet.
Det er en Forretning, som drives af Ejeren og hans Agenter, som beriger
ham, og som tillader ham at betale Bladets Stab af Kapaciteter. Var
"Finanserne" der ikke, vilde han ikke kunde samle alle de Penne, der nu
gj�r Pariserpressen til den, som idetmindste med Hensyn til Talent staar
uovertruffen i Verden. Det gaar her som allevegne: Lys og Skygge f�lges
ad og h�nger uadskilleligt sammen.




PARIS SOM THEATERCENTRUM.


I.

Hvor mange Komedier har I i Frankrig? lader Voltaire Candide
sp�rge.--Fem, sex tusind, svarer Abbeden.--Det er mange, siger Candide,
men hvor mange af dem er der gode?--Femten, sexten, lyder Svaret.--Det er
mange, siger Martin.--Abbeden kunde i vore Dage tr�stigt f�je et Nul til
begge Tallene. Sandt nok: Forholdet mellem dem blev ikke st�rre derved.
Men det beh�ves heller ikke; Martin har Ret, det er stort, som det er.
Frodigheden i det franske Theaters V�xt er uendelig, og de gode Frugter,
den s�tter, i hvert Fald saa mange, at intet andet har fler at byde paa.
Her mere end noget Sted kan man kun maale ved Hj�lp af Paralleler.

Paris er den By i hele Verden, der har flest Theatre. Hver Aften kappes
fyrretyve store Skuespilsale om at drage Publikum til sig. De er oftere
helt end halvt fulde; de tager over tyve Millioner Francs ind om Aaret,
det vil sige i Gjennemsnit mere end en halv Million hvert. Deres
Repertoire leveres udelukkende af Frankrig selv, og der er aldrig Mangel.
Er end ikke denne Syndflod af Komedier lutter Mesterv�rker, saa er de dog
af den Beskaffenhed, at Pluraliteten fra Paris gj�r Rejsen over den
ganske civiliserede Jord. De bliver spillede paa de st�rste
Nationalscener og i de mindste Provindsbyer, og allevegne er det
v�sentlig kun dem, som Folk vil se. Rejsende kommer fra alle Kanter til
Paris med det Hovedformaal at gaa paa Komedie. Selv det mindste
Parisertheater har sine fremragende Kr�fter, og dog bliver der saa mange
betydelige Talenter tilbage, at de maa tage baade Europa og Amerika til
Opland og sprede sig i rejsende Trupper der. Hvor de franske Artister
kommer hen, selv i Lande, hvor deres Sprog ikke forstaas, fylder de
Huset. Deres Portr�ter s�lges i hver Fl�kke, hvad der gaar for sig paa de
parisiske Scener, bliver Begivenheder, som refereres af Alverdens Aviser,
og som allevegne interesserer.

Denne den franske dramatiske Kunsts exceptionelle Position er et Resultat
af mange Ting. F�rst og fremmest beroer den naturligvis paa s�rlige Anl�g
hos Nationen. Germanerne med deres Tankes vide, vage Horizonter, med
deres st�rkt udviklede F�lelsesliv og deres Trang til at spejle
Tilv�relsen i Abstraktioner, de bliver i deres Digtning overvejende
Lyrikere. Franskm�ndene derimod med deres store Sands for logisk Klarhed
og Koncentration, Franskm�ndene, hos hvem en let Esprit erstatter den
fuldst�ndig manglende Sentimentalitet, hvis �jne ikke ser vidt, men som
opfanger den Verden, der ligger lige for dem, med Fotografobjektets
N�jagtighed, de faar ganske naturligt deres Force ikke som Poeter, men
som Komedieforfattere. De er et gammelt Kulturfolk, der gjennem
Aarhundreder har f�lt sig som en m�gtig Nation, der har v�ret vant til at
tr�de op og gj�re sig gj�ldende. Det har givet dem den Sikkerhed og
Smidighed over deres Person, der skaber Selskabsm�nd og Skuespillere.

Saa kommer dertil den store Tradition, Sammenh�ngen i den franske
dramatiske Kunsts Udvikling. Det er en Kj�de, der forts�tter sig med Led
ved Led uden Afbrydelse. Th��tre fran�ais holdt sit
Tohundredeaarsjubil�um med Grund. Det er stadig i den Grad Moli�res Hus,
at man endnu der spiller hans Komedier med Tr�k opbevarede fra L�rer til
Elev ned gjennem snart en halv Snes Generationer. Paris har i
Konservatoriet sit Skuespilleruniversitet, hvor alle unge dramatiske
Talenter maa tage deres Examiner, f�r de kan blive til Noget. Har de ikke
gaaet den Skole igjennem, har de ikke der ved Siden af naturlig Begavelse
vist, at de forstaar deres Metier, at de har l�rt det, som kan l�res i
deres Kunst, saa kan der for det F�rste ikke v�re Tale om, at de faaer
Ans�ttelse ved nogen af Nationalscenerne, og saa tager heller ikke de
nogenlunde ansete private Theatre imod dem. Baade i Skuespilkunsten og i
den dramatiske Digtning forlanger Franskm�ndene f�rst og fremmest teknisk
F�rdighed. Men det vil i Virkeligheden kun sige, at de forlanger
Sammenh�ng i Udviklingen. De forlanger, at hvert nyt Talent skal bygge
videre paa den Grund, der allerede existerer; jo h�jere han kan bygge,
desto bedre, men klatter hver Enkelt sine Murstumper op for sig hist og
her, saa bliver det i Tidens L�b kun en Bunke spredte Ruiner. Forts�tter
Efterf�lgeren derimod sin Forg�ngers V�rk, saa kommer der til Slutning en
Bygning ud deraf, hvori der er Helhed og Skj�nhed, som bliver staaende,
og som v�kker Beundring. Det er en saadan Bygning, det franske Theater er
blevet til.

Ved Siden af den Betydning, Traditionen har, ved Siden af Franskm�ndenes
Evne til at skrive og spille Komedie, er der dog ogsaa en tredie
Hovedgrund til, at deres dramatiske Kunst er naaet saa h�jt i Vejret. Den
er i endnu st�rre Omfang end noget andet Udslag af Nationens Liv
centraliseret i Paris. Tydskland har Snese af Theaterbyer, til hvilke
Interessen stykkes ud, hvor Kr�fterne fordeler sig, og hvor Kappestriden
spredes, Frankrig samler Alt i Paris. Selv Provindsst�derne med to, tre
hundrede tusind Indbyggere bliver ikke Konkurrenter. De har deres
Theatre, der endogsaa tidt subventioneres af Kommunen, men det er og
bliver Provindsscener uden Selvst�ndighed. De faaer udelukkende deres
Repertoire fra Paris. Marseille har nogle enkelte Gange gjort
Decentralisationsfors�g og opf�rt nye Stykker af indf�dte Forfattere, men
disse Fors�g har bestandig havt det ynkeligste Resultat. Nogen virkelig
fast Trup af Skuespillere findes heller ikke udenfor Hovedstaden. Selv
ved de st�rste Provindstheatre skifter Selskabet hvert Aar; de unge
Talenter, der en S�son ikke har kunnet faa Ans�ttelse i Paris, finder sig
i at udvandre for kortere Tid, men de har altid Hjeml�ngsel, og saa saare
Lejligheden tilbyder sig, ombytter de gjerne endog en F�rsterangsposition
i Provindsen med det beskedneste Engagement ved et Parisertheater. Dermed
er det imidlertid endnu ikke nok. Paris er i F�rd med paa Theatrets
Omraade ligefrem at afskaffe Provindsen og erobre den som umiddelbart
Opland under sig. Naar et nyt Stykke har gjort s�rlig Lykke paa en af de
parisiske Hovedscener, tilkj�ber en Direkt�r, der ligger ledig paa
Torvet--og de mangler aldrig i Paris--sig af Forfatteren Eneret til
Opf�relse i Provindsen. Ved de forskjellige Theatre laaner han Artister,
som man i �jeblikket ikke har Brug for. Da Repertoiret som oftest er det
samme Maaneder i Tr�k, er bestandig en Part af Personalet ubeskj�ftiget,
og den overlader man ham gjerne for derved at formindske sine Udgifter.
Han sammens�tter sig saa af disse Laan et Selskab, indstuderer Stykket,
ofte under Forfatterens personlige Ledelse, og gj�r med det Tourn�e rundt
i hele Landet. Eller ogsaa er det en af de store Stjerner i V�lten, der
benytter den samme Fremgangsmaade, tager nogle Maaneders Ferie ved sit
Theater og i den Tid viser sig for Provindsen i sine Glandsroller.
Skuespillerinder som Judic, Vari�t�s uforlignelige Vaudevillesangerinde,
har i sin Kontrakt med Theatret en udtrykkelig Bestemmelse om, at hun i
to Maaneder ved Midvintertid skal v�re ude af Repertoiret for at kunne
rejse i Provindsen. Efterat de var bragt i Mode af selve Th��tre fran�ais
Senior Got, er det nu s�rlig hende, der har givet de moderne Rundrejser
af Parisertrupper et umaadeligt Opsving. De slaar de lokale Theatre
ihjel; Lyon med sine halvfjerdehundrede tusinde Indbyggere er kommen saa
vidt, at Municipalraadet ikke kan finde Direkt�rer til de to Theatre, det
subventionerer. For Provindsbeboerne kan det v�re ubehageligt, men den
dramatiske Kunst selv faaer en umaadelig L�ftestang i denne stadig st�rre
og st�rre Koncentration i et eneste straalende Br�ndpunkt, hvor alle
Kr�fterne, al Interessen, al Glandsen hobes op. Kunsten er nu engang
aristokratisk. Den kan ikke f�re tarvelig Borgerexistens i smaa
F�derativrepubliker, den tr�nger til et stort Konged�mme med et glimrende
Hof, hvor den er _en vue_, hvor dens Turneringer bliver Fester og dens
Sejre Triumfer. F�rst da er den i sit rette Element, f�rst da har den
Solen over sig, der kan folde alle dens Evner ud i Blomst. Men et saadant
Hof for Theatret er det moderne Paris og bliver det daglig mere og mere.

[Illustration: Th��tre fran�ais's Senior: Got.]

II.

Opf�relsen af et nyt Stykke paa en af Hovedscenerne eller blot paa en af
dem, der har Renomm�e som "parisiske", er en Begivenhed i Byens Liv.
Saasnart en saadan "Premi�re" n�rmer sig, kommer Alverden i Bev�gelse. At
faa Adgang til den er n�st efter �reslegionskorset det h�jeste Maal, der
kan s�ttes for en parisisk �rgjerrighed. Ingen Anstrengelser er for
titaniske, ingen Offre for enorme, naar en Premi�re-Billet kan blive
Resultatet af dem. Man bestormer Forfatter og Direkt�r og Skuespillere,
man farter rundt og smigrer sig ind hos deres Venner og Venners Venner,
man lover deres Leverand�rer sin S�gning, man bestikker deres
Tjenestefolk, man gj�r det Utrolige for at komme i Besiddelse af en
saadan Billet. Den er nemlig mere end Adgangskortet til en Forn�jelse,
den er et Slags Adelsdiplom, der rangerer En ind i den lille Kreds af
nogle faa hundrede Privilegerede, som t�ller i Millionbyens Menneskehav.
F�rst naar man h�rer til Premi�re-Publikummet, er man "Nogen" i Paris.

Til en f�rste Forestilling er der ikke Tale om at kj�be sin Billet.
Billetkontoret lukker slet ikke op, og det modtager heller ikke
Bestillinger. Theatret har sine Lister, hvorpaa man maa staa for at komme
med, og det er om at blive indskreven paa dem, at det drejer sig. F�rst
er der _"la feuille du service de la presse"_. Bladene har i Paris ikke
permanente Frikort til Theatrene. De kan til de ordin�re Forestillinger
indsende en af Chefredakt�ren underskreven Begj�ring om Pladser, der da i
Regelen altid stilles til Disposition, naar de haves. Ved Siden deraf har
de Medarbejdere, der staar i n�rmere Forhold til Theatret, en lignende
Ret, og endelig sendes der til alle Premi�rer hver af Hovedaviserne en
eller to "Fauteuil d'orchestre". Ugeblade og andre mindre udbredte eller
mindre indflydelsesrige Blade faaer f�rst denne "service" til den anden
Forestilling. Men de st�rre Aviser er mange i Paris, allerede
Fribilletterne til dem fylder en betydelig Part af Huset. Saa er der det
Publikum, hvis N�rv�relse Theatret selv af andre Grunde s�tter Pris paa,
det vil sige de store Ber�mtheder i kunstens, Litteraturens og Politikens
Verden. Ogsaa dem sendes der Indbydelser til Premi�ren som til en anden
stor, offentlig Fest. De pynter Salen, og ethvert Theater, der estimerer
sig selv, lader sig det ved sine f�rste Forestillinger v�re
magtpaaliggende at kunne fremvise "en smuk Sal". Endelig kommer de, der
betaler. Man tager imidlertid heller ikke dem i Fl�ng. For at blive
indskreven paa Listen over de Lykkelige, der mod Erl�ggelsen af forh�jet
Pris kan hente Billet til alle Premi�rer, maa man allerede indtage en
meget fremragende Stilling i det parisiske Selskabsliv eller ogsaa have
s�rligt formaaende Protektion, og selv med den altid vente l�nge, ofte
aarvis, til der ved D�dsfald bliver en Plads ledig. Ligesaa vanskeligt
det er at komme paa de parisiske Premi�relister, ligesaa urokkelig
sikkert bliver man nemlig ogsaa staaende der, naar man een Gang er der.
For erhvervede Rettigheder har Franskm�ndene en umaadelig Respekt. Et
karakteristisk Exempel paa denne Konservatisme er en lille, for faa Aar
siden ved et af Boulevardtheatrene passeret Historie. Der var kommet en
ny Direkt�r. Da Dagen n�rmede sig for S�sonens f�rste Forestilling, gik
han med sin Generalsekret�r Listen igjennem over de Personer, hans
Forg�nger havde leveret Service. Der fandtes paa denne Liste ved Siden af
Navne, som Alverden kjendte, ogsaa ikke faa andre, som man f�rst ved at
forh�re sig for hos hele Theaterpersonalet kunde faa en eller anden
Oplysning om. En Frig�nger, en vis Hr. Durand, vidste imidlertid slet
Ingen Besked om. Man henvendte sig til Regiss�r, til Skuespillere, man
gjennems�gte Navnene paa alle de Forfattere, der havde leveret Stykker
til Theatret; forgj�ves, Hr. Durand var og blev en Gaade. Nu vel, mente
Direkt�ren, det kunde jo muligvis v�re, at han engang havde v�ret anonym
Medarbejder af et eller andet Stykke, det var bedst at lade ham staa. Og
han blev staaende. Saa en Dag indfinder imidlertid en Herre sig under
Pr�ven og �nsker at tale med Direkt�ren. Direkt�ren kan Ingen modtage nu,
bliver der svaret. Herren tr�nger paa; "sig blot, at det er Hr. Durand,
for mig er han ganske sikkert tilstede." Det meldes, og �jeblikkelig
farer naturligvis Direkt�ren bort fra Pr�ven for endelig at faa at vide,
hvem den mystiske Hr. Durand er. "Undskyld, at jeg forstyrrer," siger en
lille, soigneret Herre, der venter i hans Kontor, "men jeg staar i Begreb
med at forlade Byen og vilde gjerne forinden..."--"Maa jeg bede Dem tage
Plads, for Dem er jeg naturligvis altid tilstede. Hvormed kan jeg v�re
til Tjeneste?"--"Sagen er den, at jeg har solgt min Forretning, og da jeg
nu selv flytter fra Byen, �nskede jeg gjerne, at den Billet, Theatret
hidtil har v�ret saa god at sende mig, kunde gaa over paa min
Efterf�lger." Hr. Durand var Skr�dder; han havde for en Snes Aar tilbage
syet for en af Theatrets Skuespillere, der havde havt Vanskelighed ved at
betale og derfor havde skaffet sin Kreditor Service til Theatret.

Ethvert Parisertheater har sine Durand'er. De har maaske sjeldent
fortjent deres Service ved Naalen, men saa har de fortjent den paa anden,
ligesaa ejendommelig Vis, mest ved indflydelsesrige Damebekjendtskaber. I
Regelen gaar deres Tilv�relse imidlertid ikke saa stille hen som Hr.
Durands. Naar man h�rer til det stadige Premi�republikum, har man den
eneste Egenskab, der i Paris erstatter Talent og Formue: man er kjendt.
Man h�rer til "Tout Paris", man h�rer til de Toneangivende. Den gamle
Adel existerer ikke l�nger, men Premi�republikumet er traadt i Stedet for
den. Ved de rigtigt store, opsigtsv�kkende Premi�rer leverer endogsaa
Boulevardbladene Plantegninger over Theatret med Navnefortegnelse over
alle de exceptionelle Medborgere, der indtager Pladserne.

Uden tvingende N�dvendighed giver f�lgelig heller Ingen Afkald paa den
eller de Billetter, han har Ret til efter Listerne. Til hver, der ikke
afhentes, er der hundrede Ans�gere. Ved de store Theatre faaer de mest
Protegerede dem, ved de mindre overlader Direkt�ren dem mod det
Fire-Femdobbelte af forh�jet Pris til Billetsjouerne, der saa driver
Handel med dem i en Vinbod ved Siden af Theatret og ikke sjeldent
forlanger flere hundrede Francs for en nogenlunde ordentlig Plads. Naar
undtages Th��tre fran�ais, hvor Parterret og �verste Etage altid skal
s�lges ved Kassen, afh�ndes ogsaa alle Galleribilletterne til de samme
Mellemhandlere. For en eller to Louisd'orer kan de i Regelen faas
tilkj�bs der. En saadan Pris betales gjerne af Pariserne. Blot at have
v�ret i Huset ved en Premi�re, selv om man Intet har kunnet se eller h�re
af Stykket, det er allerede en stor Ting.

Naar Bladene den n�ste Dag beretter om en saadan Gallaforestilling, har
de ved Siden af deres Kritik over Stykket ogsaa en s�regen, udf�rlig
Artikel om Publikum. Man faaer at vide hvem der har v�ret i Theatret af
Ber�mtheder, hvad Damerne har havt paa, hvem der har bes�gt dem i deres
Loge, hvad de har sagt i Foyeren og andre slige interessante Ting. Flere
Dage efter er Premi�ren det, Alting drejer sig om. De Lykkelige, der har
v�ret til den, faaer Halvgudsglorie om sig i Befolkningens �jne. De
overh�nges af Venner og Bekjendte, de sp�rges ud, de maa fort�lle og
fort�lle om den store Begivenhed, som havde de v�ret med til et Slag, ved
hvilket Nationers Sk�bne afgjordes.

Aftenen selv har over sig et umiskjendeligt Pr�g af Fest. Herrerne kommer
i Kjole, Damerne i nedringede Selskabstoiletter. Hvor �jet kiger ind i de
lukkede Loger, glittrer det af Diamanter, store Buketter ligger paa
Brystv�rnet og fylder Salen med en tung, duftm�ttet Atmosph�re. Endogsaa
helt oppe under Loftet er man pyntet; der er navnlig der fuldt af
Tyveaarsynglinge i det ulasteligste Galla, med frisk Frisering,
guldknappede Spadserestokke, Monocler og smaa Lommespejle, der
omhyggeligt studeres, mens T�ppet er oppe og Klakken paa B�nkene foran
med sine l�ftede, applauderende Arme sp�rrer Udsigten til Scenen. De unge
Mennesker har gjort sig saa fine ikke blot af Respekt for Premi�ren, men
ogsaa fordi der er Mellemakterne. I dem har de nemlig Lov til at gaa ned
i Foyeren og stille deres Ulastelighed til Skue, mens de med den ene
Tommelfinger i Vestens �rmegab og med den anden Haand st�ttet tungt til
den guldknappede, sl�ber deres smaa lakerede Sko og deres hele fine
Person hen over det blankbonede Gulv, med et muggent, blaseret Udtryk,
som var de dybt kr�nkede over af Hensyn til deres Ven Direkt�ren ikke at
have kunnet lade deres s�dvanlige Parketplads staa ledig og endelig
skaffe sig en Friaften i det tumlende parisiske Festliv, der gj�r det af
med dem til Slutning.

[Illustration: En Premi�re-Loge.]

[Illustration: Alexandre Dumas fils.]

Mellemakterne, der ved en Premi�reforestilling altid er meget lange,
giver dem Revanche for Lidelserne i Varmen og M�rket oppe under
Hanebj�lkerne. De f�ler sig uhyre. Men Foyeren er ogsaa uhyre
fashionable. En almindelig Aften kommer den noble Part af
Tilskuerpublikummet der ikke. Man afl�gger hinanden Visit i sine
F�rsteetages-Loger og promenerer lidt udenfor dem i den brede, med bl�de
T�pper belagte Gang, hvor man er for sig selv, men man uds�tter ikke sine
Koner eller D�ttre for i Foyeren at blive bekiget af dubi�se Blik eller
deres Toiletter for at blive klemte op ad en malproper Arbejderbluse. Ved
Premi�ren derimod er det en anden Sag. Saa har man hele Theatret for sig,
man er som et sluttet Selskab, man kan bev�ge sig, hvor man vil, Foyeren
seer ud som en Salon, fyldt af Gj�ster. Gruppe ved Siden af Gruppe,
forbundne allesammen, med Undtagelse maaske netop af Ynglingene fra
Galleriet, til en Helhed ved Hj�lp af ivrigt gestikulerende Herrer, der
farter omkring fra den ene til den anden for at rapportere et Giftermaal,
et D�dsfald, en Udn�vnelse eller en Skandale, de allernyeste
Begivenheder, der er passerede i den f�lles exklusive Verden, som hele
dette Premi�republikum tilh�rer. Hvert andet Hoved kjender man igjen fra
Fotografivinduerne. Det er ingen Overdrivelse, naar Bladene tidt ved en
saadan Forestilling fort�ller, at Alt, hvad Paris rummer af Ber�mtheder,
var i Huset.

[Illustration: Korridoren udenfor f�rste Etages Loger.]

Baade Forfatter og Akt�rer anstrenger sig af yderste Evne for at
tilfredsstille dette sjeldne Areopag. Der er i mange moderne Komedier
Repliker, hele Scener undertiden, som kun er skrevne for det, og som
v�sentlig kun forstaas af det. Et Stykke gaar i Paris aldrig saa fuldendt
over Scenen som ved den f�rste Forestilling. Man holder Pr�ve paa Pr�ve
Maaneder igjennem, til Alt er saa godt, som man overhovedet kan gj�re
det, og i en stor Kraftanstrengelse serverer man da Buketten af Evnernes
og Samarbejdets Potensering for Premi�republikummet. Dets Dom er absolut
afgj�rende og uden Appel. Falder et Theaterstykke i Paris den f�rste
Aften, saa er der ikke nogen Mulighed for, at det kan rejse sig igjen;
gj�r det derimod Lykke, er det aldeles uberegneligt, hvor l�nge det kan
blive ved at spilles. Selv efterat det er blevet ombesat med
Middelmaadigheder; saa det ikke er til at holde ud for Kjedsommelighed,
slaas Publikum om Billetter. Det har Ryet; er man i Paris kommen op at
flyve paa dets Vinger, saa flyver man svimlende h�jt, helt op til fem,
sex hundrede Opf�relser _de suite_ endogsaa.

[Illustration: Croizette.]

III.

Strax Morgenen efter Premieren bringer de virkelig parisiske af
Pariserbladene udf�rlige Artikler om det nye Stykke. Theatrene begynder i
Paris til forskjellig Klokkeslet, halv otte, otte, halv ni alt efter
Stykkets L�ngde, men de h�rer aldrig op f�r Midnat; en f�rste
Forestilling kan med sine lange Mellemakter tidt tr�kke ud til et, halv
to. Anmelderen har da et dr�jt Stykke Nattearbejde. Det nytter imidlertid
ikke; Publikum er altfor sp�ndt paa Udfaldet af den store Aften, til at
det kan vente. Lyder Parolen paa, at det er Noget, som hele Paris vil
str�mme til for at se, saa begynder det ogsaa at str�mme ligestrax.
Allerede den f�rste Dag er Huset udsolgt til ti, tyve Forestillinger,
eller til saa mange, som Billetkontoret kan naa at s�lge til. En saa
alvorlig Begivenhed som Overdragelsen af en Theaterbillet gaar nemlig
ikke for sig uden adskillige Formaliteter. Man maa opgive sit Navn, der
omhyggeligt f�res ind paa Theatrets Forkj�bslister og paa Billetten selv.
�nsker man at medf�re Damer, maa derom ligeledes Underretning gives. De
har nemlig i Paris ikke Adgang til Gulvpladserne, det tillades dem kun at
overv�re Forestillingen fra Logerne. Til disse s�lges ikke enkelte
Pladser, man maa kj�be en hel Loge, det vil sige mindst fem, sex
Billetter. Saa skal Damen ved Kassen gjennems�ge Listerne for at se, hvad
hun har ledigt omtrent ved det Tidspunkt, da man �nsker at gaa i
Theatret, Kj�beren skal, hvad der ikke er mere end billigt, da det drejer
sig for ham om en Udgift paa halvhundrede Francs eller derover, unders�ge
Theaterplanen for at se, om den paagj�ldende Loge konvenerer ham, kort
sagt: det er en hel Historie, f�r man endelig har sit Bevis i Lommen for,
at saa og saa mange Pladser tilh�rer En den og den Aften om en fjorten
Dages Tid. Men Pariserne er ikke utaalmodige. Deres hele R�sonnement er
det, at det maa v�re en ganske magel�s Forn�jelse, der venter dem, naar
der er saa megen Rift om den og saa megen Vanskelighed ved at komme til
at deltage i den. De str�mmer til, og de bliver ved at str�mme.

Parisertheatrene prospererer da i Virkeligheden ogsaa alle, hvor mange
der end er. Det kan h�nde, at en Direkt�r beregner sit Budget galt, saa
at han personlig gj�r daarlige Aff�rer, men en mere omsigtsfuld
Efterf�lger bringer hurtigt Ligev�gt igjen mellem Indt�gter og Udgifter.
De sidste er ganske vist med de stadig videre og videre udviklede
Fordringer til Udstyrelsens Rigdom og Korrekthed efterhaanden blevne
meget betydelige; man har set Stykker, som Feeriet "Tusind og een Nat",
koste en halv Million, f�r de kom paa Scenen; men de Summer, der tages
ind, tillader en saadan Luxus. Billetpriserne er dyre. De nogenlunde
ordentlige Pladser koster mellem fem og ti Francs. Den gjennemsnitlige
aftenlige Indt�gt bliver paa den Maade for de Theatre, der er lidt i
Velten, fire, fem Tusind, de st�rre kan ganske vel gj�re Regning paa at
have en halv Gang saa meget til. Om Operaen er her slet ikke Tale. Dens
aftenlige Indt�gt varierer mellem sexten og tyve tusind, men en
Parketplads koster ogsaa der tretten Francs til ordin�r Pris, og den kan
aldrig faaes undtagen til forh�jet. Hvad Th��tre fran�ais angaar, saa har
det i de sidste Aar hver Aften taget Maximum ind, det vil sige ni, ti
tusind Francs. Der er heller ingen Udsigt til, at Tallet vil dale.
Vanskeligheden ved at kunne tilfredsstille Riften om Billetter er saa
stor, at man endog saa alvorligt har t�nkt paa at indrette den
ligeoverfor liggende Fl�j af Palais-Royal til et nyt Theater, saa at man
hver Aften kunde give Forestillinger paa to, med hinanden indbyrdes
forbundne Scener.

Med Theatrene sv�lger ogsaa Forfattere og Akt�rer i Guld. De F�rstes
Honorar er mellem ti og femten Procent af Bruttoindt�gten. Er det en stor
Succ�s, kan de paa den Maade tage indtil en halv Million ind paa en
enkelt Komedie. Ved Th��tre fran�ais, hvor de mere fremragende
Skuespillere og Skuespillerinder, de saakaldte "Soci�tairer", deler
Theatrets Overskud mellem sig, er en aarlig Indt�gt af hundrede, hundrede
og tyve tusind Francs ganske almindelig, og selv ved Privattheatrene
spiller de virkelige Stjerner ikke for ringere Gage. Judics Engagement
ved Vari�t�s sikrer hende en halv Million for fem hundrede
Forestillinger, Jeanne Granier, den unge Sangerinde paa Renaissance, til
hvem Paris's Operettekomponister kappes om at skrive Roller i Smag med
"den lille Hertug", har firsindstyve tusind Francs for to hundrede
Forestillinger.

Naturligvis: disse Guldfloder er ikke Kunstens Maal, og de er heller ikke
Maalestokken for, til hvilken H�jde den er naaet i et Land og i en given
Periode. Men det kan ikke nytte at n�gte det, i vore Dage er de meget
virkningsfulde og saa halvt om halvt uundv�rlige Midler til at naa de
h�je Maal. Jo mere fristende L�nnen er, desto st�rkere ansp�ndes ogsaa
Evner og Kr�fter for at fange den; jo bedre et Arbejde betales, desto
st�rre Omhyggelighed kan der anvendes paa det. Enhver fransk Forfatter
har Sigte paa Theatret; det er Valpladsen, hvor hans afgj�rende Sejr skal
vindes. Eet Held der er nok, saa er hans Karri�re gjort, det bringer ham
Ry, Position, materiel Uafh�ngighed. Til en saadan Valplads gaar man saa
rustet, som man kan blive. For Akt�rens Vedkommende er Sagen den samme.
F�ler den unge Mand Kald for Scenen, har han ingensomhelst Grund til ikke
at f�lge det. Theatret er baade i Stand til at veje hans Talent op med
Guld og til at byde ham en social Stilling, som han skal have stort
Besv�r ved at naa ad anden Vej. At de franske Skuespillere lige til for
nylig ikke kunde blive Riddere af �reslegionen, var en Anakronisme
simpelthen, der var bleven staaende ind i en Tid, hvor den absolut ikke
h�rte hjemme. Under den tredie Republik er den dramatiske Kunstner
fuldkomment lige saa anset som enhver anden Talentets Mand. Han er en
feteret Gj�st i de fornemste Saloner, han omgaas paa lige Fod med Folk i
Statens �verste Poster. Coquelin er n�rmeste Ven med Frankrigs f�rste
Politiker og dets tilkommende Overhoved. Dupuis afslutter liter�re
Konventioner med Rusland og indstiller franske Forfattere til russiske
Ordensdekorationer, selv en udelukkende Farceskuespiller som Christian er
Maire i den Kommune, hvor han har sin Sommervilla. Staten giver med sine
Subventioner allertydeligst Attest for, hvilken Respekt den har for
Theatret. Operaen, Op�ra-comique, Th��tre fran�ais og Od�on faaer
halvanden Million aarlig i Statstilskud. Det har hverken Literaturen
eller de bildende Kunster. Og i�vrigt er jo nu ogsaa Skuespillernes
Udelukkelse fra den nationale Dekoration h�vet. Got b�rer sit r�de Baand,
og han b�rer det saa berettiget som Nogen i Landet.

Theatrets Prosperitet drager imidlertid ikke alene Talenterne til sig,
den udvikler dem ogsaa. Den giver Skuespillerne, hvad der saa mange andre
Steder fattes dem, den tilb�rlige Tid til at udarbejde en Figur. Det er
h�jst karakteristisk, hvilken Betydning der i Frankrig tilskrives en
Rolles "Cr�ation". Allerede Ordet angiver, hvorledes der deri l�gges en
ikke blot reproducerende, men originalt skabende Virksomhed. Man taler om
de Roller, en Skuespiller har "kreeret", som man taler om en Digters
V�rker. Og man gj�r det tidt med megen Grund. Figurer som de, Got og
Coquelin viser os i "Les Rantzau", er i Virkeligheden skabte af dem. Men
den Uendelighed af fine, karakteriserende Tr�k, hvorved de har gjort Jean
Rantzau og den gamle Skolel�rer til saa levende Menneskeskikkelser, som
der nogensinde er set paa en Scene, de er ogsaa kun Resultatet af et
meget stort og meget samvittighedsfuldt Arbejde. Coquelin har i sex
Maaneder anvendt flere Timer daglig paa at udforme det Billede, han havde
t�nkt sig, og i to, tre Uger umiddelbart f�r Stykket skulde gaa, lod han
alle sine �vrige Roller doublere for ikke ved noget Andet at distraheres
fra sin nye "Cr�ation". Sligt er ikke muligt, hvor Theatret skal slide
for Br�det; kun naar det er situeret som i Paris, kan det tillade sig en
saadan aristokratisk Soignering. Der har Talentet alle Betingelser for at
kunne perfektionnere sig. Og ethvert kan komme paa sin Plads. Det er ikke
der en enkelt exklusiv Scene, hvorom al Interessen samler sig, der er en
hel R�kke af Theatre, som kan byde den dramatiske Kunstner en Position af
f�rste Rang. De st�rste Forfattere forsyner deres Repertoire, et ligesaa
intelligent som talrigt Publikum fylder deres Sale, de har Traditioner,
de har Anseelse, de har Rigdom, Alt, hvad der kan stille Talentet i
Relief. Derfor kommer det til dem. Palais-Royal har gjennem Aartier
stadig havt og har endnu en Samling af komiske Skuespillere, der er
aldeles uforlignelig, Judics Kunst er saa overlegen som nogen
Skuespillerindes, og Vari�t�s har foruden hende en Dupuis, en Baron, en
Lassouche, en L�once, det er ikke muligt at faae nogen i sin Art mere
fuldendt Forestilling at se end der. Vaudeville har Blanche Pierson,
Renaissance Granier, selv ved Smaatheatre som Nouveaut�s finder man
Kr�fter som Brasseur og Mlle. Ugalde. Der er knap noget eneste af
samtlige Parisertheatre, som ikke i en eller anden Retning kan byde
noget Udm�rket.

[Illustration: Samary]

IV.

Denne Floreringstilstand er et Resultat af Paris's exceptionelle
Stilling, f�rst og fremmest som Centrum for det hele dramatiske Liv hos
en Nation, der paa dette Punkt har ganske s�rlige naturlige Anl�g, som
det umaadelige Verdenskaravanserai dern�st, i hvis Forn�jelsessv�lg
daglig Tusinder og atter Tusinder af Rejsende fra alle Jordens Egne �ser
deres Guld. F�r Jernbanerne kom, var en Snes Opf�relser af et Stykke det
Almindelige, halvtreds det kun overordentlig sjeldent naaede Maximum; nu
spilles Alt det tidobbelte Antal Gange. S�son efter S�son kommer man
h�jere og h�jere i Vejret, Kulminationspunktet er aabenbart ingenlunde
naaet endnu.

[Illustration: Dandserindernes Paakl�dningsloge.]

Sine bet�nkelige Sider har disse Forhold imidlertid ogsaa. De ligger
mindre i den Mangel paa Tilf�rsel af friske Kr�fter, som Udslukningen af
det dramatiske Liv i Provindsen kunde synes at maatte drage efter sig.
Hvor de end kommer fra, myldrer det stadig med nye Talenter. Ved Th��tre
fran�ais for Exempel er aldrig saasnart Madeleine Brohan begyndt at
blive, gammel, f�r man har Sarah Bernhardt, og efter hende Croizette, for
slet ikke at tale om Reichemberg og Broissat. F�r Croizettes Stjerne
endnu er blegnet, dukker Samary op, og n�ppe har hun faaet Tid til at
gj�re sit Talent gj�ldende, f�r der paa Trinet under hende er en Yngre,
Baretta, til at f�ngsle Opm�rksomheden. Allesammen er de komne i ikke
synderligt over en halv Snes Aar, det er ikke blot en uafbrudt
R�kkef�lge, det er en Succession, der formelig jager hinanden. Heller
ikke den Mangel paa Plads for den dramatiske Produktion, der bliver en
F�lge af Masseopf�relserne, har noget �ngstende ved sig. Theatrene i
Paris er saa talrige, at det virkelig Gode altid vil kunne komme frem.
Desuden er Komponisterne allerede begyndt at ty til London, Bruxelles og
St. Petersborg; bliver Tumlepladsen paa Parisertheatrene virkelig de
dramatiske Forfattere for snever, vil de hurtigt f�lge Exemplet. Derimod
ligger der i Beskaffenheden af det Publikum, som Fremmedtilstr�mningen
leverer, en alvorlig Fare. Selv om det forstaar Fransk, mangler det dog
Parisernes dramatiske Opdragelse. Det er tilfreds, naar det faaer en
Komedie at se, der har Ry; Udf�relse og Sammenspil kan saa v�re, hvordan
det vil. Naar et Stykke er gaaet nogle hundrede Gange i Tr�k, og de
oprindelige Kr�fter ikke l�nger kan holde ud at spille i det, ombes�ttes
det med andre, der er dem langt underlegne; men Udl�ndingene, som nu
udgj�r Tilskuernes Pluralitet, l�gger ikke engang M�rke til det. Denne
Uskik har allerede grebet saaledes om sig, at man endogsaa paa Th��tre
fran�ais kan se den franske Literaturs Mesterv�rker gaa over Scenen paa
en Maade, der er noget n�r skandal�s. Meget ofte forstaar de Rejsende
ikke engang Fransk. De tyer da til de Theatre, hvor der er Noget for
�jet. Udstyrsstykkerne, s�rlig de saakaldte _pi�ces � femmes_, bliver ved
denne Tilstr�mning ligesaa �ngsteligt talrige som �ngsteligt blottede for
Alt, hvad der har det Mindste med dramatisk Kunst at gj�re. Man ser
Stykker som det vanvittigt meningsl�se "Tusind og en Nat" gj�re en
aldeles formidabel Lykke, give ti, tolv tusind Francs hver Aften ved
flere hundrede Opf�relser ene og alene, fordi det vrimler paa Scenen med
Heste, Hunde og Elefanter, og fordi der i Dekorationer, overl�ssede med
Guld og Farver og fantastiske Lysvirkninger, pr�senteres
Masseudstillinger af unge Kvinder i Kostumer, der som oftest allerh�jst
er Antydninger af Kostume. Man kalder det Ballet, men dandse kan kun den
enkelte Primadonna, og hun er forskreven fra Udlandet, idet Dandsen
nemlig er en Kunst, der overhovedet ikke kjendes i Frankrig. Resten er
Smaapiger fra Portnerloger og Modemagasiner, Sypiger og Kunstnermodeller,
af hvilke man ikke forlanger andre sceniske Kvalifikationer, end at de
kan tage sig ud i Trikot. Udvalg har man nok af altid, skj�ndt en saadan
Ballet er en hel lille Armee. Saa saare det rygtes, at et nyt
Udstyrsstykke er paa Stabelen, str�mmer de smaa theaterlystne Evad�ttre i
Hobetal til fra alle Kanter af Paris for at lade sig hverve, og man har
Kasernen overfyldt i en Haandevending. Gagen er kun en Snes Sous pr.
Aften, Tjenesten streng, Behandlingen, de faaer, rent soldaterm�ssig. Men
de har Ungdom og Fantasi de Smaa, de har megen Livslyst som Vind i
Sejlene og meget lidt Moral hjemmefra med som Ballast. Naar der er et Par
Minutters Fritid fra Omkl�dningerne uden Ende, og de sidder oppe i
Paakl�dningslogerne med deres Kammerater og fort�ller hinanden
Fehistorier om Forg�ngerinderne, saa glider det snevre Rums V�gge
tilside, og ude i Baggrunden dukker der det ene lokkende Billede op efter
det andet. Theaterlivet har sine Changementer st�rre, mere uforudsete
endnu end de i Eventyrkomedien dernede paa Scenen. Hvad der er h�ndet de
Andre, hvorfor skulde det ikke kunne h�nde dem? De har jo nu ogsaa
"deres" Theater, "deres" Loge, "deres" Pr�ver, og de kan anskaffe sig
smaa rosenr�de Visitkort, hvor deres Navn staar i Snirkelskrift og et
fint lille "du th��tre de la chose" nedenunder. Det er det f�rste Skridt,
Skridtet, der koster. Siden gaar Alting af sig selv. F�r Stykket er
spillet til Ende, kan de v�re flyttet fra Paakl�dningslogen over i
"deres" Hotel, _un vrai petit bijou_ af et Hotel med Rosentr�sm�bler og
lyseblaat Silketapisseri. De kan kj�re i Boulogneskoven i "deres" Vogn,
med "deres" Heste og "deres" egen lille s�de Groom. Hvem veed, maaske kan
der paa Visitkortet staa "comtesse" eller "baronne" og en Krone ovenover,
som er �gte, og som har Ret til at staa der. Nede mellem Kulisserne er
der ikke blot Brandfolkene til at kurtisere. Der kommer saa mange
distinguerede kjolekl�dte Herrer op, baade unge med Esprit og Hum�r og
gamle med Diamanter i Brystet og Diamanter paa Fingeren. Og de er saa
magel�st elskv�rdige, og de inviterer til Souper og sender Etuier fra Rue
de la Paix og Fontana. Man sp�rger _maman_ hjemme, hvad man skal gj�re.
Maman siger som Mme. Bichon: "Il y a des situations dans lesquelles on
est oblig� de prendre quelqu'un." Og saa gj�r den Lille _son choix_, og
Alverden er tilfreds--saal�nge det varer.

[Illustration: Mellem Kulisserne.]

Kun Fru Thalia har skjellig Grund til ikke at v�re det. Engang imellem
tager en eller anden Avis sig af hendes Sag og holder Formaningstaler mod
Theatrenes Forvandling til Menagerier og Fruentimmerbazarer. Men
Fremmedtilstr�mningens Guld har en Klang, der lyder h�jere og s�dere i
Direkt�rens �ren. Han stopper det i Lommen og tager de smaa
Formaningstaler med paa Kj�bet, og Forholdene bliver, som de er. Nu,
Noget af den Slags maa der naturligvis ganske n�dvendigt altid findes i
en By som Paris. Faren er kun, at det ikke breder sig. Og i saa Henseende
er der et fortr�ffeligt Bolv�rk til at standse: Parisertheatrenes uhyre
Konservatisme. Man m�der den for hvert Skridt. Saasnart man kommer ind,
finder man ved et h�jt Bureau tre fine Herrer i Kjole og hvidt
Halst�rkl�de, der anmoder om Ens Billet. Det er dog ikke for at beholde
den. De bytter den simpelthen om med en anden, som man saa afleverer ved
den egentlige Indgang. Hvad de skal gj�re godt for, er der Ingen, der
begriber. Men de har siddet der saal�nge som Theatret har staaet, og
derfor bliver de ved at sidde der. Hele Aftenen sidder de og pynter op i
Entr�en og viger ikke af Stedet. Man har en Fornemmelse, som var de
Grundpiller, og som Theatret maatte styrte sammen, hvis de forsvandt. Er
man kommen ind i Korridorerne, har man "Ouvreuserne" paa Halsen. De skal
anvise Ens Pladser. Det vilde v�re langt simplere, om Billetterne bar
Numer, som alle andre Steder i Verden, men saa var Ouvreuserne ingen
Nytte til, og de er et gammelt Inventarium, der for enhver Pris maa
bibeholdes. Saadan er det i Smaat og saadan i Stort. Det, at den franske
Theaterforfatter n�sten aldrig vover sig ud fra Salonerne, ud i den frie
Natur mellem andre Mennesker end netop Parisere og Grever og Baronesser,
det er et Udslag af akkurat det Samme. Det er, om man vil, ikke Andet end
Respekt for Traditionen; Alt, hvad der er godt i vor ufuldkomne
menneskelige Verden, har jo i Regelen ogsaa sin svage Side. Men hvad det
end er, saa vil det bevare den virkelige, �gte Komedie paa de
Pariserscener, hvor den har gammel H�vd paa at florere. Deres Antal er
mange. De vil beholde Pariserne som Publikum, og de vil altid trods
Udstyrstheatrene faa en saadan Forst�rkning af de Fremmede, at de kan
gj�re glimrende Forretninger selv med det Gode, de pr�sterer, og at der
f�lgelig ingen Grund er til Forandring. Paris's Oph�jelse til
Theatercentrum ikke blot for hele Frankrig, men saa halvvejs samtidig for
den hele civiliserede Verden bringer da saaledes i Theatrenes for�gede
materielle Velv�re den franske dramatiske Kunst en stor St�tte, uden
samtidig at medf�re v�sentlige Farer for den. I gamle Dage har Talentet
muligvis kunnet leve af Kildevand og Maaneskin. Det er for vort
Aarhundredes mindre primitive Mennesker vanskeligt at s�tte sig ind deri.
Nu kan det det i hvert Fald ikke l�nger; i vor Tid tr�nger det til god
Vin og god F�de, naar det ikke skal faa Svindsot. Paris er saa heldig
baade at have dramatiske Talenter nok og at kunne give dem tilstr�kkelig
F�de til, at de kan voxe sig store og st�rke.

[Illustration: Th��tre fran�ais' Yngste: Mlle. Baretta.]




SOMMERLIV OG FESTER.


Grand prix de Paris.

Paris har ligesaavel som London sin Saison, visse Maaneder af Aaret, da
Befolkningens fine Portion er forpligtet til at lyksaliggj�re Hovedstaden
med sin N�rv�relse, og da f�lgelig Byens Liv naaer sin h�jeste Potens.
Men man er dog ikke ganske saa rigor�s som hos de stive Britter. De kan
ikke, uden at s�tte deres gode Navn og Rygte paa Spil, vise sig i
Westend-Pal�erne en eneste Dag f�r den 1ste Maj, og de kan heller ikke
uden Risico for, at de mest kompromitterende Rygter bringes i Oml�b om
dem, atter forlade disse Pal�er f�r netop den 1ste August. Selv for den
allernobleste Franskmand er derimod et Pariserophold tilladeligt paa
hvilkensomhelst Tid af Aaret, det kan v�re ham til Behag. Paris gaar det
an at foretr�kke, endogsaa naar "Alverden" er i Nice og Cannes, paa
Jagtslotte paa Landet, eller i Badevillaer ved Kysten. Men sin S�son har
Byen alligevel. Den falder sammen med den Tid af Aaret, da Paris er
skj�nnest. Saasnart de f�rste Foraarsbebudere kommer, kommer ogsaa den
fornemme Verden hjem fra Rivieraen ved Middelhavskysten. Paris er da paa
sit H�jeste. Den sv�lger i Fester, den bugner af Luxus. Theatrene byder
paa Sensationspremi�rer, de ber�mte Virtuoser kommer fra alle Jordens
Kanter og lader sig h�re ved Koncerter, hvor den simpleste Plads er til
en Louisd'or, der arrangeres straalende Velgj�renhedsmarkeder og elegante
Bazarer, hvor Grevinder og Hertuginder og Fyrstinder staar i Butikerne,
den officielle Verden giver sine store Galamiddage, Faubourgernes,
Pengenes, Kunstens og Litteraturens, ja selv Demimondens Aristokrati
kappes om at holde Soir�er og Baller hver eneste Aften. Saaledes bliver
det ved at gaa tre, fire Maaneder paa Rad, indtil endelig det hele
tumlende Forn�jelsesliv den f�rste S�ndag i Juni ender med en
Slutnjngsf�te, der stikker alle de andre, med _le grand prix de Paris_,
Frankrigs Derbydag, de store V�ddel�b paa Longchamps-Sletten.

Denne Dag er efterhaanden bleven en af Paris allerst�rste Festdage. Det
er i Grunden kun Nationalfesten den 14de Juli, der er mere. Og der er
endda den Ting at bem�rke, at ved Nationalfesten holder
Ikke-Republikanerne sig tilbage for at protestere; til de store L�b
derimod maa Alle med uden Menings- og uden Standsforskjel. I den fornemme
Verden har det allerede under Kejserd�mmet h�rt til god Tone at tage
Afsked med hinanden ved et Glas Champagne paa Saddelpladsen, f�r man
l�gger sig paa Landet, og denne gode Tone er med Aarene tr�ngt ud til
bestandig bredere og bredere Samfundslag. Nu er der knap en s�lle Calicot
l�nger, der ikke finder Longchampsudflugten n�dvendig for at h�vde sin
sociale Position. _Le grand prix_ er den Dag, da alle Parisernes
Sparegrise, selv den beskedneste Arbejderfamilies, slaas i Stykker. Og
har man ikke nogen Sparegris, saa har man dog altid en eller anden
Gjenstand, man kan s�tte paa Mont-de-Piti� for at komme med. Man skal til
Longchamps, hvordan det saa gaar. Det er ikke egentlig for L�benes Skyld;
Pariserne sidder der ikke som Engl�nderne nogen medf�dt Sportsmani i
Blodet. Det er just heller ikke for at more sig; naar man vil v�re �rlig,
veed man ganske vel, at Dagens Besv�r tidt bliver st�rre end dens
Morskab, saafremt man da ikke har hele Lommen fuld af Guld. Men man maa
afsted alligevel. Naboer og Gjenboer, alle mulige Bekjendte er med, saa
kan man jo dog ikke blive siddende hjemme. Og saa er der ogsaa een Grund
til. Man giver sine Penge ud paa V�ddel�bsdagen i det stille Haab, at de
skal komme ind igjen med Renter og Rentes Rente. Man v�dder. Alle gj�r
det; Sadlepladsens Publikum s�tter Tusindfrancsnoter paa Spil,
Tribunernes Hundredefrancssedler og den store, vulg�re Masse paa
"Gr�nsv�ret" Louisd'orer og Femfrancer. Spilleraseriet er en af
Kr�ftskaderne ved det moderne Parisersamfund. Det er ikke blot paa
B�rsen, at Alverden gj�r Fors�g paa at tjene sig rig i en Haandevending;
overalt, hvor man kan komme til det, tumler man med ind i den vilde
Parforcejagt efter de rullende Guldstykker. I de parisiske "Cercles"
tabes og vindes der ved Baccarat-Bordet Millioner hver eneste Aften, og
den Del af Befolkningen, der ikke kan betale de Hundrede, to eller tre
Hundrede Francs aarlig, som det koster at blive Medlem af en saadan
Spilleklub, rangerer sig da paa anden, billigere Vis ind i Fru Fortunas
Tilbederlegion. Efter Frokosttid, n�sten hele Dagen igjennem, er de
parisiske Kaf�borde fulde af smaa gr�nne Kl�desplader, paa hvilke de
jevnere Samfundsklasser, helt ned til Arbejderen, vover deres surt
fortjente Ugel�n i Ecart�; der pareres ved Billarderne, der spilles i
Smug alle Slags Hasard i ethvert Bev�rtningslokales Bagstuer, der spilles
kort sagt af Alle og overalt. V�ddel�bsdagen er en velkommen, saa at sige
med det Officielles Stempel paatrykt Anledning til at tilfredsstille
denne uhyggelige Passion under exceptionelt fristende Forhold, i fri
Luft, Menneskemylr og Sommersolskin, omgiven af Festvirvarets
nervepirrende Ramme. Enhver maa til Bookmaker'nes Boder. Der er Hundreder
af dem, og de gj�r uhyre Forretninger allesammen. Naar det kommer til
Stykket, er det maaske f�rst og fremmest dem, der gjemmer Alrune�blet,
som paa den store V�ddel�bsdag drager alle Mennesker til
Longchampssletten.

[Illustration: "Bookmakeren"]

Allerede tidlig paa Morgenstunden begynder Udvandringen. Da det dog
alligevel skal v�re Feriedag, vil man gj�re den saa lang som muligt. Og
desuden gj�lder det ogsaa at v�re betids paa Pletten for at faa en Plads,
hvor man nogenlunde kan se. Forsynede med appetitlige Frokostkurve s�tter
formelige H�re af Smaaborgerfamilier sig i Bev�gelse i Retningen af
Suresnes. Fra Klokken otte gaar der overfyldte Jernbanetog, Seinedampere,
Sporvogne og Omnibusser hvert andet Minut. Det er, som om det gjaldt en
Massestorm paa Mont Val�rien. Men de mylrende sorte Striber af
Menneskemyrer kravler ikke op ad H�jen, de f�lger Trup over Suresnesbroen
og spreder sig saa og bes�tter hver Gr�nsv�rsplet i Terr�net mellem
Neuilly, Boulogneskovs-Kaskaderne og Seinen. Der pakker de Kurvene ud og
holder efter Marchen Siesta i de k�lige Skovskygger. De har behov at
forberede sig til at kunne staa imod Eftermiddagens Trykken og Tr�ngsel
og St�v og Solhede; allerede f�r Et maa de sige Farvel til Tr�erne og
foretage deres Kapl�b ned til Snoren, som indhegner V�ddel�bsbanen.
Samtidig er ogsaa Vognene begyndt at komme rullende. _Grand prix_ er
Pariserkudskenes store Festdag. De, der nyder den �re at throne paa
aristokratiske Selvejerekvipagers Bukke, faar Lov til at stille Husets
Maximum af Forspands-, Selet�js-og Kj�ret�ijs-luxus paa Parade, de
ordin�re Hyrekudske har den Tilfredsstillelse at faa et saadant Maximum
af Kj�repenge, som de ikke fortjener nogen anden Dag af Aaret. I Reglen
slaar Bekjendte sig sammen allerede flere Uger i Forvejen for at leje en
Vogn til de store L�b. Prisen er da noget over et halvhundrede Francs for
de almindelige Droschker og for Kj�ret�jer med et st�rre Antal Pladser i
Forhold dertil. Men har man ikke v�ret forsynlig og lejet paa Forhaand,
kan det meget vel h�nde, at man paa selve Dagen ikke slipper under det
Dobbelte. Ved den Slags Lejligheder er en parisisk Droschkekudsk grumme
lidt medgj�rlig. Han farter op og ned ad Boulevarderne og ryster
overlegent paa Hovedet, selv om man stiller sig op paa Fortovet og holder
Louisd'orer frem og viser ham. Han t�r ikke standse, har engang en af dem
forklaret mig. Inden den gentile Herre paa Fortovet naaede ud til Vognen,
kunde en brav Bourgeois springe op og tvinge ham til at kj�re _� l'heure_
hele Resten af Dagen. Han giver sig ganske rolig Tid, til han kan se sit
Snit og faa god Ladning. Han veed, at for hver Time, der gaar paa den
store V�ddel�bsdag, stiger Vognene i Pris, til der til Slutning saa at
sige ikke er en eneste l�nger at faa indenfor Paris's F�stningsv�rker.

Fra Klokken to holder de i endel�se R�kker ned over alle Vejene, der
f�rer til Longchamps. Man vilde naa et Tal af over ti tusinde, hvis man
var i Stand til at t�lle dem. Thi fra Klokken to, det Tidspunkt, da det
f�rste L�b begynder, er Sadlepladsen, Tribunerne, den store
Gr�nsv�rsslette, Alt fuldt af hver sin forskjellige Art af
Tilskuerpublikum. Der kan v�re indtil tre hundrede tusind Mennesker
klumpede sammen paa dette Sted. Man kan overse hele Terr�net fra
Tribunernes �verste B�nke; det er et Syn, som det n�ppe nogetsteds paa
Jorden er muligt at finde et Sidestykke til. Der er her ikke Tale om
spredte Grupper; det er, som om man vilde t�nke sig en v�ldig,
uoverskuelig Kornmark, bevoxet ikke med gule Straa, men med
Menneskekroppe. Vrimmelen er ligesaa t�t, Fladen, der dannes af de m�rke,
hattebekl�dte Hoveder, ligesaa sammenh�ngende kompakt som den, der dannes
af de bugnende Ax. Hist og her stikker r�de Parasoller frem som gl�dende
Valmuer; unge Piger er sprungne op paa Vogns�derne og staar der i deres
lysfarvede Sommertoiletter som blaa Kornblomster eller gule
Agerkaalsstilke og s�tter brogede Pletter i den sorte Mark. Hele Fladen
gynger og vugger sig som kruset af Vindkast, men ind i Mylren kan �jet
ikke se, det kan kun ane derinde en mystisk, �ventyrlig Uendelighed af
muntre, vexlende Folkelivsbilleder, som s�tter Fantasien i Bev�gelse og
ligesom fylder Rummet med en kondenseret Essens af Liv og Gl�de. Fra
denne Hovedmasse str�kker sig ud, langt, langt bort i det Fjerne, langs
hele V�ddel�bsbanens Snor, t�tte sorte Myregange af andre
Tilskuerklynger; Bakker med rigt schatteret Skovbryn indfatter Billedet,
over det Altsammen ligger Guldglands af den varme Junisol.

[Illustration: Paa Tribunen.]

Og saa er der Maleriets Forgrund, som man har lige ved Siden af sig. Hver
af Tribunerne forts�ttes forneden af en Enceinte, fyldt med Straastole.
Ogsaa der er der t�tproppet af Tilskuere. Det er den fashionable Part af
Publikum. Allerede paa Femfrancspladserne opdager man det ene
extravagante Toilette ved Siden af det andet; paa dem, hvor det koster en
Louisd'or at komme ind, holder de formelige Saturnalier. Det store
Finantsaristokratis, stundom den virkelige Faubourgadels Damer med, og de
store Kokotter overbyder hinanden i Opfindsomhed. Deres Fantasi bryder
sig ikke om at tage Skj�nheden med paa Raad, det gj�lder kun at v�kke
Opm�rksomhed. Om de seer ud som Paafugle og Pappeg�jer, er dem
ligegyldigt, naar der blot bliver lagt M�rke til dem, og de kommer i
Avisen den n�ste Dag. De leverer Forestillingens Ouverture, og
Kappestriden mellem dem kan paa sin Vis v�re forn�jeligere end Kapl�bet
inde paa Banen. Hvert �jeblik gaar der som et elektrisk St�d gjennem
Tribunepublikummet.

[Illustration: Paa "Gr�nsv�ret".]

Alle rejser sig op, Beundrings-Ah'er og Vittigheder regner ned rundt
omkring, man applauderer, man hviner tidt himmelh�jt. Det er et
Parasolmonstrum i Solbrandsfarver og oversaaet med Fuglereder, man har
opdaget inde paa Sadlepladsen, en Fr�ken med Lueforgyldningsbroderier paa
den hvide Atlaskeskjole eller en havfrueagtig Fremtoning i Sivgr�nt:
sivgr�n En-tous-cas, sivgr�n Kjole, sivgr�nne Str�mper og sivgr�nne Sko,
Altsammen bed�kket fra Top til Taa med en Mylr af ganske smaabitte
Sneglehuse. Det er kun i Paris, at man ser Sligt, og det er selv i Paris
kun den ene store V�ddel�bsdag, at disse Toilette-Orgier rigtigt kan faa
Lejlighed til at slaa Gj�kken l�s.

[Illustration: I Enceinten.]

Signalklokken ringer, Jockeyerne farer ud paa deres stolte, fine,
adelige, men gyselig magre V�ddel�bere. Tribunepublikummet har studeret
Programmet, det kjender Dyrene paa Jockeyernes Farver, og det raaber
deres Navne for at gj�lde for Sportsm�nd, der veed Besked. Men nogen
overdreven Enthousiasme for de f�rste af L�bene er der dog egentlig ikke.
De maa mere betragtes som en appetitv�kkende _Pi�ce de rideau_ f�r den
rigtige, store Forestilling. Det drejer sig kun om fem, sex tusinde
Francs, Summer, der paa en saadan Dag er altfor ubetydelige til at kunne
v�kke nogen virkelig Sp�nding. Og saa er der ogsaa det, at man ikke er
absolut sikker paa, om disse L�b nu ogsaa kan betragtes som rigtig
alvorlige. Man fort�ller om saa megen _"blague"_ ved Smaal�bene, om
bestukne Jockeyer og Ejere, der med Vilje lader deres Dyr tabe, fordi de
i hemmelig Forstaaelse med en Bookmaker har store Pareer imod dem. Alle
mindes Aff�ren fornylig ved Chantilly. En Jockey blev kastet af og kom
slemt til Skade, og det oplystes da, at han var betalt af sin Herre for
at holde Hesten tilbage. Men Dyret havde v�ret st�rkere end han; dets
Instinkt fortalte det, at der var Noget i Vejen, og det skilte sig saa af
med sin Rytter og s�rgede paa egen Haand for at komme ind som Numer Et.
Der skal gaa mange af den Slags Ting i Svang, veed man, og det sv�kker
Interessen. Med _"grand prix"_ derimod er det en anden Sag. Der gj�lder
det baade �ren og Prisen, og den sidste er ikke mindre end hundrede
tusinde Francs. Det kan pirre.

[Illustration: I Enceinten.]

Der kommer en umaadelig Bev�gelse mellem Publikum, saa saare Tallene
begynder at springe frem paa den sorte Tavle, hvor de L�bendes Numere
markeres. Alle rejser sig op. _"Assis! assis!"_ br�les og hvines der fra
Tribunerne, men Enceintepublikummet nedenfor dem tager ikke Notits af
deres Raab. Damerne springer op paa Stolene og holder deres Kikkerter i
Beredskab; selv den mest stikkende Sol har de i dette �jeblik ingen Tanke
for. "Hvem l�ber?" det er det f�rste store Nysgjerrighedssp�rgsmaal, det
gj�lder om at faae besvaret. Det ene Tal springer frem efter det andet;
til _"grand prix"_ er der altid ti, femten Konkurrenter mindst, og man
tr�kker sig kun grumme n�digt tilbage. Selv om den ikke har nogen Udsigt
til at vinde, er det dog altid en uhyre Rekommandation for en Hest, et
Slags Adelsdiplom, at den har v�ret med ved det rigtige store L�b. Man
kiger paa Programmet, man henter biografiske Notitser om Dyrene hos
Naboerne rundtomkring. Der er da ingen Overraskelse i Gj�re? Der findes
forhaabentlig ikke mellem Deltagerne i L�bet nogen af de
hemmelighedsfulde Ubekjendte, som, opdragne i Smug af en
F�rsterangstr�n�r paa et eller andet fjernt, �de Sted, pludselig dukker
frem og gj�r alle Sportsm�ndenes Beregninger til Skamme? Man har set
Sligt ikke saa sj�ldent endda. Og findes der en saadan Konfusionsmager,
saa er jo alle Chancer, hvorpaa man har st�ttet sine V�ddemaal, ikke to
Sous v�rd. Har man derimod udelukkende med bekjendte L�bere at gj�re, saa
er det i Regelen muligt at forudse Resultatet med nogenlunde Sikkerhed.
Der mangler sj�lden en stor Stjerne, mod hvilken der kun pareres med
Enere mod Tiere.

Men hvor bliver den af, denne Dagens Helt? Dens Tal staar endnu ikke paa
Tavlen. Om der var tilst�dt et Uheld! Om den pludselig var bleven
indisponeret og ikke kunde vise sig paa Arenaen! De store V�ddel�bere er
�mfindtlige som de store Primadonnaer. �ngsteligheden begynder at brede
sig. De, der har v�ret bag Kulisserne, beroliger imidlertid. Der kan
umulig v�re h�ndet Noget. "Bruce" er kommen fra England med specielt for
den lejet Extratog, og siden sin Ankomst har den stadig v�ret omgiven af
en Livvagt paa sex fuldt paalidelige Karle, der med ladte Revolvere har
vaaget over, at ingen snedig Bandit sneg sig ind i dens Stald, beruste
den med Br�d, dyppet i Vin, eller paa anden Vis gjorde den uskikket til
at lade sine Evner straale i det skj�nneste Lys. Den er sund og frisk,
gl�dende af Kampiver, forsikrer de; de har v�ret i Stalden endnu om
Morgenen. Herrer og Damer seer paa dem med beundrende, misundelige
Blikke; Hjerterne h�rer op at banke i Uro. Og der er jo virkelig ogsaa
dens Tal paa Tavlen. Et h�jt, tusindtunget Hurraraab hilser det. Men det
skj�res over paa Midten, Signalklokken klemter, og der bliver i samme Nu
Stilhed over den store V�ddel�bsbane som i Theatret, naar T�ppet h�ver
sig. Alles �jne vender sig mod Sadlepladsens Enceinte. En efter en i
R�kke kommer Jockeyerne ridende ud derfra. De gj�r en lille Galopfart for
at presentere sig ned over Banen en face for Tribunerne. Saa standser de
foran Dommerestraden, en ny Klemten, og L�bet begynder. Hvor der str�kkes
Hals, hvor der hvines, hvor der vinkes med Lommet�rkl�der og Hatte og
Parasoller i Et uendeligt Br�l fylder hele Sletten. Hver Tilskuer raaber
sin foretrukne Dystl�bers Navn og bliver ved at raabe det under hele
L�bet, som om Hesten kunde h�re det, og som om det uv�gerligt maatte f�re
den til Sejer, naar det blot overd�vede alle andre. Der kommer de frem
ved Skovbrynet. "Invincible" er foran! Nej, "Bruce" tager den igjen! Den
holder sig! Den �ger Distancen! Hurra for "Bruce"! Hurra! Hurra! Hurra!

De tager ingen Ende disse Hyldestraab, medens den lykkelige Jockey,
f�rende sig som en Heros, promenerer Dagens Sejervinder i Triumf hele
V�ddel�bsbanen rundt. Gommeuxherrer og Sportsm�nd paa Sadlepladsen
flokker sig lyk�nskende om Ejer og Tr�n�r. Den F�rste tager ved dette ene
L�b en halvandet hundrede tusind Francs ind foruden de betydelige Summer,
Bookmakerne muligvis samtidig har ladet flyde i hans Kasse; den Sidste er
efter denne Dag Sportsverdenens store Stjerne, til hvis Gunst hele det
unge Aristokrati bejler mere end til nogen moderne Skj�nheds, og hvis
Tjeneste betales h�jere end en Adelina Pattis og en Faures Toner.

Efter _"le grand prix_" f�lger der atter andre, mindre L�b med Priser fra
sex til femten tusind Francs. Det Hele ender f�rst henimod Aftentid. Men
V�ddel�bsslettens Publikum tyndes ud langt tidligere. Den fornemme Part
maa se itide at faa fat paa sine Kj�ret�jer, der kan gaa Timer, f�r de
findes, og den store Hob maa tilbage for fra Stolene paa begge Sider af
Champs-Elys�esavenuen at v�re Vidne til det nye Skuespil: _le r�tour des
cours,_ den uendelige Mylr af straalende Ekvipagers Hjemkj�rsel i Parade.
Hele den brede All�e er opfyldt af et ustandseligt Tog, det er en
formelig H�r af Vogne, og det varer Timer, f�r Revuen tager Ende. Her
holdes Hovedm�nstringen over Toiletterne; hvert Minut bringer
Overraskelse paa Overraskelse. Er _"le grand prix"_. Slutningen af
Parisers�sonen, saa er den ogsaa dens Apotheose. Man vil vise
Udl�ndingene sin kj�re Stad i al dens Herlighed, f�r man overlader den
til deres Indvandring. Fra den f�rste Mandag i Juni har de Lov til at
fylde den med Rejsekostum�r og r�de Baedekere, men den store V�ddel�bsdag
skal den v�re sig selv, v�re paa H�jden af sin Glands og Pragt. Og det
er den.

Badeliv ved Kysten.

Sommervarmen i Paris er som oftest ingenlunde uudholdelig. Saal�nge Solen
befinder sig paa Himlen, er i Reglen ogsaa Vandslangerne i Bev�gelse, En
hel H�r af Arbejdere er fra Morgen til Aften beskj�ftiget med at holde
Alting vaadt, der bliver spr�jtet og spr�jtet paa Makadamiseringen,
Husfacaderne overrisles, Gaardene s�ttes under Vand, Trottoirerne skures
og vaskes i en Uendelighed. Det giver Friskhed og Kj�lighed, saa den
store Bys Indeklemthed ikke trykker.

Men alle Regler har desv�rre sine Undtagelser. Af og til, naar
Temperaturen stiger s�rlig h�jt, og Sommeren bliver s�rlig t�r, vil Dhuys
og Vannes, de to smaa Floder, der forsyner Paris med Vand, ikke l�nger
gj�re deres Skyldighed. Saa begynder Paris's Tr�ngselstid. Byen begraves
i St�v. Som en t�t, brunliggul Taage stiger det op fra de milelange
Boulevarder og Avenuer. I de f�rste Morgentimer staar denne Taage endnu
lavt, som om den ikke rigtig selv vidste, hvorvidt den vilde l�fte sig i
Vejret eller l�se sig og forsvinde. Men efterhaanden som Byen vaagner,
efterhaanden som der kommer Folk og F�rdsel, med hver ny Vogn og hver ny
Fodg�nger h�ver den sig h�jere og h�jere. Den ruller ind over Byen i
voxende Skyer, der breder og breder sig fra Kvarter til Kvarter. Indtil
henimod Middag kan Solen endnu skinne igjennem dem, saa de tager sig ud
som en fin, langsomt faldende Regn af smaa Guldatomer. Men Time efter
Time fort�tter de sig. L�ngere frem paa Dagen er det en fedtet, kvalm,
okkergul Os, der hyller Alting ind, saa massiv, at man ikke kan se fra
Lygtep�l til Lygtep�l. Det Hele er forvandlet til et ubegr�ndset
askefarvet Hav, i hvilket Mennesker og Vogne, Tr�er og Huse glider
sammen. Saa saare man stikker Hovedet ud af D�ren, er i det samme Nu
Hals, Lunger og Brystkasse fyldte med St�v; naar man har gaaet en halv
Gade ned, seer man ud som en Melmand, vil man s�tte sig ved et Kaf�bord
paa Trottoiret, maa det f�rst fejes rent med en Kost. De lukkede Fiakrer
ruller langsomt og bedr�veligt gjennem Gaderne, som om det tommetykke
graa Lag paa Taget af dem tyngede, saa de ikke kunde komme afsted, over
de lange Boulevarder er der n�sten ikke et eneste gr�nt Blad at opdage.
Alle Vinduer og Skodder holdes den hele Dag hermetisk lukkede, men St�vet
ude fra Gaderne tr�nger sig gjennem hver lille Spr�kke og Aabning, laver
Skyer, l�gger sig i Lag overalt.

Paa saadanne Dage er det, at selv de Parisere, for hvem Paris er Alt,
faaer Sommerr�dsel for den store Stad og flygter. De mindre enragerede
Boulevardtilbedere har allerede taget Vejen afsted f�r dem. Under den nye
atheniensiske Republik kr�ver Vinteropholdet i Paris stadig mere og mere
enorme Udgifter Sommeren er den Tid, da man sparer op til dem. Under
Foregivende af, at man har Behov for Landluft, afskaffer man hele det
store Tr�n fra S�sonen, s�tter sig paa landlig Di�t og vegeterer i en
Krog for atter, naar Selskabssalene i Paris paany aabnes, at kunne
udfolde sin Pragt og Luxus i dem. Det er v�sentlig dette Hensyn, der
allerede strax efter "_le grand prix_" begynder at l�gge Paris �de. Under
de to f�lgende Maaneder forsvinder dens Beboere mere og mere. I
Slutningen af Juli er den ber�vet saa at sige hele sit "tout Paris", det
lille Frimurerselskab af udvalgte, �gte Parisere, der til daglig Brug
ligesom gjennemsyrer hele Staden og giver den dens Fysiognomi. Ikke Spor
af Elegance eller Chiched; Herskabsvogne og Toiletter er blevne saa
sjeldne, at de v�kker Opsigt, naar de viser sig paa Boulevarderne,
Droschkekudskene har saa lidt at bestille, at de endogsaa om S�ndagen
formelig plager Folk for at tage dem i timevis. Boulevarderne er halvt
tomme, mest befolkede med Arbejdere, st�nnende Forretningsfolk og
langsomt drivende engelske Lorder og Misser.

Paris er paa Landet. Man tager til sit Ch�teau, naar man har enten et
virkeligt Ch�teau eller en lille, afsides liggende Gaard, hvilken der med
god Villie kan till�gges dette stolte Navn; man flytter til Villabyerne i
Omegnen, naar man er n�dt til stadig at ture ind i Forretninger, eller
man rejser til Badestederne ved Bretagnes og Normandiets Kyster. Man gj�r
helst det Sidste; det er mest Fashion.

Disse Badesteder skyder derfor ogsaa mere og mere op som Paddehatte. I
gamle Dage var der v�sentlig kun Trouville; nu t�lles de snart i
hundredevis. Et af de yngste, der samtidig har vist sig i Besiddelse af
virkelig Livskraft, er Etretat. Det er det, vi vil bes�ge.

Etretat er voxet meget hurtigt i Vejret. For tredive Aar siden laa der
paa dette Sted kun et Par enkelte Fiskerhytter, fremskudte Forposter fra
F�camp. Men Alphons Karr kom tilf�ldigvis dertil og opdagede Stedet,
ligesom en engelsk Lord nogle Aar tidligere havde opdaget Cannes. Karr
byggede sig en Villa i den lille, lune Dal mellem to h�je, hvide
Skj�rgaardspynter, skrev om Stedet, fik sine Venner derud og
propaganderede saa godt for det, at han nu, naar han kommer dertil, kan
spadsere gjennem en lang Gade, der b�rer hans Navn, og hvor de Handlende
i deres Butiksvinduer har udstillet alle Paris's Luxusartikler. Foruden
denne Hovedgade er der et Virvar af Veje, langs hvilke der ligger
pr�gtige Landsteder med Haver i den rigeste Mangfoldighed. Etretat og den
n�rmeste Omegn har snart en halv Snes Tusind Beboere. Pariserne og
Badegj�sterne fra den anden Side af Kanalen, der er blevne kjede af Wight
og Brighton, har kastet deres Kj�rlighed paa det, og et Sted, der tages
under Armene af saadanne Magter, beh�ver ikke mange Aar for at komme i
Flor. I Virkeligheden har Etretat allerede overfl�jet de fleste
normanniske Badesteder. Trouville skr�mmer trods de demokratiske Tider
Folk bort ved et altfor blandet Selskab, og Vandet ved dets Kyst viger
desuden stadig mere tilbage, saa at man tidt maa kj�re lange Str�kninger
ud for at naa det. Deauville er for aristokratisk og F�camp for
provinsielt. Dieppe er vel endnu i Mode, men Parisermoder skifter hurtig,
og Vinden bl�ser ad Etretat til. Naar man vil have et Billede af �gte
fransk Badeliv, skal man for �jeblikket tage dertil.

Turisten, der kommer for et Par Dage, vil v�re henrykt. Det stolte Hav
med dets stadig vexlende Ebbe og Flod, de hvide Skj�rgaardsklipper, som
springer ud i det og danner en R�kke af m�gtige Portaler, mod hvilke de
herligste Triumfbuer kun er Legev�rk, det muntre, brogede Badeliv paa
Bredden, den friske Luft oppe paa Toppen af de gr�nne Bakker, Musiken fra
Kasinoet--alt det vil s�tte ham i Begejstring, og han vil uden Bet�nkning
erkl�re Etretat for et Paradis. Men Verden har nu engang kun sjeldent
Paradiser undtagen for Turister, der kommer og gaar. Og da muligvis En
eller Anden, som l�ser denne Skildring, kunde bygge Rejseplaner paa
Grundlag af den, foretr�kker jeg istedetfor Turistens Lyrik at levere et
Billede af Stedet, som det virkelig er, naar man kjender det.

Ubetinget forn�jelig er selve Badningen. Er man kun vant til at gaa i
Vandet fra nordiske Badehuse, v�kker den Forbavselse i f�rste �jeblik, og
det er meget muligt, at adskillige af vore Damer strax efter Ankomsten
vil erkl�re, at Sligt kan de paa ingen Maade v�re med til. I sidste
Instans bliver jo imidlertid alle den Slags Ting kun en Konvenienssag.
Hvad alle Mennesker gj�r, kan ikke i L�ngden vedblive at v�re st�dende
for den Enkelte. Amerikanere, Engl�ndere, Russere og andre Folkef�rd
f�lger da ogsaa uden Bet�nkning Stedets Skik og blander sig uden Hensyn
til Alder eller Kj�n i den brogede Vrimmel af Badende. Der er s�rlig to
Tider paa Dagen, da denne Vrimmel pr�senterer sig mest malerisk, nemlig
om Formiddagen umiddelbart f�r Frokosten og lidt ud paa Eftermiddagen, i
Timerne mellem fire og sex. Alt, hvad Etretat rummer af Badegj�ster,
befinder sig da paa Skr�nten, som fra Kasinoterrassen f�rer ned til
Vandet. Under Sommerparaplyer og r�de Parasoller lejrer man sig i Grupper
paa de smaa graalige Rullesten, hvormed Bredden er bed�kket, plasker i
Vandet eller slaas om en Badehytte, hvor man kan kl�de sig af og paa.
Disse smaa Tr�huse findes i et Antal af hundrede eller saa omtrent
umiddelbart nedenfor Terrassen; men i den rigtige Badetid kan man dog
ofte komme til at staa og vente halve Timer ad Gangen, f�r man faaer fat
i en ledig Badehytte. Damernes og Herrernes er ikke adskilte; at en ung
Fr�ken staar paa Vagt, naar man kommer op af Vandet, og tinger om Hytten
efter En, h�rer til Hverdagsbegivenhederne, ligesaa godt som at en Herre,
uden at st�de den gode Tone, banker paa D�ren til en Dames
Paakl�dningsv�relse og sp�rger, om han snart kan afl�se hende. Alt gaar
her paa Badeskr�nten for sig fuldst�ndig _sans g�ne._ En Badetur er her
det Samme som et Rideparti eller en Skovudflugt andetsteds. Om Aftenen
s�tter man i Kasinoets Dandsesal hinanden St�vne til Badningen den n�ste
Formiddag. En isoleret Vandg�nger h�rer til de store Sjeldenheder; i
Regelen er det hele Selskaber af Damer og Herrer, der f�lges ad og i
deres Badedragter venter paa hinanden for at tumle i Trup og paa Parade
ned ad Gangbr�dtet over de smaa Rullesten og saa hoppe i Vandet.

[Illustration:]

Badekostumet er for Damernes Vedkommende Bluseliv, tidt holdt sammen af
et broget Skj�rf, Benkl�der, hvis normale L�ngde er til noget nedenfor
Kn�erne, en stor, koket Solhat samt Sandaler.

Trods al sin Simpelhed tillader det dog en Utallighed af Variationer.
Mellem den bedagede Peberm�s folderige, til Anklerne naaende Dragt af
sort Merino og den unge, overgivne Amerikanerindes soignerede
Trikottoilette af lysblaat Uldmusselin, kantet med Guldgaloner, st�rkt
nedringet, uden �rmer og stumpende ovenfor Kn�et, kan man v�lge
Overgangsformer nok, der blotter eller d�kker alt, efter hver Enkelts
Behov og Tilb�jeligheder. Herrerne m�der som oftest i stribet Trikot, der
ender midt paa Laaret. Anseer de sig ikke for pr�sentable i det Kustume,
er det dog ogsaa tilladt for dem at skjule Naturens Skr�beligheder under
en Blusedragt i Smag med de gamle Jomfruers. Selv i den kan de stundom
v�re tilstr�kkeligt komiske. Under Vandringen mellem Badehytterne og
Vandet plejer begge Kj�n at have en Badekappe kastet over Skuldrene; den
er imidlertid ingenlunde absolut n�dvendig, og det er kun Faa, der ikke
under alle Betingelser lader den flagre, som den vil. Den er mest til for
Vandringen opad efter Badet. Under dette l�gges den helt nede ved
Bredden, fort�jet med et Par af de st�rste runde Sten, man kan faa fat
paa, og saaledes, at man strax kan kaste den om sig i det Samme man
kommer op af Vandet. En Parade efter Badningen forbi det talrige,
inspicerende Tilskuerpublikum er af let En Bademester forstaaelige Grunde
ikke hensigtsm�ssig uden disse Kapper.

[Illustration: En Bademester.]

Badningen er langt mere et Forn�jelsesparti end en Sundhedsforholdsregel.
Man bliver ofte indtil tre Kvarter i Vandet, og man bestr�ber sig for at
more sig saa godt som muligt. Fra Enden af det h�je Springbr�dt styrter
baade Damer og Herrer sig ud paa Hovedet. Herrerne springer Buk over
hinanden, slaar Kolb�tter over hinandens Ryg eller under Br�dtet, v�lter
sig undertiden ud i Klumper paa en halv Snes Stykker ad Gangen og s�ger i
det Hele taget paa alle Maader at vise deres D�dsforagt for det vaade
Element. Ved deres Kunster vil de dog sagtens ogsaa stundom tiltr�kke sig
en eller anden badende ung Fr�kens Opm�rksomhed. Damerne kan i Reglen
sv�mme, og de foretager ofte lange Exkursioner ud ad Havet til, sammen
med deres Kavallerer. Undertiden tager den Skj�nne ogsaa Plads i en af de
smaa, kvikke Joller, der ligger ved Bredden, jager afsted i den, fulgt af
Herresv�rmen, og styrter sig, naar hun er kommen langt ud, i B�lgerne,
for saa at lade deres Favntag b�re hende ind igjen. Fart�jets Bjergning
overlader hun ubekymret til den, der har Lyst til at tage sig af det. De
Damer, der ikke er indviede i Sv�mmekunstens Mysterier eller ikke
dristige nok til at vove sig langt ud, holder sig paa lavt Vand, faar
Undervisning af Bademestrene eller af n�rbekjendte Herrer, overpjadsker
hinanden med Vand og bliver hvert �jeblik bange for B�lgerne, som ruller
hen over dem og slynger dem omkuld eller v�lter dem ind mod Land,
B�lgegangen paa Normandiets Kyst er som oftest ganske respektabel, og de
Badendes Kamp med den paa det lave Vand kan fremkalde de pudsigste
Scener, naturligvis stadig ledsagede af Tilskuersv�rmens h�jr�stede
Latter, Tilraab og Vittigheder. Undertiden h�nder det ogsaa, at en
n�rgaaende B�lge skyller helt op til de n�rmeste Stoler�kker og over Hals
og Hoved jager deres Indehavere op ad Skr�nten, samtidig med, at den
f�rer Badekapper og Sandaler, som de Badende har ladet ligge mellem
Stenene, tilbage med sig ud i Havet. Naar Sligt h�nder, er der ingen Ende
paa Latteren, Virvaret og Tummelen. Hver s�ger at redde Sit, men Ingen
kan naturligvis finde netop sine Ejendele.

[Illustration: Opgangen fra Badet.]

[Illustration: Paa Rejefangst.]

Den Slags Scener er morsomme. Men det er just ellers ikke let at faae
Tiden til at gaa, og det er netop en af Skyggesiderne ved Opholdet i
Etretat, naar det udstr�kkes over et l�ngere Tidsrum. Folk, der ligger
ved et Badested, har i Regelen den Anskuelse af Tilv�relsen, at Badeliv
n�dvendigt maa v�re ensbetydende med Driverliv. Hos Badegj�sterne i
Etretat synes denne Opfattelse at v�re bleven til et Dogme. De betragter
Driveriet som uafviselig Pligt, ikke blot for sig selv, men ogsaa for
deres Venner og Bekjendte, Naboer og Gjenboer. I en lille Krog som
Etretat h�rer Alverden efter en fjorten Dages Forl�b uundgaaelig til en
af disse Kategorier. Den, der har Trang til at bestille Noget, skal
derfor blive borte fra et saadant Sted; selv om han skjuler nok saa godt,
at han tager sig noget Alvorligt for, vil det dog blive opdaget,
betragtet som en Forbrydelse imod den friske Luft og Landliggeriet og
energisk modarbejdet baade ved theoretiske Forel�sninger og ved praktiske
Forstyrrelser. Dette kunde endda gaa an, hvis det var muligt at drive
Maaneder hen i Etretat uden at tr�ttes; men dertil bliver Stedets
Adspredelser og hele Liv i L�ngden for ensformige. Det kan v�re s�rdeles
morsomt for en Gang eller to at v�re med til Yndlingssporten ved disse
Badesteder, vade i stort Selskab med bare Ben og primitive Kostumer
omkring mellem Skj�rgaardsklipperne og gaa paa Jagt efter Rejer, men det
er dog den Slags Forn�jelser, som ikke egner sig til at gjentages hver
Dag. Krocketspillet paa de store Pl�ner omkring Byen synes at v�re et
Privilegium for Engl�nderne, og Ture op til Bjergtoppene gj�r man een
Gang i tredive Graders Varme, men saa aldrig mere. Skove findes ikke i
Etretats Omegn, og en Ridetur er en dyr Forn�jelse, da man ikke kan faae
en taalelig Ridehest at leje under tyve Francs.

Til daglig Brug er man i Virkeligheden saa godt som udelukkende henvist
til Kasinoet, det vil sige til saadan Noget som en Stump Pariserboulevard
paa halvtredsindstyve Alens L�ngde, begr�nset paa den ene Side af
Badeskr�nten, paa den anden af en Kaf� med de h�jeste Priser og den
sletteste Opvartning, der existerer i hele Frankrig, saavelsom af
Spille-, L�se-, Koncert- og Dansesale.

N�st efter Badetimerne er det Kasinobes�gene, der spiller Hovedrollen i
Badegj�sternes Tilv�relse. Naar man ikke h�rer til de Million�rer, der
paa deres Villaslotte udenfor Byen lever i fornem Ro, omgivne af parisisk
Luxus og alle en storartet Kystnaturs Skj�nheder, er man i Etretat ikke
bedre installeret end i en hvilkensomhelst diminutiv Fiskerlejlighed
andetsteds. Stundom er man endogsaa v�rre faren, idet man lever
indest�ngt i en lille Kj�bstads snevre Gader, uden Haver og uden Udsigt
til Havet. Komfortable Hoteller findes ikke. Etretat har endnu kun to
saadanne Institutioner, der selvf�lgelig ikke kan rumme meer end et
Minimum af de Bes�gende. Pluraliteten lejer sig en Lejlighed af den
Slags, hvor man jager Benene gjennem Sovekammerv�ggen, naar man vil
str�kke sig lige i Sengen. Opholde sig i den Slags Huler meer end h�jst
n�dvendigt, gj�r man naturligvis ikke, og Kasinoet er og bliver derfor
eneste Tilflugtssted. Hvad enten man vil eller ej drives man ned til det
paa alle Tider af Dagen. Pariserne spiller �cart�, en meget h�j
�cart�--der tabes og vindes stundom Titusinder paa en enkelt
Haand--medens Pariserinderne spadserer op og ned ad Boulevardstumpen og
viser deres Toiletter, eller af og til gj�r en Tour ned paa
Rullestensskr�nten for at hente det ikke sjeldent frugtbart
forhaandenv�rende Stof til Railleri over, hvor gyseligt den eller den
tager sig ud i Vandet, og saa s�tter sig i Skyggen under Kasinokaf�ens
Solsejl for at lade dette Smaarailleri udvikle sig til de forf�rdeligste
Historier om Veninder og Veninders Veninder. Engl�nderne gaar omkring i
Jockeyjakke og har Spleen, mens Engl�nderinderne derimod s�rge for den
almindelige Morskab ved at pr�sentere sig i hvide Trikotkjoler med
h�jr�de Livbaand samt alenlange Sko og sorte Str�mper.

Om Aftenen paatager Direktionen sig Underholdningen. Hveranden Aften er
der Komedie eller Koncert, hveranden Bal. Af og til kommer ganske vist
Kunstnere som Faure og Mounet-Sully og lader sig h�re ved disse
Koncerter, men til daglig Brug er de hverken bedre eller daarligere end
Badestedsunderholdninger i Regelen, hvilket alligevel ikke afholder
Damerne fra at staa timevis i Queue for at erobre en Siddeplads i den
hede Sal. Til Dandsen er Tilstr�mningen ikke mindre. Tilsynet overholdes
saa strengt, at Damer, hvis Rygte er slet, ikke faaer Adgang, og det
h�rer f�lgelig endnu med til god Tone at indfinde sig ved disse landlige
Baller. De reglementerede tre Gange om Ugen vandrer hele Ungdommen--og
meget ofte ogsaa en stor Part af dem, man udenfor Frankrig vilde kalde
Alderdommen--hjem fra Kasinoballet ligesaa drivvaade, som de om
Formiddagen er komne op af Badet. Is�r paa Engl�nderinderne er der ingen
stor Forskjel at se, da deres Bade- og deres Balkostume omtrent er ens.
Naar de m�der paa Ballet, sidder kun deres Trikottr�jer lidt mere stramt.

Alt det kan, som sagt, v�re ganske forn�jeligt at se paa og v�re med til
nogle Dage. Men for Uger, ikke at tale om Maaneder, turde det h�nde, at
Adskillige vilde finde det lovlig monotont. Havet ved Normandiets Kyst er
ganske vist stort og imponerende, men det er ofte trist og melankolsk som
Normandiets Himmel. Luften skal v�re styrkende, siger man, men Alverden
gaar dog omkring og klager over Vejret; paa Skj�rgaardsklipperne voxer
der hverken Blomster eller Blade, og de lange, gr�nne Bakkeskraaninger
ender med at blive ensformige, naar man gaar og kiger paa dem Dag ud, Dag
ind. Man skal tage til Etretat som Turist for nogle Dage. Saa morer man
sig kosteligt over at se "tout Paris" gaa og tumle om mellem Rullesten
paa Kysten. Men naar man har plukket Buketten af dette Kuriosum, saa skal
man flyve afsted igjen. Boulevardstumpen foran Kasinoet er for lille til
aldrig at blive kjedelig, men for meget Boulevard alligevel, til at man
kan bilde sig ind, at man er i Naturen.

Nationalfesten.

Siden Verdensudstillingen 1878 har det republikanske Frankrig hvert Aar
ved Midsommertid sin store nationale Festdag svarende til, hvad
Napoleonsdagen var under Kejserd�mmet. Et helt Aarti omtrent havde Paris
baaret Sorg efter Krigen og afholdt sig fra alle offentlige Forlystelser.
Men saa kom den stolte 1ste Maj, da K�mpev�rket paa Marsmarken stod
f�rdigt og aabnede sine Porte for de Fremmede, der str�mmede til fra alle
Jordens Egne. Fredens Gjerning havde l�get Krigens Saar. Paris var atter
sig selv: Verdens beundrede, lokkende Metropol, Mekkastaden for
Turisternes Pilgrimsfarter og Maalet for alle de Hjemmeblivendes L�ngsler
og Dr�mme. Den Dag blev Sorgen lagt i Frankrigs Hovedstad og over hele
Landet. Festens Faner kom frem igjen og pyntede den mylrende By,
Marseillaisens Toner foer tusindstetnmigt jublende, elektriserende
gjennem alle Gader. Den 30te Juni fulgte efter, Nationernes Fest,
Verdensdronningens Gallaceremoni for de Hundrede-Tusinder, der havde
samlet sig til Turneringen ved hendes gjenf�dte Hof. Siden den Tid fejrer
den franske Republik hvert Aar sin F�dselsdag. Den har valgt dertil den
14de Juli, Aarsdagen for Stormen paa Bastillen, Indvielsesdagen for den
store Revolution, hvis Arv den har taget, og hvis Gjerning den
forts�tter.

Denne nationale Fest holdes over hele Landet, i enhver Provindsstad og
hver Landsbyfl�kke, men hvor store Anstrengelser man end gj�r sig
allevegne, bliver det dog, selv Alt tilsammentaget, Ingenting mod Paris's
Fest. Pariserne har en Evne til at kunne arrangere Fester som intet andet
Folkef�rd i hele Verden. Ingen anden By er en saa vidunderlig hurtig.
Leder for Stemningens Elektricitet som Paris, ingen anden udstyret med
dens Midler til at kunne pynte sig i Fest, ingen anden Befolkning f�rst
og fremmest begavet med det samme Sind som Pariserne til at kunne v�lte
alt Muligt af sig og forn�je sig som B�rn i uskyldig, overstr�mmende
Gl�de. Disse Egenskaber maa ved enhver ny Lejlighed f�re til nye,
storartede Manifestationer; de vil blive ved at gj�re det, hvor gammel
end Nationalfesten bliver.

[Illustration: Lygter h�nges op.]

En hel Uge allerede forinden den fjortende begyndes der baade af de
offentlige Myndigheder, og af Private paa Stadens Udsmykning. Overalt
t�mrer og hamrer man, h�nger Lygter op, bygger �reporte, rejser
Mastetr�er, pynter Huse og kj�ber Flag f�rst og fremmest. Trikolorhavet
voxer og voxer, indtil Byen til Slutning formelig er druknet under det.
Pariserne flager ikke, som man gj�r det i mindre extravagante nordlige
Egne af Verden. De h�nger Faner ud af hvert eneste Vindue i hvert eneste
Hus, de pynter Fa�aderne med t�tsammenpakkede Emblemer af dem, de sp�nder
dem som Theatersoffitter tv�rs over Gaderne fra Tag til Tag, der h�ver
sig ved hvert tyvende Skridt kolossale Master, hvorfra Faner vajer i
Snesevis. Selv den fattigste Arbejder i Belleville stikker sit Flag ud;
de store Nouveaut�-magasiner s�lger dem for et Par Francs Stykket, og det
er der i Paris Ingen, som ikke har Raad at betale for at kunne v�re med
til at fejre Nationalfesten. Men for Parisernes extatiske Begejstring er
ikke engang dette Flaghav nok. Butikernes Vinduer udstiller slet ikke
Andet end trikolorfarvede Salgsgjenstande. Det kj�bende Publikum sv�lger
i trikolore Kjoler, trikolore Damehatte og Herrekaskjetter, trikolore
Str�mper og trikolore Halst�rkl�der, trikolore Vifter og Lommet�rkl�der
og Dukker for B�rn; alt Muligt, hvad der s�lges, maa, n�ar
Nationalfestdagen n�rmer sig, v�re trefarvet, selv Herrernes Seler og
Damernes Korsetter. Man er ikke nogen god Borger, naar man ikke er
trefarvet indvendig saavel som udvendig. Ikke engang Heste og Vogne gj�r
en Undtagelse fra Regelen; de stakkels Dyr farer afsted med hele Hovedet
druknet i diminutive Flag, og der er ikke en Omnibus, uden at der vajer
mindst fire Nationalbannere fra dens fire Hj�rner. Nogle Droschkeejere
maler selve Vognene blaa, hvide og r�de, pynter Kudskene med trefarvet
Liberi og anskaffer sig trefarvede D�kkener til Hestene. Samtidig er
Gaderne oversp�ndte med et saadant V�v af Guirlander og Blomster, at man
i de snevre af dem slet ikke kan se Himmelen. Det er netop dem, der i
Regelen er de rigest pyntede, og Alt, Tage, Mure og Vinduer, er da
forsvundet under L�v og Farver, ja selv Trappegange og Gaarde pynter man
med trikolore Papirsstrimler og med h�jst primitive trikolore
Vaabenskjolde. Er der et Rum paa ti Kvadratalen, hvor der ingen Flag og
ingen Dekorationer findes, bliver Folk staaende stille og sp�rger
hinanden, hvad der kan v�re i Vejen. Selv S�lgekonernes Frugt- og
L�gumevogne maa holde Nationalfest, hvis de ikke vil tabe de gode
Republikanere, de har til Kunder. Paa alle Damelivstykker og i alle
Herreknaphuller seer man "la fleur nationale". Arbejderne anskaffer sig
trikolore L�rredshuer, og Damerne anbringer trefarvede Fjer i deres
Hatte; B�rnene gj�r man trefarvede fra Top til Taa.

Og saa oprinder da selve den 14de Juli. Paris er underlig paa en saadan
Dag. Den skifter lige fra Morgenstunden Karakter, saa at man ikke kan
kjende den igjen. Det s�dvanlige Liv er borte og erstattet af et helt
nyt. Paa de andre Helligdage, selv paa de store af dem, gaar Handel og
F�rdsel sin vante Gang. F�rst henad Aften, naar Forst�dernes Beboere gj�r
deres Spadseretur ned paa de store Boulevarder, kommer der lidt af
S�ndagspr�get over Byen. Men paa Nationalfesten er det anderledes.
Hvorsomhelst og paa hvilkensomhelst Tid af Dagen man s�tter sin Fod i
Gaderne, m�rker man, at der er noget Aparte over Staden. Der er f�rst og
fremmest en ganske ejendommelig Fred. Alle Butikker uden Undtagelse er
lukkede, de store offentlige Haller, hvor man flere Dage i Forvejen har
gjort endnu mere omfattende Forberedelser til Festen end alle andre
Steder, de er nu r�mmede for deres Boder og forvandlede til v�ldige,
guirlandebeh�ngte Sale, hvor om Eftermiddagen Dandsen skal tage sin
Begyndelse. Der arbejdes ikke paa noget V�rksted, selv Posten standser
sin Virksomhed fra Klokken elleve om Formiddagen. Efter den Tid t�mmes
der ingen Brevkasser og uddeles ingen Breve; Postbudene drager i store
Klynger med hinanden under Armen gjennem Byen og synger Marseillaisen,
yderlig forn�jede over Fridagen, den eneste, de har Aaret rundt. Den
rastl�se, travle Tummel er borte. Folk driver ganske langsomt,
skikkelige, s�ndagspyntede Grupper med en Mylr af B�rn, og de standser
hvert �jeblik for at kige paa Flagpynten og Transparentbillederne, der
skal illumineres om Aftenen. Af og til flokker man sig sammen midt paa
Gaden. En af de tall�se Foreninger for Instrumentalmusik har stillet sig
op der omkring et Stativ, der b�rer et trikolordrapperet Republikhoved
med frygisk Hue og flankeres af Foreningens medaillebeh�ngte Faner. Man
opf�rer Koncert, og unge begejstrede M�nd holder Taler til Forsamlingen
mellem Numrene. Pludselig bliver en lille Pige, kl�dt paa som
Frihedsgudinde, l�ftet op over Massen, og man raaber Vivat for hende. Men
over det Altsammen, selv midt i Tummelen, er der den samme fredelige
S�ndagsh�jtidelighed, en absolut Fornemmelse af, at man er ude i den
dejlige Sommersol for at hvile sig efter Hverdagsslid og for at have det
hyggeligt og rart. Pariserne er ganske overordentlig elskv�rdige paa
denne Dag. Man ler til hinanden og vexler smaa gemytlige Bem�rkninger med
hinanden i Forbigaaende, som om man var gode Venner, der m�dtes, man gaar
omkring med en underkuet Trang til at sladre og til at v�re forekommende,
og man griber med Begj�rlighed den mindste Lejlighed, ved hvilken den kan
give sig Luft. Man gaar saa vidt, at man r�mmer sin Plads for hinanden i
Queuen ved Omnibusser og Sporvogne, og det vil sige Meget.

[Illustration: Forberedelse til Nationalfesten i Hullerne.]

Thi henimod Ellevetiden skal hele Paris afsted ud ad Longchamps til, hvor
den store Revue finder Sted om Eftermiddagen Klokken to i Overv�relse af
Republikkens Pr�sident og med de officielle Tribuner fyldte af alle de
Notabiliteter, som Byen har kunnet holde tilbage efter _grand prix_. Det
er, i hvert Fald for Damernes Vedkommende, ikke overdrevent mange. Der er
uhyre sparsomt med Toiletter derude, Revuen er Longchampsslettens store
popul�re Fest. Men den er ogsaa popul�r tilgavns. Den Part af Paris's
Befolkning, som paa denne Dag undtagelsesvis kommer paa Farten, er den
tarvelige Verden, som ellers hele Aaret rundt sidder flittig, hjemme ved
Arbejdet, og den er altid ellevild af Begejstring over at se sine
Soldater. Paa selve Revuesletten gj�r den ikke synderlig Spektakel; den
staar taalmodig og lader sig stege af Solen, medens de tyve, tredive
tusinde Mand defilerer, og bryder kun engang imellem ud i et p�nt,
anst�ndigt Hyldesttilraab, naar en for dens Hjerte aldeles uimodstaaelig
Deling drager forbi: Saint-Cyreleverne, Pompiererne eller et saadant
Korps. Men paa de smaa Kaf�er i Suresnes, Saint Cloud og deromkring, hvor
Soldaterne tr�kker over, naar de har defileret forbi Pr�sidenttribunen,
der giver man til Gjengj�ld det glade Hum�r saa meget mere overgivent
frit L�b. Parisermylren og Pariserlystigheden er i disse Timer derovre
paa den anden Side Boulogneskoven.

Byens store Hovedaarer bliver tommere og tommere, jo l�ngere man kommer
ud paa Eftermiddagen. Den Part af Befolkningen, der ikke er i
Boulogneskoven, klynger sig sammen paa Pladser og Squarer, hvor
Orph�ons-Foreningerne giver Koncert, eller i asfaltbelagte, stille
Sidegader, hvor Kvadrillerne har taget deres Begyndelse allerede
umiddelbart efter Frokost. Vandrer man ved Middagstid ned over de store
Boulevarder, vil man knap tro, at det er dem. De ligger endel�se foran
En, fejede rene for al den brogede F�rdsel, som ellers tumler afsted over
dem. Der er ikke en Vogn at se, saa langt �jet kan naa. Efter Klokken sex
er al Kj�rsel i Gaderne forbudt, og Kudskene har s�rget for at tage sig
saa godt betalte om Formiddagen, at de ikke finder nogen Gene ved at
holde sig Ordren efterrettelig. I de til Boulevarderne st�dende Sidegader
drager man sig med �gte Pariserhum�r og i �gte Feststemning den sjeldne
Lejlighed til Indt�gt og flytter Middagsbordet midt ud paa Gadeasfalten.
Der sidder hele Familien under aaben Himmel og krydrer Festmaaltidet med
en Tilgift af frisk Aftenk�lighed, og en H�rskare af smaa italienske,
guitarspillende og dandsende Piger leverer for et Par Sous Underholdning
dertil. Ingen bliver staaende og seer paa det, som man vilde gj�re
andetsteds; den Slags Indfald forekommer Folk i Paris at v�re en ganske
naturlig Ting.

Befinder man sig imidlertid et Sted paa Boulevarden, hvor man netop ikke
kan kige ind til en saadan Pariseridyl, kan man let komme paa
besynderlige Tanker. Foran En ligger den lange, �de, graa Vej, allevegne
omkring seer man Faner og patriotiske Symboler, paa Afstand h�rer man
Trommehvirvler, underlige uharmoniske Horntoner og en uafbrudt Knalden og
Plaffen. Det er som et Bombardement; saadan, kommer man uvilkaarlig til
at t�nke sig, maa Paris have set ud under Belejringen. Og dette
Bombardementsindtryk forst�rkes kun, naar man drejer ind i en af de
Gader, der f�rer bort fra Centrum. Politipr�fekten udsteder stadig
Plakater, if�lge hvilke den saa yndede Afbr�nding af smaa Spr�ngbomber og
andre Fyrv�rkerisager h�rer til de ikke engang for et Folk, der morer
sig, tilladte Adspredelser. Men Pariserne anerkjender paa Nationalfesten
Ingenting som forbudt og bryder sig ikke om Politiet. Dette er paa sin
Side saa fornuftigt midlertidig at suspendere sine Forretninger og holde
Ferie ligesom Postbudene. Kun ganske umaadelig sj�ldent seer man en
enkelt Betjent i Gaderne, og er han der, er han ikke i Funktion. Det er
blevet slaaet fast som Regel ved den parisiske Nationalfest, at
Befolkningen selv agerer Politi, og hidtil har det ikke v�ret forbundet
med Ulemper. Da nu Befolkningen ikke har Noget mod Spr�ngbomber,
tvertimod, saa faaer de Lov til at rase saa galt de vil, og det er
undertiden ganske forf�rdelig galt. Efterhaanden som man kommer op mod de
ydre Boulevarder, op til Arbejderkvartererne, hvor Aftenfesten bestandig
har sin mest st�jende og overgivne Karakter, bl�ndes og d�ves man
fuldst�ndig af disse Raketter, Sole, Sv�rmere og Bomber, der farer ud fra
hvert Vindue og hver Gaded�r med Tilbeh�r af Artillerisalver. Her er der
alt Andet end �de. Menneskeflokken mylrer som Myrer afsted midt i
Ildregnen. Hvergang det plaffer og sprutter, hviner Folk himmelh�jt af
Forn�jelse. Faaer de Fyrv�rkeriet i Ansigtet selv, bliver de jo nok
yderlig fort�rnede et �jeblik og farer med v�ldige Eder over mod den, der
har br�ndt det af, som skulde det gaa paa Livet l�s. Men det varer kun et
halvt Minut. Naar han p�nt har afgivet sin Undskyldning og erkl�ret, at
han ikke har gjort det med Villie, forsvinder Vreden igjen ligesaa
hurtigt, som den kom. Godmodigheden ligger paa Bunden her som overalt paa
den glade Nationalfestdag.

Hele Staden over begynder ved M�rkets Frembrud Illuminationshavet at
sende sine Str�mme ud i alle Retninger. Det breder og breder sig,
gigantisk som Paris selv. Der er ikke den fjerneste Krog af K�mpebyen,
hvor det ikke naaer hen, selv det milevide Terr�n paa den anden Side
F�stningsv�rkerne, over hvilket Paris spreder sine yderste Forposter,
selv det har sin Part af Aftenens Feeventyrs-Fest. Men paa enkelte Steder
koncentrerer Anstrengelserne sig. Snart er der over de store Boulevarder
mellem Mastetr�er, der f�lger efter hinanden for hver tredie Lygtep�l,
trukket pr�gtige Gaskroner, fem i hver R�kke, snart er det en af de
offentlige Pladser, hvor en ny Statue afsl�res i Tusind-og-en-Nats-Glands
af elektrisk Lys og bengalske Blus og trefarvede Illuminationsguirlander,
slyngede mellem hinanden saa t�t som Lianer, snart atter er det Boulogne-
eller Vincennesskoven, der er valgt til Festens Centrum. Inde i Krattet
h�nger Tusinder af r�de Papirslanterner og tager sig ud, som om Buskene
bar store, forunderlige, fosforiserende Frugter, paa S�erne vrimler det
af Smaafart�jer, overh�ngte med kinesiske Balloner, Raketternes og de
farvede Fyrv�rkeribombers uoph�rligt dryssende Regn falder som Myriader
af Stjerneskud ned over Vandet, og det elektriske Lys, der straaler ud
allevegne inde fra Tr�ernes Tykning, l�gger sit dagklare, fantastiske
Skj�r over det Hele og fuldender Illusionen af, at man vandrer i en
fortryllet Skov. Gjennem hele Avenue de Champs-Elyss�es er der mellem
Tr�erne trukket dobbelte R�kker af Gasguirlander med m�lkefarvede Kupler,
og de samme hvide, skinnende Perlesnorsrader forts�tter sig som et Net ud
over den umaadelige Concordeplads og oversv�mmer den med Lys, mens
farvede elektriske Blus kaster deres magiske Skj�r ind i Font�nerne paa
begge Sider af Obelisken. Tuilerianl�get er blevet en Aladdinshave med
store, straalende koul�rte Frugter paa alle Tr�erne, Kirkernes Spir rager
op som flammende K�mpefakler, om alle de offentlige Bygningers
arkitektoniske Linier slynger Gasguirandolerne sig og forvandler dem til
Fepaladser i Lueforgyldning. Vidunderligt er der ved Seinen. Saa langt
man kan se, sp�nder Broerne sig over Vandet snart i gylden
Gasillumination, snart i hemmelighedsfuld d�mpet Taageglands af r�de
orientalske Lygter, paa Floden selv glider de smaa Dampere saa t�t
beh�ngte med Illuminationspynt, som var de byggede kun af farvede
Balloner, og Flammestraalerne fra Palaierne paa Quaien spejler sig i det
m�rke Vand som tusindslynget Guldfiligran. Overalt er Paris druknet i Lys
og Flammer, allevegne krydses den m�rkblaa Nathimmel af Raketter fra de
sex K�mpefyrv�rkerier, som Municipalraadet i Aftenens L�b lader afbr�nde
fra h�jtliggende Punkter af Byen.

Ejendommeligst og mest parisisk er dog, hvad Smaaborgerne pr�sterer i de
snevre Handelsgader i Midten af Byen og ude ad Forst�derne til. Paa begge
Sider langs Fortouget er der bygget Espalier af ganske smaa farvede
Glaslygter, f�jede sammen i trikolort Arrangement til en lang,
l�vganglignende All�e af Portal ved Portal, lukket for begge Ender med
store Soldekorationer i samme brogede Lygtebygning. Eller ogsaa er der
paa selve Husenes Fa�ade h�ngt kul�rte Papirslanterner op, der d�kker
hver eneste Mursten, saa det seer ud, som hele Huset var bygget af dem.
Ud fra Taget skyder der samtidig lange St�nger, som b�rer Buketter af
illuminerede Papirsblomster, de h�nger paa Snore over Gaden, og de gl�der
som store St. Hansorme i Laurb�rbuskene, hvormed man til Overflod har
fyldt Fortouget. Uafbrudt stormer Skarer af marseillaisesyngende M�nd og
Kvinder med Lanterner i Form af k�mpem�ssige Konvolveler afsted gjennem
disse Gader, r�de og blaa bengalske Blus kaster deres fantastiske Skj�r
over Mandfolkenes frygiske Huer og over Fruentimmernes store, trefarvede
Kokarder paa Haaret, Sv�rmerne, der sendes ud fra Husenes Vinduer,
drysser deres Ildgnister som Konfettiregn ned over M�ngden. Nu m�rker
man, at Pariserne er i Paris igjen. Alle de to Millioner er paa Farten,
og Masser af overfyldte Jernbanetog har i de sidste otte og fyrretyve
Timer bragt en lille en til i Reserve ind til den festpyntede,
festdrukne, fristende, forunderlige Hovedstad. Fra Ende til anden er den
en tumlende, overgiven, uendelig Markedsplads. Alle Torve er blevne til
Dandsesale, alle Fortouge udenfor Kaf�erne til Vauxhalshaver med
mylrende, lystige Gilder. Langs de ydre Boulevarder, fra Place du tr�ne
hele Kredsen rundt lige til Batignolles, paa den venstre Seinebreds
Boulevarder, ja selv midt inde i den fine By, paa Th��tre-fran�ais- og
B�rspladsen holder man _f�te foraine_. Hvor den er karakteristisk for
Pariserne! De morer sig med Ingenting. Den blotte Bevidsthed om, at det
er Fest, gaar dem til Hovedet og beruser dem med Jubel. Deres
Yndlingsforn�jelse er Karusellerne. Der er en for hvert tiende Skridt
over hele _f�te foraine_-B�ltet, og man staar i Queue ved dem allesammen
for at komme op paa Tr�-Bucefalerne. �jnene straaler, man leer og hviner
af Gl�de, mens man str�kker Brystet frem og stikker efter Ringen, og mens
Udraaberne hyler de fingerede Stationers Navn, som man farer forbi. Der
er en vittig Kronik�r, som engang har sagt, at hvis han blev Regering i
Frankrig, vilde han begynde med at udstede et Dekret, lydende paa, at
Karusselhestene skulde v�re i permanent Rotation paa alle Pladser og
Squarer. Naar det var gjort, kunde han rolig l�gge H�nderne i Skj�det.
Intet Opr�r vilde nogensinde banke paa hans D�r, thi de nationale
Lirekasser vilde standse Insurgenterne, og de nationale Karusselheste
vilde vide at dreje Opinionen til hans Fordel. Ved Siden af Karussellerne
er der Barakker med hele Theatre, hvor man opf�rer store patriotiske
Skuespil i mange Tableauer. Der er et af dem, "B�rnene fra 93", som
stadig gj�r stormende Succes. Jeg har kun set de sidste Tableauer, men de
er magel�se. Saavidt jeg kunde skj�nne, hang Stykket ikke sammen, men
fremstillede i skj�nsom Afvexling Billeder af den store Revolutions
Historie. Det ene var en Scene mellem en hel Bunke �sterrigere og en
fransk Soldat. �sterrigerne vilde have ham til at forraade hans Generals
Planer, og da han ikke vilde det, skulde han skydes. Men Franskmanden jog
dem under Tilskuernes Jubel paa Flugt allesammen med et Gev�r i den ene
Haand og en Feltkjedel i den anden. Saa kom der et ganske lille Tableau,
hvor et Barn laa paa D�dslejet; det var d�d, forklaredes der, fordi dets
Moder ikke havde villet raabe "Leve Republikken". Og endelig endte den
hele Komedie med et Tableau i bengalsk Belysning, hvor �sterrigerne og
Franskmanden og den antirepublikanske Moder og det d�de Barn allesammen
stod og viftede med Palmegrene op til en Republikstatue med frygisk Hue
paa Hovedet. Da det var forbi, fik �sterrigerne og Franskmanden Trommer
om Livet og stillede sig op udenfor Theatret og raabte ind til en ny
Forestilling.... Hvor man kommer hen, d�ves �rerne af saadanne Svadaer,
for hvert Skridt maa man standse og h�re paa disse uforlignelige
oratoriske Virtuosstykker af Udraabere til Menagerier og Marionettheatre
og elektriske Fruentimmer og Fiskem�nd og K�mpekvinder og Somnambuler, af
Markskrigere, der faaer et nyt Tandpulver til at blive en
verdensomv�ltende Opfindelse, eller af Kroupierer i Skjorte�rmer, der
byder ind til Spil, ved hvilke Ingen kan tabe og Alverden vinde Formuer.
Grupperne flokker sig, man tr�nges og ler og siger Vittigheder. Og stadig
farer der Spr�ngbomber ind, hvor Mylren er t�ttest, og syngende og
trommende og trompetende Processioner drager forbi med kul�rte Lygter paa
Hattene. Skj�nkev�rterne stiller hele Fade med Vin ud paa Gaden og lader
dem str�mme for hvem der vil drikke, Sp�kh�keren ved Siden af vil ikke
staa tilbage og kaster trefarvede �g i Grams til hvem der vil gribe.
Paris holder Fest! Tre Millioner Mennesker tumler mellem hinanden med
F�lelsen af, at idag er Alting tilladt, idag maa man vende Verden paa den
anden Ende, om man har Lyst. Man hviner og jubler og jodler, men man gj�r
ikke en Kat Fortr�d. Hele Natten igjennem er Byen i Delirium. Men naar
Morgenen kommer, er der Ingenting sket alligevel, som den Besindigste
kunde �nske usket. Beruset af Fanehavets Farver og af Illuminationens
Glands i deres straalende, vidunderlige Fester har Pariserne moret sig og
v�ret, hvad de er, naar de morer sig, hvad de er inderst inde paa Bunden
af deres Natur: store, godmodige, elskv�rdige B�rn.

Sommer-S�ndage ved Paris,

Udenfor F�stningsv�rkerne, i et B�lte, der snevrer sig ind hist og her,
men vider sig ud paa andre Kanter til flere Miles Brede, str�kker sig
rundt om hele Paris et Overgangsdistrikt mellem Land og By, som Pariserne
kalder _La banlieue_. Det har Landets friske Luft og gr�nne Sommerpynt,
men det har den bym�ssig arrangeret mellem Boulevarder og Alleer med
Navnebr�dt paa Hj�rnerne, Sporvognsskinner og Gaslygter. Det er Omegnen,
der i Tidens L�b er bleven inkorporeret af selve Staden. De forhenv�rende
Smaalandsbyer er blevne til Arbejderforst�der, Markerne mellem dem
stykkede ud til Byggegrunde, paa hvilke der har rejst sig Landsted ved
Siden af Landsted, forbundne ved Haver og Parker til et stort,
sammenh�ngende Villakvarter, et solbadet, farvebroget Sommerparis udenom
den graa K�mpeby.

Her er Pariserens forj�ttede Land. Et Hus og en Have i Banlieuen er
Endemaalet for al hans Str�ben, den lokkende Bel�nning for et Livs Slid,
Lykken saa stor, som han kjender den.

For at naa den arbejder og arbejder han og paal�gger sig alle Savn. Selv
efterat hans Bedrift har gjort ham til en velstaaende Mand, lever han i
et Hul uden Luft og Lys, under sig ingen Luxus og ingen Hvile. Saal�nge
"Renten" ikke er tjent indtil den sidste Hvid, er han i Arbejdsdragt fra
Morgen til Aften. Men kommer saa endelig den store Dag, da han har Summen
fuld og rund, siges der ogsaa for bestandig Farvel til Butik og V�rksted.
Han kj�ber sit "Terrain" og drager med Kone og B�rn til Banlieuens
Kanaan. Hans �rgjerrigheds Higen kan have stilet h�jere eller lavere, alt
efter den Klasse af Samfundet, han h�rer til, men i Kubikmetre kan den
altid maales.

Denne Kolonisation af en stille, vegeterende Menneskerace, for hvem
Livets Uro er endt, som hygger sine Haver og poder sine P�retr�er og
forresten lader Verden sejle sin egen S�, den l�gger over Banlieueb�ltet
en Grundstemning af stor Hvile og forunderlig Fred. Verdensstadsfeberen
gaar af En i det Samme man s�tter sin Fod udenfor Paris's Porte, Luften i
de lange, ligesom slumrende Alleer er fyldt med noget Bl�dt, Bed�vende,
en sind- og tankeberoligende Essens af Rentier-Velv�re. Heller ikke
Landliggerne gj�r noget Skaar heri. De maa betale deres Sommerotium i en
m�bleret Banlieuelejlighed saa dyrt, at de f�ler sig moralsk forpligtede
til at vegetere tilbunds. Men ved Siden af denne faste og fluktuerende
Befolkning er der de nomadiserende Gj�ster, S�ndagspublikumet, som kun
kommer for nogle Timer, og som kommer for at more sig, den lange Skare af
smaa Bestillingsm�nd, som aldrig naaer op paa "Rentens" gr�nne Gren,
eller af smaa Haandv�rkere og Handlende i de unge Aar endnu, da Slidet
f�rst lige er begyndt. De er til daglig Brug bestandig ved deres
Gjerning, Uger, Maaneder igjennem uden Hvile. Det er en stor Vildfarelse,
naar man bilder sig ind, at Pariserne altid er paa Farten for at more
sig. Tvertimod, intet andet Folkef�rd er saa sparsommeligt med sine
Forn�jelser som de. Kig ind i Portnerens Celle, Han er i Regelen
Haandv�rker ved Siden af, Skr�dder, Skomager eller Sligt. Man finder ham
ved sit Arbejde fra Solen staar op, til han henad Midnat gaar i Seng for
at unde sig den Smule S�vn, han kan faa, naar han hvert �jeblik skal
tr�kke i Snoren, som lukker Porten op for Natte-Eftern�lerne. Kig ind i
Blanchiseusens Stue. Hun holder ikke Kaffeselskab eller Faddersladder med
Naboerne; man vil Dag ud og Dag ind til et hvilketsomhelst Klokkeslet
finde hende uforanderligt paa samme Plet, ved sin Vaskebalje eller
Strygebr�dt. Bes�g de smaa Butiker. Ejeren, hans S�nner og D�ttre staar
ved Disken uafbrudt, og Ingen af dem forlader maaske Maaneder igjennem
deres Plads undtagen de Par �jeblikke, da de skiftes til at gaa ind i
V�relset ved Siden af og sluge Maden i sig. Man har ingen
Helligdagsanordning, og man laver sig ingen selv. Hver Fridag, der tages,
bliver kj�bt med Opoffrelse af Indt�gt, og den tages derfor kun sjelden.
Men river man sig endelig l�s engang og gj�r et "_partie de campagne_",
saa skal det f�lgelig ogsaa v�re Fest tilgavns. Livslysten har sparet sig
op, mens den sad st�nget inde saa l�nge; den maa nu have Luft i en
Udladning, der kan forslaa.

Saa fyldes da Banlieueb�ltet i F�lge med disse Landtours-Gj�ster og til
deres Behov med en Rummel og Tummel uden Ende. Allevegne er der _f�te
foraine, bal champ�tre_, Kavalkadeoptog, Rosenbrudskroninger, Regattaer,
en Invasion af Forn�jelsesvirvar og Forn�jelseslarm _� grand orchestre_.
Men underligt nok, den glider ind i den stille Banlieuestemning uden at
skurre; man er vant til Kontraster, man kommer fra deres eget souver�ne
Kongerige, man vilde savne dem, hvis man ikke fandt dem igjen herude
under andre Former. Disse Kontraster er det just, der gj�r Banlieuen saa
ejendommelig parisisk. Bestandig skifter Karakteren, det er en broget
Vexlen af Kaleidoskopbilleder, man bliver aldrig kjed af den.

Hovedstederne, hvortil der tures ud, har desuden i Regelen ogsaa hver sin
Specialitet. Versailles og Saint-Cloud har deres _grandes eaux_", de
vidtforgrenede Springvandssyst�mer, der h�rte med til Le N�tres
Parkanl�g, og som endnu paa bestemte Sommers�ndage sender deres taarnh�je
Straaler op over de store Pl�ner, paa hvilke i tusindfoldigt Mylr Grupper
af beundrende Smaaborgere har lejret sig. Bougival har sin _Bains-mixts_,
hvor de smaa Kokotter og Butiksdandyerne kopierer Trouville, sine
Illuminationsfester paa La Grenouill�re-�en og sine Kanotierballer.
Asni�res og Neuilly har deres store Sommermarkeder, der varer Maaneder i
Tr�k, Nanterre sine Pompier-Processioner, Suresnes sine Rosenbrude,
Sannois sin M�lle, Maisons-Laffitte, Auteuil, Vesinet deres V�ddel�b. Man
har hundrede Steder for et at tage hen. _Petit Journal_ indeholder hver
L�rdag en Fortegnelse paa flere Spalter over Punkter i Paris's Omegn,
hvor der den n�ste Dag er Noget paa F�rde. Befordringen er saa overmaade
let. Fra den halve Snes Jernbanestationer, som Paris har, futter der Tog
afsted som Minutraketter i alle Retninger. Ved Enden af Avenue de
Villiers er der et Punkt, hvor man, naar man boer h�jt tilvejrs, mellem
Levallois-Perret og Clichy har Udkig i Horisonten til en Stump af
Saint-Lazares og Nordbanens f�lles Linie. Det er mine egne Vinduer, saa
jeg kan tale om det. Stumpen seer paa den lange Afstand ikke ud, som den
havde meer end en Snes Alens Brede, og der er dog ikke noget Sekund fra
Morgen til Aften, uden at mindst een graa R�gslange bugter sig hen over
den. Paa en halv Snes Minutter og for nogle faa Sous spreder disse Tog
hundrede Tusinder over Banlieuen, uden at der nogetsteds er Tr�ngsel
eller Besv�r ved at komme med. Og ved Siden af dem er der saa ovenikj�bet
baade Sporvognene, der gaar lige til Saint-Denis, Saint-Cloud og
Versailles, og endelig Mouch'erne paa Seinen ikke at forglemme, de kvikke
smaa Dampbaade-Omnibusser, en �gte parisisk Specialitet og det
forn�jeligste Sommerbefordringsmiddel, der kan t�nkes.

"_Du c�t� de la Seine_", er i de ni Tilf�lde af ti Maalet for
Landpartiet, Pariserne n�rer en ganske umaadelig Kj�rlighed til Seinen;
deres Passion for den er n�sten meer endnu, den er et Slags Kultus, de
tilbeder den, som Brahminerne tilbeder deres Ganges, Alene Ordet Seinen
faaer deres Hjerte til at vibrere.

[Illustration: Sommer S�ndag i Saint Cloud]

Det er som Alt, hvad de elsker ved deres skj�nne Land, ligger bundet i
dens Flodseng. At hans St�v maatte komme til at hvile "_sur les bords de
la Seine_" var den store Napoleons sidste �nske. "_Au milieu de ce peuple
fran�ais_", f�jer han til. Det er netop det: Seinen er Frankrigs Midte,
Frankrigs Sj�l, Frankrig selv. Jeg veed en ung Mand, der laa syg Tusinder
af Mile fra Hjemmet. Han t�redes hen af en Sot, som Ingen kjendte, og som
L�gerne Intet kunde gj�re ved. Saa sendte en Pariserinde ham en Flaske af
Seinens Vand, og han kom sig. Lad det saa nok saa mange Gange v�re
Afguderi, det er den Slags Afguderi, der udgj�r Verdens Skj�nhed.

Kun saal�nge de er ved Seinen, har Pariserne den Sindsligev�gt, der
s�tter dem i Stand til rigtigt at nyde Landturen. Kommer de blot en Smule
bort fra den, bliver de strax nerv�se, ubehj�lpsomme, de f�ler sig
allerede halvvejs som i et fremmed Land, hvor de tager kejtet paa Alting.
Men med Seinen er de fortrolige; ved den morer de sig som i et Lag, hvor
man kun er mellem sig selv, hvor man er sikker paa Alt omkring sig, og
hvor man kan give sig helt hen. Der er nu det Gode ved det, at denne
deres Kj�rlighed til Floden bliver gjengj�ldt. Kan de ikke undv�re den,
saa kan den paa sin Side heller ikke rive sig l�s fra dem og deres By.
Den slynger og snor sig i Bugtning paa Bugtning frem og tilbage over det
hele Banlieueb�lte. Hvor man kommer hen, er den. Man har sluppet dens L�b
og troer, den forts�tter det mod Nord; pludselig finder man den igjen i
den stik modsatte Retning. Man har fulgt den langs Boulogneskovens ene
Side, man gaar tv�rs gjennem Skoven og tr�ffer den igjen paa den anden
Kant ogsaa. Den er som Byens Nisse, der titter op allevegne og leer til
En og siger, jeg flytter med. Den gj�r En rent tummelumsk paa Banlieuens
Topografi. Selv Folk, der er barnef�dte i Byen, kan ikke finde Rede i de
Bugtningers Labyrinth. De veed kun, at deres kj�re Flod er
allestedsn�rv�rende. Men det er ogsaa Alt, hvad de forlanger at vide.

Valfarterne til dens Bredder begynder med den f�rste Foraarss�ndag i
April allerede, og Pilgrimsskarerne bliver stadig t�ttere og t�ttere, jo
mere Sommervarme Solen faaer. Der er Partier ved disse Bredder, der er
forunderligt skj�nne. Vejen, som fra Meudonskoven f�lger H�jdedragets Kam
over S�vres og Saint-Cloud til Suresnes, giver ved hvert andet Skridt fra
store, tr�overskyggede Pl�ner aaben Udsigt over Floddalen. Mylren af
Villaslotte stikker deres fantastiske Arkitektur i Vejret og ligesom
kl�der Bakkeskr�nterne i Fest. Pynter og �er med gamle Tr�er skyder sig
ind i Flodl�bet og laver disse hemmelighedsfulde Kroge, hvor Fantasien
kan ane det Vidunderligste bag det lukkende Gr�nne; hele Terr�net vugger
sig milevidt b�lgeformigt op og ned med leende Landskaber, hvor de smaa
Banlieuebyer ligger i brogede Kalejdoskopfigurer str�ede ind mellem Lunde
og Parker, og hvor selve Millionstadens Virvar af Tage og Taarne danner
Baggrundsrammen. Allevegne er Billedet nyt, vexlende i Stemning, stort,
straalende, farvefuldt og sommerforn�jet. Men det er ikke det alligevel,
der drager Pariserne til Landtour ved Seinen. De har ikke nogen s�rlig
vakt Sands for Naturskj�nheder. En af deres Kronik�rer, der er mest
"parisien", har engang �rligt skriftet, at han var ude af Stand til at
forstaa nogensomhelst anden Landskabsromantik end den, han kunde tage i
�jesyn fra et Kaf�bord med Marmorplade, _sous la tonnelle_, hvor han
bekvemt kunde str�kke sine F�dder paa Asfaltgulv. Det bredere
Pariserpublikum er ikke absolut saa fordringsfuldt som han. Det kan n�je
sig uden Marmorpladen og med Gruskies istedetfor Asfalten, men Kaf�bordet
og L�vtonnellen undv�rer det n�digt. Det klattrer op paa
Seineskr�ntsh�jderne, men det gj�r den Tour af saa hurtigt som muligt.
Hvad det vil deroppe, er ikke Andet end forvisse sig om, at det kan se
Paris. En saadan Kigen paa sine egne Vinduer fra et Udsigtspunkt i
Omegnen h�rer med til et parisisk _partie de campagne_, som skal v�re
fuldt tilfredsstillende. Men naar Hjertet er blevet beroliget ved
Gjenkjendelsen af Triumfbuen, Trocadero og Invalidekuplen, saa har man
ogsaa fyldt sig med al den Naturskj�nhed, man har Behov. Man stiger ned
til sin kj�re Seineflod igjen og helliger Dagen til Gl�derne ved dens
Bredder. De Gamle lejer sig en Medestang og lover at skaffe "_la
friture_", til Middagen, et L�fte, hvorved de dog i Regelen tilskriver
sig selv mere og Fiskene mindre Kl�gt, end begge Parter viser sig at
besidde. De Unge dyrker Kanotiersporten, den Sommerforn�jelse, der af
alle har h�jest Kurs hos den jevnere parisiske Befolkning. Pluraliteten
er Medlemmer af en eller anden Kaproningsforening, og man m�der
naturligvis saa i Kostume: Skjorte med broget S�mandskrave eller
L�rredsfrakke med Guldankre, L�rredsbenkl�der med kul�rte Striber ned
langs S�mmen, hvide Gamascher og under alle Betingelser Kanotierhat, det
vil sige en stor, primitiv Straakaske, forsynet med saa formidabel Skygge
som muligt. F�rst naar den er alenbred, gj�r dens Ejermand rigtig Lykke.
Saaledes udstyret og med en Kj�reste eller idetmindste en "Veninde"
ombord, anbringer man sig i de lange, spidse Kaproningsbaade, der er helt
oversaaede med Flag. Hvor varmt end Solen br�nder, roer man under Hvin og
Jubel og Vittigheder omkap hele Dagen. Undertiden k�ntrer Baaden, og det
hele Selskab dratter i Floden. Men det bryder man sig ikke om, saa er
Morskaben f�rst rigtig. Saa l�gger man sig til T�rring i Solskinnet paa
Bredden, slaas med Sand og Gr�s og Hatte, holder Fl�jtekoncert paa sine
Mirliton'er, raaber Vivat for de Andre, som flyver forbi, glemmer, at der
er en Verden, som er kjedelig og besv�rlig, og husker kun paa, at den Dag
idag er viet til Ungdom og Solskin og Alt, hvad man kan finde paa af
Piaseer. Bliver Hum�ret et �jeblik en Smule mat, er man stadig ikke
l�ngere fra den lille, landlige Kaf�, end at et Glas Absinth eller en
Flaske _petit bleu_ hurtigt kan s�tte det i Aande igjen. "Tonnellen" har
sit egentlige Hjem ved Seinebredden, og den trives og formerer sig der
med stadig voxende Frodighed.

Festens Glandspunkt er Middagen i disse vinl�vomrankede Verandaer. I
selvmedbragte Madkurve og Gr�spl�ner som Spiseborde seer Pariserne
undertiden en N�dvendighed, men aldrig nogen Poesi. De vil leve h�jt,
naar de er paa Landtour, og de forlanger en Diner, som der er Stil i.
Flasker med St�v paa og i Kurv har Vorherre skabt for Poularder fra Mans,
og selv de ganske smaa Seinebredsrestaurationer skiller dem ikke ad. Men
den Slags Flasker--og en lille, stiliseret Middag under Tonnellen i det
Hele taget--har sjeldne Gaver til at s�tte Kronen paa, hvad en Dag i Sol
og Sommerluft har bygget op. Naar Markedsfestens Karusseller og
Udraabertrompeter--der er nemlig bestandig en Markedsfest i umiddelbar
N�rhed--ovenpaa D�sigheden i de lumreste Eftermiddagstimer atter henimod
Aften lader deres Musik skingre for fuldt Orkester, saa er ogsaa
Seinebredsgj�sterne tilstr�kkelig animerede til med fuldtaabne Arme at
tage imod denne Musiks Invitation. Mirlitonfl�jten bliver sat i Aktivitet
af tusinde Struber, og under dens Akkompagnement marcherer man til
Festen. Dandseestrader, Forevisningstelte, Karusseller, Gynger,
Skydebaner og Somnambulevogne oversv�mmes af st�jende Skarer. Larmen
stiger og stiger, kun de store Parktr�er staar stille og forbausede og
seer ned paa dette tumlende Virvar. Den hele Nat igjennem faaer de ikke
Ro til at slumre ind. Der er kun een Allieret, der kan komme dem til
Unds�tning og skaffe dem Ro: "Ouragan"'en, Tordenskyllen, der aabner
Himlens Sluser og jager Landtourpublikummet hjem og i Seng. Men den
forbarmer sig ikke saa sjeldent over de stakkels Tr�er. Den h�rer n�sten
uundgaaeligt med til en parisisk Sommers�ndag. Man er saa vant til at faa
den som Slutning paa Plaseren, at ingen nogenlunde forsigtig Familie gj�r
sit _partie de campagne_, uden at hvert Medlem af Selskabet er forsynet
med Paraplui. Og selv Ouragan'en hj�lper saa med til Forn�jelsen. Den
giver Festdagen en Ende med Eclat. �clat er der tilgavns i en �gte
parisisk Sommerskylle. Det er ikke Regn, den kommer med, det er Vandfald,
Saa overgivent kaadt v�lter den sine Str�mme ned over Stimen, der klumper
sig sammen og tr�kker til Jernbanestationen under eet sammenh�ngende
Parapluitag, at det er umuligt at blive forn�rmet over den. Man v�lger da
det Fornuftige, man morer sig, man leer himmelh�jt over hinandens
Gjenvordigheder, og Landtouren slutter med et Virvar, et Spektakel, et
Hum�r uden Lige.

Saaledes seer Parisernes Sommerudflugter ud n�sten allesammen. Skovtoure
kjender de saa at sige ikke. En Times Jernbanefart fra Byen har de
Fontainebleauskoven med dens aarhundredgamle K�mpeege, dens
vildtromantiske Klippekl�fter, dens S�er og Vandfald, en af de st�rste og
en af de skj�nneste Skove i Europa. Men den frister dem ikke. Forvilder
de sig en enkelt Gang derud, naaer de under alle Betingelser ikke l�nger
end til Karussellerne ved Fronsardkl�fterne lige i Udkanten af den. Endog
Skoven ved Saint-Germain, der ikke ligger l�ngere fra Paris end Dyrehaven
fra Kj�benhavn, er saare sparsomt bes�gt. Gjennem dens pr�gtige Alleer
ruller Herskabsvogne i M�ngde, men Folkeliv er der ikke. Man kan af og
til paa en af de aabne, med alenh�jt Gr�s bevoxede Pletter tr�ffe et
Selskab, der holder Skovtour paa nordisk Vis med Madkurv og selve Jorden
til Bord, eller inde i Skovtykningen, paa Skr�nten ved en lille B�k,
nogle Grupper unge Folk, der giver Fuglesangen Akkompagnement. Men man
kan saa ogsaa v�re sikker paa, at de F�rste er meer eller mindre
besl�gtede med den adstadigere gifte Kunstnerverden, og at de Sidste for
h�jst en Uge siden er indtraadte i den lykkelige Livsperiode, da de
synger med Digteren:

Rien ne rime comme deux l�vres,
    Les plus doux vers sont les
baisers.

Foruden Seinebredderne er der kun ganske enkelte Steder, der er virkeligt
_en vogue_. Det mest popul�re er Sceaux. Der er her ingen Flod, men der
er "Robinson". Sceaux's Robinson har en umaadelig h�j Stjerne saavel hos
Pariser-Bourgeois'en som f�rst og fremmest hos den parisiske Student og
"Studentinde". I hvilket Sl�gtskabsforhold Stedet staar til Eneboeren paa
den �de � melder Historien Ingenting om. Hans Portr�t i Legemsst�rrelse
findes over Indgangen til Bev�rtningshaven, Lysthusene er anbragte i
Tr�erne og d�kkede med spidsbuede brune Straatag af den Slags, som man
seer paa Billederne i Campes Bog. Parisernes Fantasi har ikke Mere behov,
Barndomsminderne tager dem strax fangen, og de morer sig som B�rn i disse
Lysthuse. Enkelte af dem har man endogsaa bygget helt i Toppen af gamle
halvhundrede Fod h�je Tr�er. En lang Vindeltrappe slynger sig op om
Stammen, og �verst oppe i Kronen, med Udsigt lige til Paris, staar da
Bordet, om hvilket et Selskab paa en halv Snes Personer kan spise til
Middag. Maden hejses op i Kurve, Bestillingerne gj�res gjennem Raaber,
det er h�jst originalt. V�rten er bleven Million�r ved det Indfald, og
den lille Banlieueby et S�ndagsvalfartssted af de allermest bes�gte. Den
har sin egen Jernbane, en uhyre kuri�s diminutiv en, der snoer sig som en
Snog ind mellem Hegn og Haver, l�ber rundt om Blomsterbede og bider sig
selv i Halen. Den har ogsaa sin egen Sport, S�ndagsrytteriet paa Heste og
�sler. Det er ikke de �dleste Exemplarer eller de mest rapfodede Gangere.
Men Ungdommen paa Ryggen af dem elektriserer. I den vildeste Galop gaar
det afsted gjennem Skoven; En bliver liggende i Gr�fterne derude, hver
anden Amazone kommer hjem uden Hat, med vildt flagrende Haar og
s�nderreven Kjole. Men hvad gj�r det! Det l�ste Haar kl�der godt, og til
en ny Kjole bliver der sagtens Raad, f�r man skal i Skoven n�ste Gang. En
skummende Tisane i Robinsonteltet kj�ler de hede Kinder, men holder
Temperaturen i det hede Blod. Fra Tr�toppen seer man Solen l�gge
Aftenglands over Skoven, og naar Skyggerne stiger, vandrer man ned og
plukker Roser og Kys i Haven underneden. Men mest det sidste; det er den
Slags Romantik, som Pariserne bedst forstaar.

Det eneste Sommerudflugtssted, som lokker ved ren Romantik, er Enghien.
Men det har derfor ogsaa sit Publikum i en Sf�re, der ligger over de
popul�re Lag. Bredderne af dets fortryllende S� er krandsede med Villaer,
hvis Ejere er store Financierer, som t�ller Rentekapitalen i Millioner,
og S�ndagsgj�sterne paa denne S� holder ikke deres Indtog til Musik af
Mirliton'er og Kanotierhurlumhej. De glider sagte omkring mellem de
sejlende Svaner, mellem Aakandekrat og dr�mmende Blomster�er. Fra en
stille Krog, hvor H�ngepilen bygger L�vkuppel over S�spejlet, kaster de
Fiskesn�ren ud i det gr�nne Vand, eller de vugger sig, naar Solen daler
ned bag Montmorencys H�je ud paa et T�ppe af Purpur og Guld og driver og
dr�mmer og synger Serenader omkap med Sangerne derinde i Villaernes
Fehaver. Det er et douce Publikum, som man i Parisertr�ngselen ellers kun
seer lidt til, v�sentlig rekruteret fra den Part af _le monde_, som
hverken har _le grand monde's_ Pr�sentationsmidler eller
Pr�sentationstrang, Embedsm�nd med unge D�ttre uden Toiletter og uden
Sminke, beskedne Artister, Folk, der lufter sig ud fra Studerestuer og
Bibliotheker. Hele Dagen igjennem har Enghien kun grumme lidt af
Banlieuekarakteren. Men naar Aftenen kommer, stikker den Hovedet frem.
Der er ingen Karusseller, men der er _Jardin des roses_ med dens
Spillekottage, dens Sommertheater, dens Promenadekoncerter og dens
Kokotter. Det er Seinebredsmorskaben om igjen, blot i en lidt finere og
en lidt mindre morsom Forkl�dning. Vil man til ren Natur, skal man ud
over det milebrede Sommerparis. Saa langt Banlieuen naaer, sl�ber
Pariserne Verdensvirvarret med sig. Men paa den anden Side Banlieuen
kommer hverken det eller de selv. Der, ved Fontainebleau, ved Chantilly,
ved Compi�gne, hvor man vil, ligger de store Skove og hyller sig i
uber�rt, jomfruelig Ensomhed. Der er der Naturfred og Naturstilhed saa
meget man lyster.

[Illustration: Ved Seinebredden.]

[Illustration: Jean Aicard l�ser "Othello" h�jt hos Mme Adam.]




PARISERE EN �VIDENCE.


Mme. Adam's Salon.

Parisersalonerne har gjennem Aarhundreder spillet en uhyre Rolle. Fra
Hotel Rambouillets Tid hele det gamle Konged�mme til Ende var disse smaa
toneangivende Selskabscentrer i Virkeligheden Frankrigs Hjerte. Der
dirigeredes med souver�n Magtfuldkommenhed Smag og Mode, der dikteredes
Moralens Love, der styredes endogsaa med fine, um�rkelige Drejninger
Politikens Ror. Revolutionen mejede Hovedet af dem som af alt
aristokratisk Konspirationsv�sen. Men de kom igjen med Kejserd�mmet.
Naaede de end aldrig under dette helt op til gammel Glands og Herlighed,
saa var de dog paa gode Veje til det, da den tredie Republik pludselig
holdt sit Indtog og atter vendte op og ned paa det bestaaende Samfund.
Med den gamle Tingenes Orden forsvandt de gamle Saloner. Nye i deres
Billeder er der ikke dukket op i det moderne Frankrig. Hvis der
nogensinde vil gj�re det, vil det i hvert Fald vare en Stund endnu.
Salonens f�rste Livsbetingelse er en Sl�gt af Patriciere. Det har Paris i
vore Dage ikke. Det har kun Millionens Aristokrati, og det kan pynte sig
op saa straalende det vil, det bliver aldrig Andet end Plebejere
alligevel.

Forsaavidt de gamle Adelssl�gter virkelig existerer l�nger--man h�rer saa
lidt til dem, at man har Grund til at tvivle derom --er det i hvert Fald
saa godt, som om de ikke existerede. De venter paa deres hvide Faneridder
i Tornerosepalaier, hvor de hviler saa bl�dt i Spindelv�v og sover en saa
s�d S�vn, at det vilde v�re Synd, om Vorherre ikke blidt lod den glide
over til at blive evig. Men deres Samfundsposition har Ingen taget i Arv.
De politiske Storheder er kun Statens f�rste M�nd i Kraft af deres
Stilling. Det er ikke engang det gamle Bourgeoisi, de er udsprungne fra.
De har n�sten alle uden Undtagelse svunget sig op fra aldeles Ingenting,
de er uden selskabelige Forbindelser, og de har endogsaa tidt i deres
Fortid Hindringer for at faa dem. De Kredse, som �gteskabs-, Familie- og
gamle Venskabsforhold knytter dem til, er langt under dem, til hvilke de
selv er naaet op. Saal�nge der ikke er kommen Orden i Alt det, saal�nge
der ikke har formet sig nye Sl�gter, i hvilke det er Tradition at v�re
Nummer Et, saal�nge vil de selskabelige Forhold i Frankrigs Hovedstad
befinde sig i Kaos. Den vil have, hvad den har nu, sit "Tout-Paris", en
Samling af enkelte Personer fra h�jst forskjelligartede Samfundslag, hvem
Stilling, Talent, Penge eller rene Tilf�ldigheder for en Stund gj�r til
Notabiliteter, som m�des paa Gader og Str�der, i Theatre, ved Fester,
overalt, hvor der er Noget paaf�rde, og som der skaber Opinionen, men den
vil ikke have noget _soci�t�,_ nogen fast sluttet, toneangivende Kreds,
hvis Saloner er Pariserlivets Centrum.

Af alle de M�nd, der har v�ret _en vue_ siden Republikens Indf�relse, har
Ingen gjort endog blot Fors�g paa at skabe en Salon i de gamles M�nster.
De har uden Undtagelse indskr�nket sig til deres officielle Receptioner,
denne Form for selskabeligt Liv, som den tredie Republik har �ren af at
have opfundet, og som er den kuri�seste, der kan t�nkes. Pr�sidentens
Elys�efester er Modellen. I Stil med hans _Bal-omnibus_ forvandler
Ministre og Soussekret�rer, Seine- og Politipr�fekt, Kammerets og
Senatets Form�nd, hele R�kken af den store Administrations Funktion�rer
skiftevis deres Beboelseslejligheder til Forts�ttelser af Gaden. Man
udsteder ikke Invitationer, men Billetter som til en anden Revue. Har man
et Koncertprogram at byde paa, der er noget exceptionelt, saa gj�r man
sig kostbar, men ellers staar Portene paa vid Gab for Gud og Hvermand,
der vil komme. Man �nsker Intet hellere end at se sine Saloner proppede,
det giver en Air af Popularitet, der i disse for politiske Magthavere saa
usikre Tider ikke er at foragte. Selv kjender man ikke Tiendeparten af
sine Gj�ster, og man l�rer dem heller aldrig at kjende. Pr�sentationer
betragtes som overfl�dige. Publikum indfinder sig uden at sige Goddag,
driver rundt og kiger paa Ansigter som i en Theaterfoyer, tr�ffer maaske
ved et Tilf�lde, men et Tilf�lde, der kun h�nder sjeldent, en og anden
Bekjendt, drikker et Glas Punsch med ham ved Buffeten, og gaar saa igjen
uden at sige Farvel. Det er karavanseraiagtig Stimmel og Tummel, broget
og mylrende nok, men med selskabeligt Liv har Alt det ikke mere at gj�re
end Honningkagemarkedet paa Place du tr�ne. Man har st�rkere Fornemmelse
af at v�re i Selskab udenfor en Kaf� paa Boulevard des Italiens end i en
af den officielle Verdens Receptionssale. Publikummet paa Kaf�en er
betydeligt mere ensartet end i disse Sale, Samtalen hundrede Procent mere
animeret, den Esprit, der gives ud, tusind Gange saa stor. Der er i hele
det moderne Paris kun een Salon, som uden at plumpe ud i disse
Omnibusfesters Banalitet h�ver sig op over at v�re en ren privat Stue,
med hvis Liv og Tildragelser Offentligheden Intet har at skaffe. Heller
ikke den er de gamle Saloner om igjen, den har v�sentlige Karakterm�rker,
som er absolut forskjeilige fra dem, men den er dem oversatte i det
Samfund, som nu existerer, og det er det netop, der giver den dens
Interesse. Den er et Centralisationspunkt for Talentsiden af "Tout
Paris", det f�rste Fors�g paa at samle som i et Hovedkvarter alle de
Kombattanter fra h�jst forskjellige Lejre, som har virkelige Evner og
Kr�fter at offre Udviklingen af det nye Frankrig, der er f�dt med den
tredie Republik.

Generalissimus i dette Hovedkvarter er Mme. Edmond Adam, en af de mest
aand- og talentfulde Damer i det nuv�rende Paris, halvt Descendent af den
store Revolutions Kvinder, halvt af _l'ancien r�gimes_ Salondamer.
Naturen har ved en Samling af Egenskaber, der kun sjeldent findes
forenede hos en og samme Person, pr�destineret hende til den Plads, hun
indtager, og Tilf�ldet har redebont rakt Haanden til, at hun kom paa sin
rette Hylde. Hun er i Besiddelse f�rst og fremmest af Ungdomskildens
Hemmelighed. Hverken legemligt eller aandeligt synes hun nogensinde at
skulle �ldes. Skj�ndt hun allerede en Stund har v�ret Bedstemoder, gj�r
hun Indtrykket af at v�re en Dame paa nogle og tyve Aar. Hun er endnu
stadig en _jolie femme_; hendes udtryksfulde, uhyre bev�gelige Ansigt,
store, klare, m�rkeblaa �jne, en lille Mund med et ejendommeligt
Barnesmil, rigt kastaniebrunt Haar, bl�ndende hvide Arme og T�nder giver
hende en Charme som de mest Indtagende af hendes Kj�n. Over hele hendes
Person er der et Liv, i hendes Maade at v�re paa en ungdommelig Fart, som
smitter. Hun er dern�st til Fuldkommenhed fortrolig med Kunsten at v�re
V�rtinde. Selv naar der er Hundreder i hendes Salon, forstaar hun at dele
sig mellem dem allesammen, samle Grupper, hviske et intimt Ord i �ret paa
En, mens hun leer med Andre, drage Folk fra alle Hj�rner, og som maaske
aldrig har set hinanden f�r, ind i en f�lles Konversation, sno sig selv
som Isl�t ind allevegne, saa at hele V�ven kommer til at h�nge sammen.
Skj�ndt hun ikke blot er �sthetisk producerende, men halvvejs l�rd
Forfatterinde, er der ikke noget �jeblik, hvor hun faaer ringeste St�nk
af Blaastr�mpen. Den lette Esprit, hvormed hun f�rer Samtalen, er de
gamle Saloners Causerie, men hendes Kundskabers Omfang, hendes Dommes
analytiske Klarhed f�ngsler en Taine, en Renan, en Pasteur ved Siden af
hende alligevel. Dertil er hun en gl�dende Patriot, en overbevist
Republikanerinde, levende interesseret for alle sociale Fremskridt,
interesseret i det Hele taget for Alt, hvad der h�rer hendes Tid og dens
Mennesker til, og heller ikke bange for selv at v�re aktivt handlende ved
Lejligheder, hvor hun kan v�re det, uden at hendes Ynde som Dame
lider derunder.

Selv med Alt det vilde hun dog i denne Millionens Tidsalder have manglet
en v�sentlig Betingelse for at skabe Salon i Paris, hvis Tilf�ldet ikke
havde v�ret ligesaa gavmildt mod hende som Naturen. Det har gjort hende
hovedrig, og det har derved gjort saavel hende som Republiken en stor
Tjeneste. Datter af en fattig Provindsl�ge �gtede hun, n�sten Barn endnu,
en af sin Faders Kollegaer, der heller ikke havde Synderligt. �gteskabet
blev ikke lykkeligt, saa lidt lykkeligt, at hun tog bort fra Hjemmet og i
Paris s�gte at skabe sig en Existens paa egen Haand ved Hj�lp af sit
Talent som Forfatterinde. En R�kke Noveller, og navnlig forskjellige
fortr�ffelige, fint malende Landskabsbeskrivelser, som hun udgav under
sit Pigenavn Juliette Lamber, tiltrak sig Opm�rksomhed. Hendes personligt
indtagende Egenskaber kom til, hun skaffede sig mange Venner, og alle
Huse aabnede sig for hende. Da hun nogle Aar senere blev Enke, anholdt
den bekjendte Senator Edmond Adam om hendes Haand; hun gjorde paa samme
Tid et absolut Inklinations- og et glimrende Fornuftparti. Den Formue,
dette Giftermaal bragte hende, var ligesaa betydelig som den Position,
det gav hende, Hendes Mand var n�r knyttet til alle fremragende
Kapaciteter i det liberale Frankrig, den fortryllende V�rtinde, han havde
f�rt ind i sit Hjem, drog dem ganske naturligt endnu mere til dette, hun
selv f�rte sin talrige Kreds af liter�re Venner med sig, og allerede
dengang begyndte hendes Salon at blive et Samlingspunkt for, hvad Paris
rummede af Talent og Dygtighed.

Saa kom Krigen, Belejringen og Republiken. Der er i en af hendes B�ger,
en Samling oprindelig kun for hendes Datter bestemte Dagbogsoptegnelser,
som hun imidlertid senere har udgivet under Titelen "Le si�ge de Paris",
en Passus, der giver et magel�st Billede af hende i denne Periode, den
maaske i hele hendes Liv, da hun har v�ret mest sig selv. Hun taler om
den Aften, da efter Budskabet om Sedan Republiken var bleven proklameret,
og alle Mennesker str�mmede sammen paa Pladsen udenfor Kammeret. Hun var
mellem dem. "Den skj�nne Statue af Strasbourg," skriver hun, "er bed�kket
med Blomsterpynt og omringet af tilbedende Grupper. Der beh�ves en Sang,
en Hymne for denne Kultus; det er endnu engang Marseillaisen. Man
istemmer Refrainet af denne Krigssang, der er bleven som en Psalme. Efter
Refrainet holder de unge Mennesker, der smykker Statuen, og som stadig
vedbliver at modtage Blomster, L�vv�rk og Guirlander, pludselig inde, og
blivende i deres Stillinger, bevarende deres Gestus, synger de,
opflammede af en ubevidst men herlig Kunsts Inspiration, den f�rste
Strofe af denne Hymne, til hvilken i sin Tid Strasbourg har begejstret
Rouget de l'Isle. Ved Verset:

  "Entendez-vous dans nos campagnes
   Mugir ces f�roces soldats"

tror vi at h�re Preusserne i Alsace og Lorraine. Kan jeg, Alice, gjengive
Dig den Bev�gelse, som denne Strofe v�kker hos os, denne Strofe, der
taler om vore B�rn, og som disse Ynglinge synger, af hvilke den �ldste
ikke er tyve Aar. Ved det sidste Vers bryder den unge Alsacer, der har
klamret sig til Statuens ene Arm, ud i Hulken. M�ngden f�ler sig greben,
som man kun gj�r det i de store �jeblikke af sit Liv. Der staar Taarer i
Alles �jne. Det tager Enhver af os fangen som Svimmelhed. Vore F�lelser,
vore �nsker, vor Begejstring s�ger hinanden, blandes, forener sig og
danner nu kun et eneste �nske, en eneste F�lelse, en eneste Begejstring.
Vor Existens har, renset i Patriotismens Aandepust, intet Personligt
l�nger; den bliver helt f�lles, helt national. Min Stemme tilh�rer mig
ikke mere, den klinger for mit �re, den gaar ud af min Mund, uden at det
er mig bevidst. Jeg har aff�rt mig selv, og jeg er beruset af dette
hemmelighedsfulde V�sen, der i sig forener saa mange forskjellige
Kr�fter, saa mange hinanden modsatte Elementer, saa mange Interesser, saa
mange stridende F�lelser, og jeg elsker det h�jere end mig selv: min
Kj�rlighed til F�drelandet er st�rkere end D�den! Jeg vier mig til
Frankrig!"

Disse smukke Ord gjorde hun til Sandhed. Under hele Belejringen stod Mme.
Adam i f�rste R�kke mellem de heroiske Pariserinder, som har gjort denne
Periode til en af de mest opl�ftende i Frankrigs Historie. Hun indrettede
Lazarether, hun s�rgede for Uddelingen af Livsforn�denheder til de
Fattige, hun plejede personlig de Saarede, hun var allevegne, hvor hendes
Hj�lp gjordes n�dig, og hun var ved sit Initiativ og sit Exempel paa en
Maade Forsvarsregeringens h�jre Haand. Det stillede hende endnu n�rmere
til de nye ledende M�nd i hendes Land, og da der atter kom Fred og
ordnede Forhold, blev hendes Salon ganske naturligt M�destedet for den
unge republikanske Verden, hvis fremragende Medlemmer saa at sige talte
hinanden hos hende. Umiddelbart efter Krigen havde hun gaaet endnu en
tung Pr�velse igjennem, hun havde mistet sin Mand. Men de store Naturer
voxer kun st�rre igjennem Sorger; hele hendes Tilv�relse var fra nu af
dobbelt viet Frankrig og dets nyvaagnende Liv.

I den f�rste Periode efter Krigen var hendes Salon v�sentlig politisk.
Gambetta og hans Venner udgjorde Generalstaben, men de m�dtes hos hende
med Repr�sentanter fra alle republikanske Lejre, og meer end een Akkord
er bleven sluttet, meer end een f�lles Operationsplan mod Reaktionen er
bleven lagt i Mme. Adams Hotel. Hendes ugentlige Dinerer, ved hvilke hun
s�gte at samle de af Opinionens Ledere, som hun med sit kloge Blik saae
havde Behov at finde hinanden, var l�nge mellem de store Begivenheder i
Paris's Liv, og man debatterede, hvad der blev forhandlet ved dem, med
st�rre Interesse, end hvad der forhandledes i Ministerraadene. F�rst da
den endelige Sejr var vunden, da Republiken ved Marechalens Fald og
Gr�vys Overtagelse af Pr�sidentskabet var traadt ind i sin legitime
Existensperiode, f�rst da begynder det politiske Skj�r over Hotellet paa
Boulevard Poissonni�re at vige Pladsen for et mere liter�rt. Saal�nge
Kampen mod f�lles Fjender stod paa, kunde de forskjellige Partif�rere
endnu arbejde sammen, men da Striden efter Sejren f�rtes over i
Republikanernes egen Lejr, blev de selv Fjender, som end ikke den mest
indtagende V�rtinde var i Stand til at forene under samme Tag. Mme. Adam
er kun Diplomat, saal�nge Patriotismen gj�r hende dertil. Hun siger det,
hun t�nker, seer og forudseer uden Omsv�b og uden Frygt for at st�de. Hun
har i alle politiske Sp�rgsmaal sin egen Mening, som hun ikke underordner
under noget Partis; det har gjort hendes Forhold baade til Gambetta og
adskillige Andre kj�ligere end i den f�rste Tid. Hun staar endnu paa en
venskabelig Fod med ham, som hun i det Hele taget kan gl�de sig ved
Sympathi hos alle, selv de mest fremskredne republikanske Partier, men
den intime Samvirken er oph�rt, hver gaar nu sine egne Veje. Maaske har
ogsaa det Offentlighedens grelle Lys, som Avisernes Indiskretioner mere
og mere lod falde over hendes Salon, bortskr�mmet fra den de tidligere
Oppositionsledere, der efterhaanden selv blev de Styrende og med deres
nye officielle Stilling n�dsagedes til at paal�gge sig selv en
Reservation, som de tidligere havde kunnet s�tte til Side; nok er det,
Mme. Adams Salon har i de sidste Aar noget skiftet Karakter, den er nu
overvejende litter�r og artistisk, dog naturligvis uden derfor at st�nge
D�ren ogsaa for andre Interesser. Ved hendes Onsdagssammenkomster finder
man stadig Senat og Kammer talrig repr�senteret, og maaske er det ikke
engang ved et Tilf�lde, at Milit�retaten under den sidste Vinters�son en
efter en saae alle sine Celebriteter dukke op i Hotellet paa Boulevard
Poissonni�re.

Hvad selve dette angaar, udm�rker det sig i Grunden kun ved sin
Simpelhed. Man finder i de fem, sex j�vnt store Sale, i hvilke Mme. Adam
samler sine Gj�ster, Intet af den moderne parisiske Luxus. Hele Hotellets
Indretning er holdt i en borgerlig, noget gammeldags Stil, der er ingen
skrammererede Lakajer, Betjeningen bes�rges af Tjenestepiger i sorte
Merinoskjoler, der bydes The rundt og holdes hverken Bev�rtningsbuffet
eller Vestiaire, hvor man faaer Nummer paa sit T�j og betaler dets
Opbevaring med en halv Franc. Allerede disse ydre Smaating hj�lper paa
Hyggen. Selv naar Gj�sterne hober sig sammen i hundredevis, beholder man
Indtrykket af at v�re i et Hjem. Heller ikke de banale Koncertsoir�er
existerer. Coquelin'erne siger en Monolog engang imellem; Bornier,
Silvestre, Richepin eller andre Poeter l�ser deres Digte op; naar der er
fremragende Virtuoser eller Sangerinder mellem Gj�sterne, improviseres
der ogsaa af og til et lille musikalsk Intermezzo, men Paris's Stjerner
lejes ikke, som det er Mode hos Finans- og Amerikanermillion�rerne, for
to, tre tusind Francs til at forvandle Salonen til en formelig
Forestillingssal. De rent litter�re Soir�er, der er Mme. Adams
Specialitet, er en helt anden Sag. Digteren giver ved dem hendes Gj�ster
en Primeur af sit nye V�rk og s�ger en Elitekreds's Dom om det, f�r han
sender det ud til det store Publikum. Deroul�de har paa den Maade l�st
sin Moabit, Aicard sin fortr�ffelige franske Gjengivelse af Othello hos
hende, hun selv har budt sine Gj�ster Premieren af forskjellige af sine
Arbejder, og "Tout Paris" har med Rette betragtet disse Aftener som
S�sonbegivenheder. Til dem indbydes der kun Herrer. Hun selv samt de to
bekjendte Forfatterinder Henry Gr�ville og Claude Vignon repr�senterer
alene det smukke Kj�n, Derimod tr�ffer man ved hendes s�dvanlige
Onsdagssammenkomster en talrig Kreds af Damer. Det er _le vrai monde_, og
den Part af den til og med, i hvilken der findes ikke blot
diamantoversaaede Fruer, men tillige unge Fr�kener. Derfor sluttes der i
Regelen ogsaa med en improviseret Dands, der varer til Morgenstunden, og
som er h�jst animeret. Flere Gange i Vinterens L�b samles desuden alle
Husets Venner til st�rre Fester, stiliserede Kostumeballer og Sligt. Mme.
Adam kan v�re _grande mondaine_ som ingen Anden.

Ved Siden af alt det har hun sin _Nouvelle Revue_, en Konkurrent til
eller rettere en Afl�ser af _Revue des deux mondes_. Buloz's gamle
Tidsskrift har endnu Kurs i Udlandet, tildels ogsaa i Provindserne. Men
for det moderne Paris er det altfor gammeldags, der l�ser kun Faa det
l�nger. Mme. Adams har indtaget dets Plads. Den samme Kreds, hun som
V�rtinde samler i sin Salon, samler hun som Udgiverinde og Redakt�r i
Revuen. Hun dirigerer selv Alt, hvad der vedr�rer den. Hun l�ser de
indsendte Artikler igjennem og sender Forfatterne Breve med motiverede
Forslag til Rettelser, hun udfinder �mnerne, som hun �nsker behandlede
og, hvad der er vanskeligere, de Folk, som kan behandle dem, hun skriver
endogsaa selv Oversigten over den inden- og udenlandske Politik.
Ondskabsfulde Tunger paastaar, at hun altid har Halvm�rke i sine Saloner
for at skjule, at hun sminker sig. De gj�r hende Uret. Er der en Hensigt
i denne d�mpede Belysning, saa er det at skjule �jnenes Tr�thed og
Overanstrengthed efter Nattearbejdet. Ogsaa i sin uendelige
Virksomhedstrang og Virksomhedsevne er hun en Type paa den unge
Generation, hun samler omkring sig; ikke mindst i saa Henseende fortjener
hun at staa som en Pariserinde _en �vidence._

En Aften hos Victor Hugo.

Frankrig har ikke, som man til daglig Brug troer, for Tiden kun eet
Overhoved. Det har to ligesom Japan, et verdsligt og et aandeligt. Det
verdslige f�rer Titel af Republikens Pr�sident og troner i Palais de
l'�lys�e, det aandelige hedder _le grand Maitre_ og har sit Tempel i
Avenue d'Eylau. Af disse Landets to �verste Stillinger kan der ikke v�re
nogen Tvivl om, hvilken der er den betydeligste. Pr�sidentskabet varer
kun et kort, begr�ndset Aaremaal, og selv indenfor det er det ingenlunde
absolut sikkret. Grand-Ma�tre V�rdigheden derimod er given for Livstid,
og ogsaa i Tilf�lde af, at Titulaturens Indehaver skulde afgaa ved D�den
oph�rer den kun for at ombyttes med en patriotisk Helgens endnu mere
opl�ftede Position. Pr�sidenten maa omgive sig med et Ministerium, der
"har Landets Tillid"; _le grand Ma�tre_ v�lger selv sine Ypperstepr�ster,
uden at sp�rge nogen Opinion tilraads, og de forretter Tjenesten i hans
Tempel uden at v�re ansvarlige for Andre end ham selv. Pr�sidenten har
Modstandere, der gj�r ham Livet surt, _le grand Ma�tre_ hyldes af alle
Partier. Fra den r�deste Radikale til den hvideste Legitimist b�jer
enhver Franskmand sig anerkjendende for Victor Hugo. Han er for dem ikke
nogen Samtidig l�nger, hvis Gjerning kan v�re underkastet Kritik, de seer
i ham selve Personifikationen af deres Lands Geni i det nittende
Aarhundrede, en endnu levende Ahne for det hele moderne
intellektuelle Frankrig.

Med �rb�dig Beundring vender de da Blikket mod Templet i Avenue d'Eylau.
Her er det, at _le grand Ma�tre_ sidder i hellig Majest�t, grundende over
Tilv�relsesgaadernes sidste Hemmeligheder, og herfra er det, han udsteder
sine dybe Profetier om Verdensfredens og Folkebroderskabets kommende
Vidundere. Han grunder Dagen igjennem og nedskriver paa store Folioblade
i Runer, som kun de Indviede forstaar at tyde, de Aabenbaringer, der
viser sig for ham. Enkelte af disse Aabenbaringer bringes strax til
Verdens Kundskab, men Pluraliteten opbevares i Templets Allerhelligste,
det vil sige i _le grand Ma�tre's_ Skrivebordsskuffe, indtil en v�rdigere
Eftersl�gt kan ansees moden for dem. Da det vides, at disse Templets
skjulte Skatte saa godt som alle er i dramatisk Form, gj�r stundom en
ulykkelig Theaterdirekt�r, der ikke kan drage Publikum til sit Hus,
Fors�g paa at faa en af dem udleveret. Men det er altid forgj�ves. Det
gaar med disse beaandede Folioblade som med den sjeldne, sekelgamle Vin,
der kun maa udskj�nkes draabevis til Syge og Lidende. Hele Dagen lukker
_le grand Ma�tre_ sig inde med sit Geni. Men naar Aftend�mringen begynder
at s�nke sig, drejer Templets hemmelighedsfulde Port sig lydl�st paa sine
H�ngsler, og de Troendes Skarer indfinder sig til Tilbedelse, f�rst
Pr�sterne og siden de mere Profane.

Som �gte demokratisk Helgen indskr�nker _le grand Ma�tre_ sig ikke til at
modtage de And�gtige een Gang ugentlig. Hans Tempel er tilg�ngeligt hver
Aften, og Adgangen staar aaben for Enhver, der kommer i Ledsagelse af en
Troende samt forsynet med et almindeligt menneskeligt Visitkort. Der
bankes tre Gange med en middelalderlig D�rhammer, og en sortkl�dt
Kvindeskikkelse med krusstrimlet Kappe og en Lygte i Haanden viser sig
derpaa efter et Kvarters Forl�b med en stor Jernn�gle, som aabner
Indgangen til Templets Forhal. Man afleverer sit og den medf�lgende
Troendes Visitkort; den sortkl�dte Kvindeskikkelse forsvinder med dem og
kommer efter et andet Kvarters Forl�b atter tilbage, denne Gang for at
drage et tungt Fl�jlst�ppe tilside og aabne en ny D�r. Man tr�der ind og
befinder sig i selve Templet.

Det er et lille, aflangt Rum, med alle V�gge betrukne med R�dt. I
Hj�rnerne br�nder med mat, mystisk Lys nogle faa Lampetter; det st�rkeste
Skj�r kommer fra den monumentale Kamins Flammer. Fra denne Kamin Salens
L�ngde nedad udgaar en dobbelt R�kke r�de L�nestole, hvidlakerede i
Ryggen og rigt forgyldte. Spredte omkring paa disse Stole sidder de
Ventende, den kvindelige Part af dem tilh�jre, den mandlige tilvenstre,
alle tavse, smittede af Stedets Aand, ligesom _le grand Ma�tre_ selv
grundende over Tilv�relsesgaaderne. De l�fter Blikket et Sekund, naar
Porti�rerne for Indgangsd�ren glider tilside og en Novice tr�der ind, men
kun et Sekund, saa synker de atter tilbage i den dybe Grunden. Fra det
helligere Rum paa den anden Side det m�rke Kabinet, der st�der op til den
r�de Sal, lyder i den store Stilhed en fjern Klirren som af Knive og
Gafler, der bev�ges mod Tallerkener. Man lytter and�gtig; det er _le
grand Ma�tre_ selv, der med sine mere Udvalgte hengiver sig til
Bordets Gl�der.

Porti�rerne glider tilside den ene Gang efter den anden, Stolene fyldes
lidt efter lidt, der gaar et Kvarter og endnu et. Saa slaar Uhret inde i
det m�rke Kabinet langsomt sine ti Slag. Pigen med den krusstrimlede
Kappe viser sig og t�nder den store Lysekrone under Loftet. Et Kvarter
endnu, saa aabnes virkelig ogsaa D�ren paa den anden Side af det m�rke
Rum, man h�rer Stole blive skudte tilside, et festligt Lysskj�r kommer
derinde langt borte fra. Alle de And�gtige rejser sig.

Langsomt, alvorlig, v�rdig, som det s�mmer sig en _grand Ma�tre,_ skrider
Victor Hugo ind i Salen. Han har under Armen f�rste Ypperstepr�stinde,
Mme. Juliette, der har fulgt ham gjennem alle Landflygtigheder. Bagefter
f�lger parvis de Udvalgte, i Reglen dog aldrig mere end ti i det Hele,
det Antal, som daglig indbydes til _le grand Ma�tre's_ Bord. Processionen
vandrer tavst op gjennem de tavse R�kker. Helgenen tager Plads foran den
mystisk flammende Kamin, Mme. Juliette s�tter sig paa Stolen tilh�jre
n�rmest ved ham. Hun giver samtidig et Vink til Kvinderne, og ogsaa de
s�tter sig, alle paa samme Side som hun, n�rmere eller fjernere, alt
efter deres Anciennetet. Paa Mandfolkesiden derimod bliver Alle staaende
oprejste som _le grand Ma�tre_ selv.

[Illustration: Victor Hugos salon.]

Han begynder at tale. Alles Ansigter er sp�ndte, Ingen vil slippe et
Bogstav, en Betoning af den Stores Ord. Men selv for den Nederste i
R�kken er det heller ikke sv�rt at h�re Alt, _le grand Ma�tre_ taler
langsomt som en Mand, der veed, at det er Guld og Diamanter, der udgaar
fra hans Mund. Han taler altid om oph�jede Ting, det beh�ver ikke at
siges. De to, tre N�rmeste paa Mandfolkesiden giver Stikreplikkerne i
Form af korte Sp�rgsmaal til lange Svar. Da Mesteren er ved at gaa ind i
de Firs, f�lger det af sig selv, at Ud�delighedssp�rgsmaalet er et Thema,
der behandles med en vis Fortrinsret. De Troende er ofte Tvivlere i det
Kapitel. Men _le grand Ma�tre_ selv tror. Det kunde synes at maatte give
Anledning til en Divergens, der ikke ret vilde stemme med Stedets
Karakter. Det er imidlertid ikke saaledes; der kommer et Kompromis
istand, som tilfredsstiller alle Parter, baade Mesteren og de Andre. At
hans Sj�l er ud�delig i enhver Forstand, og at den fra Graven, vil
opstige paa Englevinger til Himlen, indr�mmes fra den ene Side som noget
Selvf�lgeligt, men det indr�mmes saa samtidig fra den anden, at dette
muligvis kun er en Undtagelse, og at der maa gj�res en Forskjel paa, hvad
der gj�lder for almindelige D�delige og for en _grand Ma�tre_ som
Victor Hugo.

De offentlige Gudstjenester ligner alle hinanden; Sp�rgsmaal som det
n�vnte dr�ftes i dem alle. Efter en halv Times Forl�b holder en Troende,
der aspirerer til Pr�stev�rdigheden, en kort Lovtale til _le grand
Ma�tre_, der h�rer paa den med den ene Haand paa Brystet, den anden af og
til naadig takkende, samt med et permanent Smil udbredt mellem det korte,
strittende, hvide Haar og det isgraa Skj�g. Naar Lovtalen er til Ende,
rejser Mme. Juliette sig, og alle de And�gtige paa Kvindesiden gj�r det
Samme. _Le grand Ma�tre_ bev�ger sig nogle Skridt fremad og stiller sig
midt i Salen. Parvis, een fra Mandfolkesiden og een fra Kvindesiden,
vandrer de Troende forbi ham og udstr�kker Haanden, medens L�berne mumler
Formularer, af hvilke kun Ordene _Cher Ma�tre_ er h�rlige. _Cher Ma�tre_
trykker de fremstrakte H�nder, Uhret inde i det m�rke Kabinet slaar
langsomt elleve Slag, Porti�rerne glider tilside, Udgangsd�ren aabnes og
bliver staaende aaben, Receptionen er tilende.

Saaledes gaar det Aften efter Aften, og man har Lov til at komme igjen
saa tidt man lyster. Det b�r dog udtrykkelig tilf�jes, at den aandelige
Vederkv�gelse er den eneste, _le grand Ma�tre_ byder sine Gj�ster. En
Buffet som i almindelige D�deliges Saloner vilde tage Gudstjenestepr�get
bort; her kan der fornuftigvis kun v�re Tale om Offergaver, bragte af de
Troende. Saadanne ydes da ogsaa hyppigt. Viktualier har man, saavidt
vides, endnu ikke t�nkt paa at fremb�re; _le grand Ma�tre_ er flere Gange
Million�r og har Raad til at anskaffe sig selv, hvad han beh�ver. Men
derimod hengaar der ikke nogen Aften, uden at hans Lofter for�ges med
st�rre eller mindre Samlinger af Samtidiges Aandsprodukter. Naar en lille
engelsk Miss har faaet en halv Spalte optaget i et Penningmagasin, iler
hun strax til Templet i Avenue d'Eylau og nedl�gger et M�cenatexemplar
paa _le grand Ma�tre's_ Kaminalter. Af Alt, hvad der trykkes i Frankrig,
har han snart sit reglementerede Friexemplar ligesom
Nationalbibliotheket. Alene hans Samling af Foreningstidsskrifter og
Aarsbulletiner er skr�kindjagende. Saasnart ti Mennesker i Frankrig
danner et Selskab, ligegyldigt i hvad �jemed, er deres f�rste Skridt at
gj�re Victor Hugo til Skytspatron, anmode ham om at overtage
�respr�sidiet, som det hedder paa moderne Fransk.

Naturligvis er der ogsaa Franskm�nd, som har �jet aabent for det
Overdrevne og dermed Komiske i denne afguderiske Hyldest af den gamle
Digter. Men de tier; de veed, at deres opponerende R�ster vilde blive
knuste under et milliontunget Indignationsskrig. Victor Hugo er
ukr�nkelig; at r�re ved hans Ry er en Formastelse i Sl�gt med
Landsforr�deri. Nu, at han t�ller mellem Frankrigs St�rste, falder jo
heller Ingen paa at n�gte. Han har pustet nyt Liv i den franske Poesi paa
et Tidspunkt, da den var i F�rd med at d�, og han har siden da fyldt sit
Aarhundrede med V�rker, hvis V�rd muligvis vil mindskes folde kommende
Generationer, men som for det moderne Frankrig har havt en Betydning, der
er uhyre. Han har lidt, og man byder ham nu Erstatning derfor. Det har
ogsaa sin smukke Side. Det seer selv Skeptikerne mellem hans Landsm�nd,
og de finder det da ikke blot unyttigt, men tildels us�mmeligt ogsaa at
lade nogen Mislyd skurre ind i Lovsangene til _le grand Ma�tre's_ �re.
Han er en _anc�tre_, siger han selv. Hos store Forf�dre glemmer man de
smaa menneskelige Skr�beligheder og b�jer sig �rb�digt for det Store, de
har udrettet. Det er Forklaringen paa Victor Hugo-Dyrkelsen.

[Illustration: Victor Hugo]

Hos Sarah Bernhardt.

Langt fra den st�jende Part af Paris, i Avenue de Villiers, en rolig,
tr�beplantet Gade i det nye Monceauxkvarter, ligger der paa et Hj�rne et
indtagende lille Hotel. De r�de Murstens �-la-Grecqueborter, Efeuen
omkring Vinduesnicherne, de bredbladede Planter paa Balkonerne bryder det
banale Husvirvar og f�ngsler �jet. Over Porten kigger man ind til en
pladskende Font�ne i Blomsterbusket, en Gruppe h�je Popler foran Fa�aden
giver Krogen et Pr�g af douce, stille Fornemhed. En Kunstnerbolig gj�r
Hotellet Indtryk af, og Indtrykket er rigtigt. Det er maaske endogsaa det
mest udpr�gede Kunstnerhjem, der existerer. Sarah Bernhardt har kj�bt
det, da hun dukkede op som Stjerne paa den parisiske Theaterhimmel, og
hun har offret en god Part af de mange Tusinder, hendes Talent har
indbragt hende, paa at arrangere det efter sit eget Hoved.

Strax naar man har passeret hendes to kj�lentdovne Mynder, der holder
Vagt paa Havetrappen, og Indgangsd�ren aabnes, f�ler man, at det er en
aparte Atmosf�re, man kommer ind i. En stor, h�j Forhal med mystisk Lys,
orientalske T�pper, Vaabendekorationer, lange Palmeblade over Malerier,
paa hvilke kun enkelte fantastiske Figurer dukker frem i Halvm�rket, et
Kaos af de mest besynderlige Sager. Kun een Ting seer man tydelig, fordi
Dagslyset fra den aabne D�r falder lige derpaa: et Slags indisk B�restol,
hvori sidder en grinende, mumieagtig Voxfigur med en udstoppet Abekat i
Armen. Dyret er anbragt i en Stilling, som det var paa Spring fremad, de
store, sorte Glas�jne stirrer En im�de, som var de levende, den lange
Forpote str�kker sig ud gjennem B�restolen og aabner Haanden som
til Goddag.

Mellem de trof�b�rende Piller glider et gult kinesisk Silkeforh�ng
tilside, en ny D�r aabner sig, og man staar i Sarah Bernhardts
Modtagelsessalon, det vil sige i en Blanding af Vinterhave, Menageri,
Museum, Vaabenkammer, Maler- og Billedhuggeratelier, orientalsk
Divanshal, moderne Dagligstue, og Gud veed hvad. Det er det
besynderligste Beboelsesrum, nogen Hjerne har kunnet udspekulere, fyldt
med m�rkv�rdige Sager fra alle Verdens Hj�rner og Kanter. Skj�ndt over de
Tredive har Sarah Bernhardt nemlig endnu stadig de samme tusinde,
hinanden jagende Interesser, som man undertiden finder hos unge,
aandslivlige Mennesker, hvis Udvikling endnu ikke er kommen ind i noget
bestemt Spor, og som derfor strax er rede til at passionere sig for Alt,
hvad der mellem Himmel og Jord er Interesse v�rd. Denne Ejendommelighed
er maaske just det Centrale i hendes V�sen. Det er den, der gj�r hende
paa samme Tid til Skuespillerinde, Malerinde, Billedhuggerinde og
Forfatterinde, den hidser hende saaledes ind i permanent Feber, at hun
synker komplet sammen, naar der indtr�der et �jebliks Ro, den forklarer
og undskylder hendes Extravagancer. Jeg kjender ikke noget Menneske, der
i den Grad er den personificerede Nerv�sitet. Selv naar hun sidder stille
og taler med En, jager hendes Ord, hendes Tanker, hendes Indfald saaledes
hinanden, at man har en Fornemmelse, som man foer afsted med Iltog.
Indretningen af hendes Hjem er saare karakteristisk for denne uafbrudte
nerv�se Uro, disse tusinde extravagante Passioner. "Jeg vilde helst rejse
altid," sagde hun engang til mig, "fare omkring fra den ene Ende af
Verden til den anden. Der er Ingenting, der tr�tter mig undtagen Ro." Her
i hendes Atelier kan hendes �jne i hvert Fald fare om mellem Gjenstande
fra alle Verdens Kanter, og hun har Fantasi nok til selv i Tankerne at
kunne f�lge med.

Modtagelsesv�relset har hele det treetages Huses H�jde. Lyset falder ind
gjennem et enkelt stort Vindu, der n�sten naaer fra Gulv til Loft, men
som permanent er d�kket af et blaahvidt Forh�ng, der d�mper Skj�ret.
Tilh�jre er der, i Halvm�rke, en middelalderlig Trappe med Svalegang,
indenfor hvilken ligger Kunstnerindens Sove-, Toilet- og Badev�relser;
under denne Svalegang D�ren til Spisestuen, skjult af silkebroderede
indiske T�pper. Ned over Trappegel�nderet h�nger, som tilf�ldig
henkastet, et i St�rrelse enestaaende Stykke solgult kinesisk Silket�j;
men det h�nger der altid, det draperer, dets Indtryk af varm, beboet
Nonchalence er beregnet med �gte kunstnerisk Sands.

[Illustration: I Sarah Bernhardts Modtagelsesatelier.]

Tilvenstre er den monumentale Kamin, omrammet af udskaaret Egetr� og
flankeret af Broncestativer til Blomster, antikke Skulpturer og antikt
Porcell�n, lutter Sager, af hvilke hver enkelt repr�senterer store
Summer. Paa Kamingesimsen staar der i omtrent naturlig St�rrelse--man kan
deraf danne sig en Forestilling om Rummets Dimensioner--en forgyldt
Broncetiger paa Spring, og over denne h�nger Sarah Bernhardts Portr�t,
malet af Clairin, den unge Maler, som i sin Tid gjorde alle hendes
Ballonfarter med og illustrerede hendes Fort�llinger derfra. Billedet
viser hende st�ttet af en M�ngde Puder, i halvt liggende, halvt siddende
Stilling paa Divanen ved Siden af Kaminen.

Denne Divan, eller hvad man skal kalde dette M�bel, er �gte Sarah
Bernhardtsk. Ovenpaa et stort Silkepolsters Underlag, der indtager hele
Hj�rnet mellem Kaminen og den ene Sidev�g, ligger i vild Forvirring en
Uendelighed af Puder af kostbare Stoffer med indv�vede Guld- og
S�lvbroderier. Naar Sarah Bernhardt i sin hvide Silkekjole med det lange
Sl�b drukner mellem disse Puder og halvt forsvinder i det d�mpede Lys,
som falder ind i Krogen, er der over dette V�sen med de slanke, n�sten
gjennemsigtige Former, det fine, dr�mmende Ansigt og det viltre, som af
Solblink gjennemfarne Haar noget ejendommelig Dor�sk, der gj�r en ganske
aparte Virkning.

Divanskrogen er Sarahs Yndlingsplads. Her ligger hun n�sten altid, naar
hun et �jeblik har sluppet sine mangehaande Beskj�ftigelser for at
passiare lidt med Vennerne og Beundrerne, der str�mmer til hendes Hotel.
Der kommer mange af dem, og virkelige Venner er sikkert de Fleste. Thi
ligesaa fortryllende og elskv�rdig en V�rtinde Sarah er for dem, hun
f�ler sig knyttet til ved gjensidig Sympathi, ligesaa stor en Evne har
hun til at holde den banale Hob af Nysgjerrige tre Skridt fra Livet.
Claude, hendes mangeaarige Kammertjener, er godt instrueret. Forh�ngene
til Helligdommen glider kun til Side for dem, som han veed er velsete
derinde i Kunstnerkredsen. Graden af Intimitet er der en anden Maalestok
for. De almindelige D�delige faaer en Stol ved Siden af Divanen, men de
rigtig gamle og gode Venner rykker hun tilside for, saa der bliver en
Plads for dem paa selve denne.

Alt i Atelieret er beregnet paa at ses fra dette fantastiske Leje, og Alt
er arrangeret med uds�gt Smag. I denne Mylr af heterogene Sager findes
ingen meningsl�se Sammenstillinger eller uskj�nne Farvevirkninger, Alt
passer sammen. Og hvad findes der saa ikke i dette Rum! Store japanesiske
Kummer, hvorfra Palmer og exotiske Planter skyder op, i hvis Grene der
h�nger udstoppede Aber; halvfuldendte Buster skjulte mellem Bregner og
paabegyndte Malerier, som d�kkes af indiske Shawler; Tigerskind udsp�ndte
paa V�ggen mellem kinesiske Tr�billeder; Marmorbuster og fantastiske Dyr
i Bronce, omgivne af Paafuglehaler; Guitarer, Dolke, Pistoler, Landser og
Alverdens forunderligste Vaaben h�ngende, liggende og staaende overalt;
Trommer tagne fra de Vilde i Nykaledonien og skinnende Varmeb�kkener af
Messing fra de �ldste mauriske Tider; afrikanske Fjerb�lter, der engang
har v�ret glade sorte Naturb�rns eneste Kl�dedragt, og som nu h�nger
skj�desl�st kastede om Halsen paa en eller anden udstoppet Papeg�je;
D�dningehoveder grinende fra Egetr�spanelet over Svalegangen,
Porcell�nssager, Antikviteter og broget Nips paa Konsoller,
Bogskabsgesimser og udskaarne Skabe; Menneske- og Dyrskeletter i Krogene;
udstoppede Slanger, der snor sig om Fortepianobenene, og D�dningeh�nder,
der stikker op mellem Strengene; Emaille- og Mosaikarbejder i Bunke inde
i et eller andet antikt M�bel, Smyrnat�pper ovenpaa hinanden, saa Foden
synker dybt ned, kort sagt, Luxus, Kunst og Excentricitet i den
forunderligste Blanding, et Mus�um, som man kan studere Uger igjennem
uden at blive f�rdig med, men paa samme Tid en Kunstners Arbejdsv�relse,
hvor man snart befinder sig vel og hjemligt. Det er tillige et
Skatkammer, rigt som en �sterlandsk Fyrstes. Det er ikke blot Sager som
Saint-Marceaux's Harlekin, en af den moderne Billedhuggerkunsts
skj�nneste Frembringelser, hvori der gjemmes Kapitaler; Alt har V�rd her,
lige til Trommen henne i Krogen, paa hvis Skind Detaille har malet en
skotsk "Piper". Pennen, hvormed hun skriver, er en Strudsfjer af sjelden
Skj�nhed, og Brevpresseren, som hun l�gger ovenpaa sine smaa Billetter,
en Emailleslange, besat med �delsten. Hendes Atelier har slugt
Broderparten af de kolossale Summer, hun har fortjent ved sit Talent, og
naar hun l�nge har v�ret ikke blot fattig, men i Gj�ld n�sten til op over
begge �rene, saa er ogsaa det v�sentlig Skyld deri.

Efter den amerikanske Rejse er denne Gj�ld imidlertid kommen ud af
Verden. Millionen, som Yankeerne offrede hende, gik i de franske
Kreditorer. De var saa graadige, at de tog n�sten den hele. Lidt blev der
dog tilovers, og Sarah vil nu spare, fort�ller hun stadig sine Venner,
for engang at kunne realisere sin Yndlingsdr�m. Den er ikke saa ilde,
denne Yndlingsdr�m: et stort Herres�de som Adelina Pattis i Skotland, kun
beliggende paa fransk Grund; det forstaar sig af sig selv. Sarah
Bernhardt er ikke blot fransk i Skind og Ben, hun er den mest inkarnerede
Pariserinde i hele Paris, og det er et stort Sp�rgsmaal, om hun i L�ngden
vilde kunne trives paa sit Herres�de, selv om det var nok saa
tusind-og-en-Natagtigt. Allerede nu har hun en lille Villa i
Saint-Adrosse ved Normandiets Kyst, hvor hun ligger paa Landet om
Sommeren. Men hver anden Dag er hun i Paris. Hotellet i Avenue de
Villiers kan hun ikke undv�re. Stadig er der ganske vist en eller anden
Statue, som skal v�re f�rdig, og som faaer Skyld for Parisertouren.
Sandheden er dog nok alligevel den, at der kun er een Luft, i hvilken hun
rigtigt kan leve, den, der er Blod af hendes Blod, Nerver af hendes
Nerver--kort sagt, Parises Luft.

Men flittig er hun imidlertid, ogsaa som Billedhuggerinde. Paa den anden
Side Haven ligger en lille Tilbygning til Hotellet, hvor hun har sit
egentlige Atelier, det, hvori der ikke causeres, men arbejdes. Her staar
hun ofte fra den tidlige Morgenstund med Mejselen i Haanden, if�rt sin
kokette Billedhuggerdragt, Benkl�der og Blouse af hvidt Flanel. De n�re
Venner faaer Lov til at komme til hende her og passiare med hende under
Arbejdet; mere end een kan da ogsaa give Attest for, at Sarah Bernhardt
ikke blot signerer, men virkelig selv udf�rer sine Statuer og
Basrelieffer. Hendes Mangesidighed maa ikke forundre, Som hun er
Pariserinde, er hun Kunstnerinde ud og ind. I Kraft af et ejendommeligt
kunstnerisk Instinkt bliver hun producerende paa alle Kunstens Omraader.
Hun havde kun modelleret en tre, fire Aar, da hun sendte sin bekjendte
Gruppe "Efter Stormen" til Salonen, og sex Maaneder efter, at hun havde
begyndt at male i Stevens Atelier, udstillede hun Billedet "Den unge Pige
og D�den".

N�sten daglig tilbringer hun nogle Timer f�r Frokost i
Billedhuggeratelieret. Henimod Spisetid har der altid samlet sig
Bes�gende ovre i Modtagelsesatelieret, og i sin Arbejdsdragt l�ber hun da
over til dem for en halv Times Tid at passiare om Literatur og Theater.
Af og til h�nder det, at hun bliver attrapperet paa Vejen af
Paatr�ngende, som vil opkalde Eau-de-cologne efter hende eller Sligt. Men
Blusen hj�lper hende. "T�r jeg ikke sp�rge, om M'me Sarah Bernhardt er
tilstede?"--"Nej, Mama," svarer den overgivne Kunstnerinde og smutter
forbi, "er gaaet paa Pr�ve og kommer slet ikke hjem idag." Som bekjendt
har Sarah en S�n paa atten Aar, et flinkt og dygtigt ungt Menneske, der
allerede er Theaterdirekt�r, idetmindste af Navn. Det er ham, den
ungdommelige Moder ved slige Lejligheder forestiller, og det morer hende
kosteligt.

[Illustration: Sarah Bernhardt i sin Spisestuestol.]

Nogle af de Bes�gende beholder den gj�stfri V�rtinde altid til sit Bord.
Spisesalen inde ved Siden af Modtagelsessalonen er luxuri�s og
ejendommelig, om end ikke saa fantastisk udstyret som Atelieret. Den
faaer Lys fra et stort Vindue, i hvis Nische et Vildnis af Slyngplanter
boltrer sig, og hvor man stadig anbringer Frokosternes og Middagenes
Vindruer, Ferskener, Ananas, hvis fine Farver gj�r deres Virkning i den
frodiggr�nne Vinduesnische. M�blementet er af udskaaret m�rkt Egetr� i
gammeldags Stil; for Enden af Bordet staar en h�jrygget m�gtig Stol, det
er Husfruens Plads. Naar hun gaar tilbords, rykker hendes Kammertjener
den frem til hende og bliver da staaende bag den under hele Maaltidet.
Hun sidder der som en Dronning ved et Bord, der er rigt som en Dronnings.
Slebet b�hmisk Krystal, Guld- og S�lvservice, lydl�s, fornem Betjening
for hver Gj�st, et uds�gt Kj�kken, kort sagt Alt, hvad der kan bidrage
til at forvandle Maaltidet til en �sthetisk Nydelse. Ved dette Bord
holdes altid den gamle Regel om Muser og Gratier efterrettelig; i Regelen
sidder der kun en fire, fem gode Venner om det, og det er sjeldent, at
der ikke er et stort Navn i den franske Kunst eller Literatur mellem dem.
Alligevel f�res der sjeldent nogen Konversation, i hvilken hun ikke er
den Aandfuldeste, og h�nder det engang, at man kommer ind paa l�rde
Themaer, hun ikke veed Besked om, forstaar hun hurtigt med en
Elskv�rdighed, som er uimodstaaelig, at f�re Samtalen ind paa et Omraade,
hvor hun kan v�re med blandt de F�rste, helst den F�rste. Hun vil herske,
hun vil v�re Dronning, omgiven af Dronningens Luxus og Hyldest; tillader
man hende ikke det, saa kommer det forkj�lede Barns Luner op i hende og
faaer hende til at gj�re gale Streger, som dengang hun forlod Th��tre
fran�ais. Men b�jer man sig for hende, saa er hun trods sine tredive Aar
glad som et lykkeligt Barn, yndefuld og indtagende, saa at hun afv�bner
selv de mest haardnakkede Modstandere.

[Illustration: Coquelin som "Don C�sar".]

Coquelin i sin Loge,

Engl�nderne har opfundet et Slags liter�re Portr�tskizzer, der er komne
st�rkt i Mode: Skildringen af ber�mte Personer _at home_. Genren har sit
V�rd. Man forstaar afgjort en Meissonier bedre, naar man har set ham ved
hans Staffeli, eller en Edison, naar man har fulgt ham i hans
Laboratorium.

Men det gj�lder at finde Stedet, hvor de paagj�ldende Personer er
virkeligt hjemme, hvor de er helt sig selv. Man lurer sjeldent en stor
Taler synderligt af, fordi man seer ham i hans Spisestue, eller en stor
General, fordi man gj�r ham Visit i hans Families Skj�d. Der er selv de
St�rste i Regelen kun ganske almindelige D�delige. Coquelin skal man se i
hans Paakl�dningsv�relse, i hans "Loge", som Franskm�ndene kalder det.
Mellem sine Malerisamlinger og B�ger i den elegante Lejlighed, han beboer
i Rue Lafayette, er han Kunstven og Forfatter; naar han under
Kammerforhandlingerne spadserer i _Salle des pas perdus_, omringet af
Deputerede og Journalister, der fritter ham ud om hans Mening, er han en
Politiker, der veed Besked; naar han overv�rer Indvielsen af en Skole,
som er stiftet for hans Penge, eller naar han paa Valgdagen l�gger sin
Stemmeseddel i Urnen, er han en god og samvittighedsfuld Borger; naar han
elegant, vittig og konversabel f�rdes i den store Pariserverdens Saloner,
er han Selskabsmenneske _par excellence_, og naar han paa Havres
Havnemole venter Monsieur Mayer fra London, er han en snild
Forretningsmand; men i sin Loge er han alt dette accessionelt ved Siden
af og samtidig med det, som han dog er f�rst og fremmest: Th��tre
fran�ais' uforlignelige Skuespiller.

Coquelins Loge svarer nu imidlertid heller ikke paa nogen Maade til det
Begreb, der ellers forbindes med en Skuespillers Paakl�dningsv�relse.
Naturligvis er Verdens f�rste Theater fornemt ogsaa bag det T�ppe, som
skiller Publikum og Akt�rer.

Naar man har passeret Administrationsindgangens gr�nne Cerberusportner,
kommer man ad en hvidlakeret, forgyldt Trappe med Brysselert�pper,
Marmorbuster og Spejle op paa den ene Side til Kontorlokalerne, paa den
anden til det Allerhelligste, Skuespillerfoyeren, en fin Louis quatorze
Salon, hvor hver Plet paa V�ggene er beh�ngt med Billeder af ber�mte
afd�de Artister. Korridoren, som forbinder den med Scenen, er et ikke
mindre imponerende Portr�tgalleri, og selv hvor man ved Indgangen til
Scenen drejer af og klattrer op i de �vre Lokaler, der ellers saa tidt i
Thaliatempler kun plejer at v�re et primitivt Sammensurium af
halsbr�kkende H�nsestiger og Loftsrum, der minder om
Marchandiser-butiker, selv der er Alt soigneret og nobelt: brede Trapper
med Mahognigel�nder og Bastmaatter, Couloirer, som leder Tanken hen paa
Gj�stefl�je i en gammel Herregaard, hvide Porcell�nsplader med
Kunstnernes Navne paa hver D�r. Men alligevel bliver man overrasket, naar
man aabner den, paa hvilken der staar _Coquelin ain�_. Det er en formelig
Salon, man kommer ind i. Persiske T�pper paa Gulvet, gobelinsbetrukne
Kanapeer og Causeuser, Kunstbronzer paa Kamin og Skrivebord, hyggelige
Lamper med farvede Net over, der d�mper Skj�ret, komfortabel Luxus, hvor
man seer hen i det store Rum. V�ggene er fyldte med Malerier og
Akvareller, Pluraliteten forestillende Coquelin i hans forskjellige
Hovedroller, andre afbildende Scener fra M�rkedage i Theatrets Historie,
men alle signerede med bekjendte Navne og i Regelen forsynede med en
lille Notits paa Foden, der fort�ller, at de er Gave fra Maleren selv.
Rundtomkring ligger nysudkomne B�ger og fintindbundne Manuskripter. Kun
et monumentalt Spejl paa V�ggen mellem Vinduerne, med gr�nskj�rmede
Lampetter op langs Siderne og med en M�ngde smaa Glas�sker paa
Marmorpladen forneden erindrer om, at man er i en Skuespillers
Paakl�dningsv�relse.

Man er nu i Virkeligheden ogsaa ligesaa meget idetmindste i en Salon.
Coquelin tager imod i sin Loge. En Pariser har ikke Dagen disponibel til
at sladdre hen, allermindst en Pariser _en �vidence_. Det paa alle
Punkter optagne Liv, han f�rer, stiller saa mangehaande Krav til ham;
naar han skal opfylde blot de Halve af dem, maa han tage vare paa
�jeblikkene. Coquelin har et sjeldent Talent dertil. Alle sine Forhold
til Omverdenen gj�r han af, mens han kl�der sig paa. Han er visibel hos
sig selv om Morgenen, naar han staar op, men efterat hans Vogn har hentet
ham ved Titiden og kj�rt ham hans s�dvanlige Tour, h�rer Dagen hans
Arbejde til, og han er forsvunden for Enhver til om Aftenen, da den nye
Paakl�dning begynder. Han s�tter Folk St�vne paa Theatret, og de, der har
Venskabs- eller Forretningsforbindelser med ham, s�ger ham der. Den
gr�nne Portner ved Administrationsindgangen er h�jlig forn�rmet.
T�rskelen, han er sat til at vogte, er ham en Helligdom, som efter hans
Mening ingen Profanes F�dder nogensinde burde have Tilladelse til at
overskride. Men hvert �jeblik, naar han str�kker sin sp�rrende
Cerberusarm ud og sp�rger _qui cherchez vous ?_ lyder Passeer-Parolen
_Monsieur Coquelin_ ham i �ret, og han veed, at saa nytter der ingen
Indvendinger. I sin Loge er Monsieur Coquelin hjemme for Alle.

D�ren til den staar ikke noget Minut. F�rst kommer Vennerne, der "er i
Salen" og vil afl�gge ham Visit f�r Forestillingen. Det er Dagens
politiske og mondaine Historie, der repeteres. Coquelin er au courant med
Alt og interesserer sig for Alt. Ivrig, fuld af Liv vandrer han op og ned
af Gulvet og diskuterer og dokumenterer med denne Stemme, der ligesom
meisler hver S�tning i Marmor. Det banker. _Entrez!_ Et lille koket Hoved
titter ind, men tr�kker sig strax igjen tilbage. _Pardon, je
d�range.--Mais pas du tout, Mademoiselle, entrez donc_. Hun kommer for at
tale med ham om Rollen, han har lovet at indstudere med hende. Imorgen
ikke, saa skal han i Kammeret, og iovermorgen maa han til Havre for at
spille ved en Forestilling for Redningsmandskabet, men Dagen efter. Hun
takker, hilser let paa Salonens Gj�ster og forsvinder igjen. Men n�ppe er
hun ude, f�r det banker paany. En �ldre, ordin�r Herre, der har pyntet
sig op til at skulle v�re ung og elegant Han kommer overordentlig frejdig
og selvforn�jet, men falder strax af, da han seer, at der er Folk f�r
ham. Coquelin hilser skj�desl�st; Manden faaer ham trukken hen i et
Hj�rne og begynder en hviskende Samtale med ham. _Mais vous pouvez parler
devant ces Messieurs,_ afbryder Coquelin efter et �jebliks Forl�b; "det
er lutter Venner." Der udspinder sig saa en Forretningsdiskussion om
Tourn�er i Rusland, Amerika, Brasilien, Spanien. Siden Coquelin er
begyndt at rejse, vil Alverdens Impressarioer have fat i ham, og
allesammen har de Guld og gr�nne Skove at love ham. Han holder af at
flakke om. Med sin Evne til at nytte Tiden faaer han Alt at se i de
fremmede Lande, han bes�ger, og med sin hurtige Intelligens opfatter han
strax selv det ham mest Fremmede. Det er en Maade at studere paa, siger
han, som opvejer alle andre, og i sin Kontrakt med Th��tre fran�ais har
han derfor ogsaa udtrykkelig hvert Aar forbeholdt sig to Maaneders Ferie,
som han selv kan tage, naar han vil. Planen til Amerikatouren er allerede
lagt, og han har Tilbud og Planer om mange andre. Disse Rejser for�ger
desuden de hundrede og tyve tusind Francs, Th��tre fran�ais aarlig
betaler ham, med rigelig ligesaa Meget til, og han er ikke mindst en
moderne Pariser i Trangen til at tage Penge ind. Allerede hans
Malerisamling koster ham uhyre. Hvert andet �jeblik er der et Billede af
Millet eller Andre til en halvhundrede tusind Francs, som han ikke kan
modstaa Lysten til at kj�be. Saa ern�rer han fattige Sl�gtninge og
stifter Legater, Alt det sluger Kapitaler. Han er ligefrem n�dt til at
rejse. Men heldigvis forstaar han ogsaa til det at gj�re sin Tid
frugtbringende. Saasnart han har nogle Dages Otium ved Th��tre fran�ais,
er han i en Haandevending i Bruxelles, Lyon, Anvers, Lille for at give
Gj�steforestillinger. Hr. Perrin er ingenlunde forn�jet ved saaledes
aldrig at vide, om han har ham eller ikke har ham, men han gj�r gode
Miner til slet Spil. Coquelin gaar det ikke an at st�de, han er Theatrets
Grundpille, og han er paa Basis deraf dets virkelige Herre.

Det bliver imidlertid ved at banke. Der kommer en ung, mager, gardisth�j
Herre med det r�de Baand i Knaphullet; det er Deroul�de. Coquelin iler
hen og trykker hans Haand, han h�rer kjendeligt til de mest Velkomne. Man
har i Regelen meget tilovers for de Mennesker, for hvem man har gjort
meget; det er ogsaa Kj�rnen i Venskabsforholdet mellem disse To og
overhovedet i Coquelins Forhold til en stor Kreds af Frankrigs yngre
talentfulde Digtere, Manuel, Guiard, Delair f�rst og fremmest. Han har
saa at sige opfundet dem; de har bragt ham deres Digte, han har reciteret
dem rundtomkring i Saloner og ved Soir�er og paa den Maade skabt deres
f�rste Reputation. En ung Poet har han skaffet Forl�gger, en anden hans
Tragedie antagen ved Th��tre fran�ais, han er efterhaanden bleven Forsyn
for hele den yngre lyriske Skole. Det kunde synes at staa i Modstrid med
Grundretningen i hans egen Kunst, men det er dog let forklarligt
alligevel. Coquelins Mesterskab er i f�rste Rang Kunsten _"de bien
dire"_. Derfor elsker han Verset. En af de Roller, i hvilke han er
uforligneligst, og den, som han selv s�tter mest Pris paa og paastaar,
han spiller bedst af alle, er Don C�sar i Victor Hugos "Ruy Blas".

Atter banker det. Denne Gang er det ingen Gj�st, men Regiss�ren, der
kommer for at varsko f�rste Gang. _"Je serais pr�t, mon ami,"_ siger
Coquelin med et Smil og en naadig Haandgestus. Han har endnu knap begyndt
paa Paakl�dningen, og ti Minutter efter skal han staa paa Scenen, men
Regiss�ren kjender ham og gaar. Han er paa Pletten, naar han skal v�re
der, men heller ikke noget halvt Sekund f�r. Stadig diskuterende med
Vennerne, som vil rejse sig, men som han beder blive, stadig modtagende
andre, der kommer, forsvindende et �jeblik ind i det lille
Toilettekabinet, men forts�ttende Samtalen gjennem Porti�ren, kl�der han
sig paa og maskerer sig med taskenspilleragtig Beh�ndighed n�sten, uden
at Nogen l�gger M�rke til det engang. Hver Sminkestreg, han gj�r, er han
sikker paa som paa Alt i sin Kunst. Det giver ham den overlegne Ro paa
saavel som bag Scenen, der er hans Styrke.

�ngstelse og Nerv�sitet aner han ikke hvad er. Naar han rejser, bringer
han stadig i de Huse, hvor man har inviteret ham til Middag, sine V�rter
til Fortvivlelse. Man har sat Dineren tidlig og s�rget for, at den kan
v�re endt saa betids, at han kan komme paa Theatret uden Forsinkelse. Men
det er ham selv, der tr�kker den ud. Hele Selskabet bliver ved �ngsteligt
at se paa Klokken undtagen netop han. Endelig minder man ham. _"Tout a
l'heure,"_. svarer han og bliver ved at forts�tte Samtalen. Og naar man
saa tilmed vidste, at dette Theater, som han nogle Minutter efter skal
spille paa for f�rste Gang, det har han aldrig set. Han har simpelthen
spurgt sin Ven Dieudonn�, der stadig rejser med ham, om Alt er paa sin
Plads og i Orden; naar han har faaet Forsikringen derom, veed baade han
selv og hans Kammerater, at han ogsaa vil v�re det, og at han vil spille
sin Rolle ganske paa samme Maade, som han har spillet den Hundreder af
Gange, uden at lade sig forstyrre i sin Ro af Nogetsomhelst.

I sin Loge holder han Diskussionen gaaende lige til det sidste �jeblik.
Regiss�ren kommer anden Gang og stikker Hovedet ind. _"On peut
annoncer,"_ raaber Coquelin til ham. Han gj�r den sidste Sminkestreg,
retter Parykken foran Spejlet og rejser sig. Vennerne f�lger ham ned ad
Trappen, og man bliver ved at tale. _"A l'entreacte_," bryder han endelig
af; man h�rer Maskinkarlen slaa Slaget, der annoncerer Aktens Begyndelse.
Coquelin staar paa Scenen, et Sekund, saa gaar T�ppet op, og han er i
samme Nu helt og holdent den Person, han skal forestille.

Mens han spiller, et flygtigt Blik tilbage paa, hvorledes han er naaet
til den Plads, hvorpaa han nu staar. Han er en Bagers�n fra S�kj�bstaden
Boulogne. Familien har gjennem lange Sl�gtled v�ret denne Stads og det
h�derlige Bagerlaugs bedste M�nd. Der er endogsaa dem, der vil paastaa,
at man intetsteds i hele Frankrig kan faa saa magel�st Hvedebr�d som i
Boulogne. Det er Traditioner, der daterer sig fra meget langt tilbage,
Traditioner, som Sl�gten f�ler sig stolt over, og som den derfor kun med
stor Bekymring saae blive brudt, da dens Yngste, den attenaarige Jules
Constant, for en Snes Aar siden pludselig en skj�nne Dag erkl�rede Papa
Coquelin, at han var kjed af at spadsere omkring i Boulognes Gader med et
Postejfad paa Hovedet, og at det nu var slaaet fast: han lagde den hvide
Hue af, der saa langt man kunde huske tilbage havde v�ret Coquelinernes
Adelssymbol, for at drage til Paris og paa et helt andet Felt vinde ny
H�der til det gamle Navn.

Papa Coquelin var imidlertid en fornuftig Mand, han indsaa, at det selv
ved en Bagerovn kun er Lysten, der driver V�rket, og at man aldrig kommer
nogen Vegne, naar den mangler. Jules Constant fik Lov til at gj�re, som
han vilde, Han rejste. Fra en Boghandler i Boulogne fik han
Anbefalingsbrev med til Regnier, der dengang var Numer Et ved Th��tre
fran�ais, og hos ham pr�senterede han sig da. Han vilde v�re Skuespiller,
erkl�rede han, men kun, naar man troede, han kunde blive noget Udm�rket.
Ellers rejste han tilbage og tog den hvide Hue paa igjen. Om man nu vilde
se, hvad han duede til.

De �rv�rdige L�rere ved Konservatoriet, til hvem dette Hverv som
s�dvanlig blev overdraget, fandt ikke, at han duede til Stort. Og saa
fandt de ham altfor grim. "Det er jo en ren Trompetn�se, han har," sagde
Augustine Brohan. "Og hvad der er det V�rste, han bruger den som en
Trompet," f�jede Auber til. Han faldt igjennem ved Examen, og havde
Regnier ikke med sit s�dvanlige glimrende Blik for, hvad der boede i den
unge Skuespiller, beholdt ham alligevel for at se, om han dog ikke kunde
faa Noget ud af ham, saa vilde Coquelin den Dag idag have v�ret Bager i
Boulogne og ikke Regniers Efterf�lger paa Thronstolen i Moli�res Hus.

Regnier blev hans L�rer og Opdrager. Han l�rte ham f�rst og fremmest
Taalmodighed, det, som for alle Kunstnere, men for Skuespillere s�rlig er
saa noget n�r Alpha og Omega: at studere og studere og vente ganske
rolig, til man virkelig har alle baade ydre og indre Betingelser samlede
for at kunne pr�stere noget Ordentligt. Selv efterat han i 1860 havde
faaet Konservatoriets f�rste Pris for Udf�relsen af en Crispinrolle og
baade Regnier og adskillige Andre ganske vel indsaae, hvad der boede i
ham, fik han ikke Lov til at rende af Skole, Regnier fortsatte sit
Opdragelsesv�rk, og de smaa Roller, han i det f�rste Par Aar kom til at
spille ved Th��tre fran�ais--Gros Ren� p "le D�pit amoureux", Bazile i
"Figaros Bryllup", Dubois i "Misanthropen", Loyal i "Tartuffe", o.s.v.
o.s.v.--var n�rmest at betragte som en gradevis V�nnen til Ilden. Da han
endelig leverede Hovedslaget, var han f�rdig; Sejren kunde ikke udeblive,
og den udeblev heller ikke.

[Illustration: Coquelin]

En af Pariserkritikerne i V�lten har som �jenvidne fortalt om denne
Triumf. Coquelin havde faaet en Rolle i et nyt Stykke, som Theatrets
dav�rende Direkt�r Thierry imidlertid af Hensyn til en �ldre Skuespiller
atter maatte tage fra ham. Til Gjengj�ld gav han den unge Kunstner Lov
til at v�lge, hvilken han vilde i det gamle Repertoire. "Saa v�lger jeg
Figaro i "Figaros Bryllup"," sagde Coquelin strax. Det var et af de
st�rste Vovestykker, der kunde t�nkes, men Thierry holdt altid sine
L�fter, og Coquelin fik Rollen. Alt gik godt, fort�ller den n�vnte
Kritiker, til han skulde ind paa Scenen. Men da han f�rst var der, blev
han overfalden af en forf�rdelig Frygt. Han begyndte at ryste over hele
Kroppen, Tungen kl�bede sig fast til Ganen, og han spillede de f�rste
fire Akter uden at vide af, hvad han sagde, med sl�vt Blik, m�rkt
Ansigtsudtryk og halvkvalt Stemme, som et Menneske, der f�res til
Retterstedet. "Men saa le dog, dit lille Dyr," hviskede Augustine Brohan
ganske sagte til ham; "le dog, Du er jo Figaro." Coquelin gjorde
imidlertid kun en fortvivlet Gestus, der bet�d, at han ikke kunde le.
Heldigvis er det parisiske Publikum yderst overb�rende mod Debutanter.
Man ventede stadig. Femte Akt kom; det er den Akt med den ber�mte
Monolog. Det var dengang Mode i alle det gamle Repertoires komiske
Roller, s�rlig i Moli�res, at h�lde over mod det Tragiske saa tidt, man
kunde. Denne Mode behagede ved det Nye og Dristige, der laa i den.
Coquelin havde i den Anledning fundet paa at gj�re noget Lignende ved
Monologen. Han s�gte at gj�re den bitter, m�rk og irriteret. Den st�rke
Sindsbev�gelse, hvori han befandt sig, gav hans til daglig Brug
vibrerende Stemme endnu mere Udtryk, hans Mimik og Gestus endnu mere
Fortvivlelse og Vildhed. Han gjorde stormende Lykke. Man applauderede
uforbeholdent: man havde her en Mand for sig, der kunde v�re paa een Gang
Scapin, Crispin og Figaro.

Han blev det hurtigt efter denne f�rste Sejr; han blev i disse tre og i
alle besl�gtede Roller den mest uforlignelige Skuespiller, Th��tre
fran�ais rimeligvis nogensinde har havt. Og hvilken M�ngde af dem har han
ikke trods sine knap fyrretyve Aar allerede spillet I Af alle Moli�res
Stykker er der siger og skriver kun tre, i hvilke han ikke er optraadt,
og han har i de tyve Aar, han nu har v�ret ved Th��tre fran�ais, spillet
ikke mindre end omtrent tresindstyve forskjellige Figurer alene i det
gamle Repertoire. I det moderne er hans Navn knyttet til nogle og tyve
Repriser af ber�mte Komedier, og samtidig har han skabt Hovedfigurer i en
tredive, fyrretyve nye Stykker. Vilde man med nogle enkelte Roller
markere Hovedpunkterne i hans Skuespillervirksomhed, maatte man f�rst og
fremmest n�vne Figaro i "Figaros Bryllup", Mascarille i "les Pr�cieuses
ridicules", Gringoire i Stykket af samme Navn og Marcel i "Les Ouvriers"
(Arbejderliv). Han har aldrig havt mere uimodstaaeligt smittende godt
Hum�r, udfoldet mere �gte komisk Liv end i de to f�rste af disse Stykker,
og han har aldrig talt til Hjertet som i de to sidste. Dog jo, han har i
sin sidste mesterlige Cr�ation, den gamle Skuespiller i
Erckmann-Chatrians "Les Rantzau" gjort begge Dele lige uovertr�ffeligt
paa een og samme Tid.

Det er nemlig en Hovedejendommelighed ved Coquelin som Skuespiller, at
hans Talent saa at sige ikke kjender nogen Gr�ndse. Hans Hovedstyrke er
at faa Tilskuerne til at rulle sig i Latterkrampe, men den n�ste Aften,
det n�ste �jeblik kan han med samme Uimodstaaelighed lokke Taarerne af
det samme Publikums �jne. Han har den ene Dag spillet Scapin og den n�ste
Jean Dacier, Hovedfiguren i en moderne Revolutionstragedie af samme Navn.
Forbausende er det, til hvilken Grad han forstaar i Stemme, Mimik,
Holdning og Alt at kaste sig selv fuldst�ndig bort og paa Scenen
udelukkende v�re de Figurer, han fremstiller. Han tager dem af og paa med
samme virtuosm�ssige Lethed som Kostumet, der h�rer til dem. Det er
forklarligt; hver lille Gestus, hvert Tonefald, hvert Blink med �jnene er
vejet og pr�vet i Maaneder, f�r det blev slaaet endelig fast. Coquelin
overlader i sin Kunst Intet til tilf�ldig Inspiration.

Saa spiller han da, og Publikum jubler og applauderer. Han er forgudet og
forkj�let som en Primadonna. Og han s�tter Pris derpaa. Har Bifaldet en
enkelt Gang v�ret kj�ligere end s�dvanlig, er han forstemt, har det
rystet Huset, straaler han som en Debutant, og naar Vennerne atter kommer
op i Mellemakterne, er en Samtale om, hvorledes de enkelte Repliker har
slaaet an, altid det F�rste, hvormed der begyndes, selv om man ender med
Dr�ftelsen af helt andre Materier. Og det gj�r man tidt. Er der vigtige
Forhandlinger i Kammeret, saa at M�derne er trukne ud til hen paa
Aftenstunden, er Coquelins Loge det Sted, hvor man sikkrest kan hente
Nyheder fra dem. Han faaer Alt berettet pr. Depesche fra selve Palais
Bourbon. Man har drevet Spot med denne hans Politiseren og med hans n�re
Forhold til Gambetta. Man har havt Uret, det er kun tomme
Vittighedsmagere, der kan gj�re det, Coquelin har vist, at man kan v�re
en stor Skuespiller og en brav Borger ved Siden af. Han er af et andet
Kuld end sine Forgj�ngere i Moli�res Hus. Han henter ikke sine
Inspirationer paa Knejpen, han er sober som de F�rreste, til sine
Maaltider nyder han kun Vin og Vand og udenfor dem aldrig det Mindste.
Han h�rer til det moderne Frankrig, det, der veed, at i vore Dage naaer
man kun en F�rsterangs-Position gjennem et Liv i uafbrudt Arbejde. Men
det, at han i Intet er _cabotin,_ at han i samme �jeblik han s�tter sin
Fod udenfor Scenen er en _homme s�rieux_ med alsidige Kundskaber, alsidig
Dannelse og Interesser for Alt, det er det netop, der har bidraget til at
l�fte den moderne franske Skuespillerstand ud over den halvt deklasserede
Stilling, den saa l�nge havde indtaget. Naar man nu vil kaste den den
gamle Haan i Ansigtet, rejser Opinionen sig som een Mand mod Forn�rmeren.
Det har vist sig saa tydelig, som �nskes kan, for nylig ved Bladet
"Figaros" og Hr. Mirbeaus Angreb. Med Gots �reslegion er den sidste Rest
af Skuespillernes Undtagelsesposition forsvunden. Og det er Coquelin, der
har fremtvunget dette Kors. Han har ikke blot gjort det direkte ved atter
og atter at tage Ordet for sine Kammeraters Ret til at blive betragtede
som alle andre Borgere, han har gjort det endnu mere indirekte ved sit
eget alvorlige, h�derfulde Liv. Han er en ny Skuespillertype, og han vil
faa Efterf�lgere. Kom�dieforfatterne vil maaske have Grund til at beklage
sig derover; de faaer ikke l�nger Figurer som Kean og Garrick at skrive
om. Men ellers er det vanskeligt at se, hvem der skulde lide derunder.
N�ppe Kunsten, og n�ppe Samfundet, og Skuespillerne selv allermindst.

[Illustration: Coquelin som Florence i "Les Rantzau"]

Cherbuliez i sit Arbejdsv�relse

Mens Millionen og de Fremmede breder deres Herred�mme videre og videre ud
over det moderne Paris, forvandler dets Fysiognomi og um�rkeligt gj�r det
til en hel ny Stad, er der dog een Part af Byen, hvor denne Erobring
synes at finde et Bolv�rk, som den ikke kan bryde, hvor de gamle Huse og
Gader staar endnu, hvor S�rpr�g og Vaner, hvor Karakteren, som det hele
Liv har; er saaledes, at den nuv�rende Generations F�dre og Bedstef�dre
vilde kjende sig igjen og f�le sig hjemligt der, hvis de kunde staa op af
Graven. Denne Part er den venstre Seinebreds Paris. Det begynder saa
smaat at skrumpe ind ganske vist; det kan ikke vise noget Sidestykke til
Quartier de l'Europe eller til den som af Aladdinsaander bebyggede
Monceauslette, det inkorporerer ikke Dag for Dag bredere og bredere
B�lter af Banlieuen, tvertimod, det er ligesom det visnede lidt i Kanten,
de yderste Partier bliver folketommere, falder hist og her i Ruiner,
glider over til at blive en Mellemting mellem Landsby og Stad. Men ikke
desto mindre er det dog ogsaa af vore Dages Paris endnu stadig en saa
v�sentlig Del, at der maa regnes med det. Det er mere endnu. Det er som i
den stolte katholske Kathedral det lille Kapel, der gjemmer Kisten med
Helgenens Relikvier. Tinder og Taarne og Hv�lvinger med deres Marmor og
Guld og Lys og Billeder er kun byggede udenom dette Kapel. Til dets
Forherligelse er den hele Pragt der; det er i Virkeligheden det, der har
gjort Kirken stor, og det er stadig Sj�len i den, For dets Skyld kommer
de rette Pilegrimme, ved det holder de sande Troende deres Andagt.

De gamle Kvarterer paa den venstre Seinebred gjemmer endnu Paris's egen
s�rlige Individualitet, det, der har skjelnet denne forunderlige By fra
alle andre og gjort den til, hvad den er. Million�rpaladserne har rejst
sig, de Fremmede er komne, Verdenskaravanseraiets Stimmel og Glands er
kommen, men det er som Kathedralen Altsammen kun voxet op, fordi der var
Noget, som kunde b�re et saadant Relief. Og dette hemmelighedsfulde,
uhaandgribelige Noget fylder endnu Luften i de snevre Gader mellem
Sorbonne og College de France, mellem Acad�mie des beaux-arts og �cole
polytechnique og den lange, lange R�kke af Videnskabens og Kunstens
H�jskoler, der klemmer sig sammen her paa en ganske lille Part af den
store Bys Grund; Rastaqouairen og Amerikanermillion�ren, Boulevardieren,
Kokotten og Alt, hvad der er i Sl�gt med dem, kan ikke trives i denne
Luft, den �gte Pariser derimod er f�rst rigtig i sit Element, naar han
indaander den. Af Intelligensens Paris boer ni Tiendeparten paa den
venstre Seinebred.

I Rue Gay-Lussac, en af dette Kvarters venligste og aabneste Gader, og i
den Del af den, hvor Sol og Blomsterduft fra Luxembourghaven frit kan
str�mme ind, har det franske Akademis sidstvalgte Ud�delige, Victor
Cherbuliez, sit Hjem. Det er helt paa den anden Side Pantheon, han boer.
Han siger nok selv, at det er af Hensyn til hans S�nner, der har deres
Lyceer herude, men i Virkeligheden tager man dog n�ppe fejl ved at s�ge
den egentlige Grund dybere. "Man har det ogsaa fredeligere her," f�jer
han til; "selv ved Gadest�jen er der noget Douce, saa den ikke generer,
jeg har en Fornemmelse, som om jeg ikke vilde finde Ro til at arbejde,
hvis jeg kom over paa den anden Bred." Det er just Sagen. Han er
instinktm�ssig rykket saa langt fra Millionens Paris, som han kunde
komme; Feberen i dets Liv, de skrigende Toner i dets Larm, Guldets Raslen
og Reklametrompeternes Skingren har skr�mmet ham. Han er saa lidt i Sl�gt
med Alt det, som Nogen kan v�re. Skj�ndt f�dt Genfer har ikke blot Loven
givet ham parisisk Borgerret, hans Gjerning har gjort det f�r den og
varigere end den. Men i Verdensstadens tumlende Offentlighed er han
aldrig bleven nogen Person _en vue_, han h�rer ikke til den Slags
Parisere _en �vidence_, der samler Opl�b, hvor de viser sig; den store
Hob kjender ham ikke, han kan spise sin Frokost paa Caf� Caron, uden at
Nogen i Lokalet veed, hvem han er, og l�gger M�rke til ham. Han staar som
Repr�sentant for det Paris, som man ikke seer, og som ikke gj�r Spr�l,
men som dog er Sj�len i den store By, for Intelligensens stille,
arbejdende Paris paa den venstre Seinebred.

At tr�nge ind til en rigtig Pariser _en �vidence_ er omtrent ligesaa
vanskelig en Sag som at komme med til en Premi�re. Han er paa sine
Enem�rker en Konge, der hyller sig i utiln�rmelig Majest�t.
Tjenestepersonalet har de strengeste Ordrer til at holde Alle paa
Afstand. Lykkes det end undertiden ved Hj�lp af nogle Francsstykker at
passere Portneren, saa lader Forgemaklakajen sig dog ikke bestikke. Det
nytter kun lidt at sp�rge ham, om hans Herre er tilstede. Han svarer kun
med et medlidende Smil. Det er ham, der holder Forh�r. Han gj�r det uden
Personsanseelse; selv en "Monsieur d�cor�", hvem der dog ellers allevegne
i Paris bliver vist Hensyn, respekteres ikke. F�rst naar han har leveret
Fyren med Silkel�ggene tilfredsstillende Oplysninger om, hvad han hedder,
og hvad han er, og hvad han vil, meddeles det ham naadigt, at Husets
Herre tager imod mellem Elleve og Tolv den og den bestemte Dag i Ugen.
Han har saa Tilladelse til at komme igjen og antichambrere. Paa den
venstre Bred kjender man derimod ikke saadanne Formaliteter. "Hr.
Cherbuliez," siger den gamle Portnerkone, "jo, det er her; Herren er lige
kommen ind fra Landet. Anden Sal over Entresolen, D�ren tilvenstre. Men
De maa ringe lidt st�rkt, for Pigen deroppe er noget d�v." Hun er saa d�v
tidt, at det bliver Fruen, der lukker op. Man bedes vente et �jeblik,
mens hun underretter sin Mand om Bes�get. Men maaske er han beskj�ftiget,
han maa paa ingen Maade lade sig forstyrre, man kan saa udm�rket godt
komme igjen paa en anden Tid, hvis det er mere belejligt. Man forstyrrer
aldeles ikke, svarer hun venligt, det vil v�re hendes Mand en Forn�jelse
at se En, han skal komme ligestrax. Man gaar da ind i Salonen. Det er en
lille, hyggelig Stue med Mahognim�bler, Stil _premier empire_,
Divant�ppe, mange Blomster ved Vinduet, mange Malerier paa de m�rkr�de
V�gge, men uden nogensomhelst moderne parisisk Luxus, uden Elegance
engang, en j�vn, lidt gammeldags Salon, gjennemtr�ngt med den Parfume af
pudset og skuret Renhed, som V�relser har, der staar til Stads og kun
bliver brugte ved h�jtidelige Lejligheder. Efter nogle faa Minutters
Forl�b kommer den lille, venlige Frue tilbage og hilser fra hendes Mand,
om man ikke vil f�lge med ind i hans egen Stue. Luften er en Smule klam,
og der er lagt i Kaminen hos ham. Man synes n�sten allerede, man m�rker
Varmen; det er en ganske anden Modtagelse, end man er vant til i Paris.
Man har en Fornemmelse, som om man var mange Mile borte, i saadant Noget
som en nordisk Pr�stegaard paa Landet.

Det er netop ogsaa Indtrykket, Cherbuliez' Arbejdsv�relse gj�r.
Fuldst�ndig Studerekammerstil: en h�j Pult, ved hvilken man skriver
staaende, to store L�nestole med brunt Saffiansbetr�k, en dito Sofa af
gammeldags Snit og saa forresten kun Bogreoler. De er af ulige St�rrelse
og forskjellig Slags Tr�, �jensynlig anskaffede efterhaanden som
Bibliotheket voxede, men nu proppede fra �verst til nederst. Revuens
orangegule Hefter ligger klemte ind allevegne, hvor der er mindste Plads
over de staaende R�kker, men i�vrigt staar den hele Armee i snorlige
Parade som et preussisk Regiment. Kun Uniformerne er noget brogede. Gamle
Volumina i L�der og Folio skifter med smaa, kokette, r�de Maroquinsbind;
mellem lange Suiter af Klassikere i falmet Shirting skubber gule
Calman-Levyske og blegblaa Dentu'ske Papirsrygge sig ind og drager
moderne Striber. Der er i Virkeligheden Lidt af Alt i denne Samling, mest
historiske V�rker og Forfattere fra Encyklopedistperioden maaske, men
for�vrigt hele den franske Litteratur, lige til de seneste Dage
repr�senteret ved Alt, hvad den har af Fortr�ffeligt. Dertil tydske
Filosofer, gr�ske Poeter og politiske Brochurer i M�ngde. Cherbuliez har
i sin Ungdom studeret flere Aar ved tydske Universiteter, han er Sproget
fuldkomment m�gtig, og han har endnu Hegelianeren siddende i Blodet. Hvad
Gr�kerne angaar, saa er de saa at sige hans Yndlingslekture. Han l�ser
dem i Grundtexten, og han har for Vane at gj�re det hver Morgen, f�r han
tager fat paa sit Arbejde. Det er i Athen, at han har "fundet sig selv",
som man siger. Mellem Akropolis's Ruiner har han i Virkeligheden skrevet
sit Debutarbejde "le cheval de Phidias", og paa Bunden af de �jne,
hvormed han seer paa Menneskene og paa Tilv�relsen, ligger der stadig et
Skj�nhedsindtryk, som stammer derfra.

En halv V�g er tom for Reoler, og paa den h�nger det Eneste, som pynter
op i Stuen. Det er netop f�rst og fremmest en Gjengivelse i Gibs af en
Part af Parthenonskavalkaden, det Fragment, som har givet ham
Inspirationen til "Phidias's Hest". Dern�st er det et Fotografi af den
milesiske Venus, et Portr�t.

[Illustration: Victor Cherbuliez.]

Cherbuliez' Haandskrift.

Dante i hans Ungdom efter en Fresko, der for nogle Aar siden er opdaget i
Florents, samt endelig i Glas og Ramme et Stykke gammelt, optrevlet,
graaagtigt L�rred, en Rest af Tassos Skjorte, med en Haandskrift af
Lamennais, der bekr�fter �gtheden. Endnu et Par enkelte Malerier,
stemningsfulde Landskabsbilleder, paa Kaminen Portr�ter af hans Kone og
S�nner og af Buloz, "Revue des deux monde"'s Stifter, en bred
Solskinsstrime faldende ind fra Vinduet, og man har hele V�relset.

Ligefrem, fordringsl�s, venlig som det er Cherbuliez selv. Ved det f�rste
�jekast har han i sit Ydre noget st�rkt udpr�get Milit�risk, det er
Infanterikaptejn-Typen, som man kjender den fra de smaa franske
Provindsbyer. Men saasnart han taler, gaar det bort. Det var kun
Ansigtsformen, Oversk�gget og den store Imperial, det skyldtes; �jnene
forandrer Udtrykket fuldst�ndig. De er smaa, uden Glands, af ubestemmelig
Farve, men der er i dem dette ejendommelige dybe Blik, der ligesom seer
igjennem den, de hviler paa. Naar man vil huske Ansigtet, er det kun dem,
man mindes: det Hjertelige, n�sten Bl�de i dem, som dog, synes man, ved
en ganske lille Nuance maatte kunne blive strengt ogsaa, deres
forunderlig rolige Klarhed fremfor Alt. Disse �jne giver Cherbuliez helt;
han er, som de fort�ller. Han h�rer ikke til Tidens nerv�se, forpinte,
s�nderrevne Aander. Den vilde, tr�stesl�se Utilfredshed med Existensen,
som pr�ger Perioden, hvori vi lever, og som i hele Menneskesl�gtens
Historie maaske ikke har havt noget Sidestykke undtagen netop i den
antike Verdens sidste Dage, ved det romerske Kejserriges Forfald, denne
Utilfredshed finder ikke nogen Apostel i Cherbuliez. Han flygter ikke,
som hans Kolleger paa den anden Side Rhinen gj�r det i deres historiske
Romaner, fra en Verden, der er dem uudholdelig, bort til helt andre Tider
og helt andre Sl�gter, og han b�rer sig heller ikke ad--hvad der tilsidst
kommer ud paa det Samme--som hans Landsmand Zola med Disciple: giver det
malcontente Hysteri Luft i en Fremstilling af Jorden som et Helvede,
befolket af lutter Dj�vle. Han er for meget Franskmand til det. Han kan
sin Schopenhauer og Hartmann paa Fingrene, men han har l�st dem med samme
Forsigtighed, med hvilken L�gen gaar til en Epidemipatient. Han har
garderet sig med sin sunde romanske Optimisme, og han er ikke bleven
smittet. Han skildrer de Mennesker, mellem hvilke han lever, ikke blot
fordi den Digtform han har valgt til sin, Romanen, efter hans Mening
aldrig kan faa blivende V�rd undtagen som Gjenspejling af Forfatterens
Tid, men ogsaa fordi disse Mennesker er ham meget interessante og med
deres Fortrin og Fejl ganske sympathetiske. Han skildrer dem, som han
seer dem, og det er hans Overbevisning, at de er, som han seer dem, det
vil sige hverken helt Engle eller helt Dj�vle. Med Forkj�rlighed v�lger
han just de mest sammensatte Naturer, i hvilke baade Godt og Ondt er oppe
og strides om Overtaget. Han er i Fremstillingen af denne �gte
menneskelige Kamp bestandig rolig og lidenskabsl�s; han kan v�re ub�jelig
haard, men han er f�rst og fremmest uendelig human. Det absolut H�sliges
Berettigelse i Kunsten anerkjender han ikke, fordi han i Livet selv kun
seer det som en Undtagelse; endog de sorteste af hans Figurer har deres
sympathetiske Side. Meta Holdenis staar som et slaaende Exempel. Da hans
Fort�lling f�rste Gang blev offentliggjort i Revuen, modtog han fra alle
Sider Brev paa Brev, hvori man bad ham ikke lade denne unge Kvinde, om
hvilken han havde forstaaet at samle saa megen Interesse, ende altfor
trist, og med Revuens Udgiver var han n�rved at brouillere i Anledning af
Romanens Slutning. Buloz havde i den Grad forelsket sig i Meta, at han
endogsaa en Stund gik omkring og dr�mte sig et Pendant til hende, der
kunde blive hans Sekret�r.

Som han sidder der og strammer den sorte, stukne Hjemmefrakke omkring sig
og skyder de store L�nestole hen til Kaminilden, for at man skal sidde
mere hyggeligt og passiare, er Cherbuliez netop den vindende, elskv�rdige
Personlighed, man har forestillet sig efter hans Romaner. Han har rejst
meget og seet Meget, han har l�st og t�nkt mere end de Fleste af hans
Samtid. Valberts Artikler (det Pseudonym, hvorunder han skriver i Revuen)
er der for at vise, med hvilken alsidig Sum af Kundskaber han sidder
inde, og med hvilken moden, overlegen Klarhed han seer paa alle F�nomener
i sin Tid. Mildere, mere overb�rende i sine Domme, doucere og lempeligere
i sin Maade at fremstille Alting paa, kan alligevel Ingen v�re end han.
Han har i sin hele Form den soignerede H�flighed, den fine Delikatesse,
som jo if�lge en �ldre Generations Beretninger engang synes at have v�ret
typisk national hos Franskm�ndene, men som nu ogsaa i dette Land findes
hos altfor Faa, og det er n�sten, som om denne H�flighed, denne
Delikatesse forb�d ham at bruge et st�rkt Udtryk, der kunde skurre i
Samtalen, frems�tte en afgj�rende Mening, som han ikke var sikker paa
deltes af den, med hvem han taler. Man har undret sig over, at han, der
dog ved de n�vnte Valbertske Artikler har vist et Kjendskab til, en
Forstaaelse af franske politiske og sociale Forhold, som Alle b�jer sig
for, at han aldrig har s�gt at komme til at spille nogen Rolle i det
offentlige Liv. Man har undret sig, fordi man kun kjendte ham som
Forfatter og ikke som Menneske. Han er den stille Studiets Mand; paa
Politikens Arena, hvor der skal skubbes og puffes og skraales h�jt, vilde
han f�le sig som en Troubadourridder i Artillerikamp. Og saa har han
desuden en vis Respekt for det hele moderne politiske V�sen. Han har i en
af sine Romaner givet sit Syn paa Sagen. Siden Revolutionens definitive
Sejr drives der efter hans Mening egentlig slet ikke Politik i Frankrig.
De Revolution�re har som Program kun Agrarlove samt Afskaffelse af Staten
og Vaabenmagten. For de andre Politikere, siger han, er det store
Sp�rgsmaal kun et Sp�rgsmaal om Indflydelse, og hvem der skal ud�ve den.
Enhver vil v�re en Allerhelvedes Fyr, det vil sige et Menneske, som man
h�rer paa, naar han holder Taler, som man skynder sig at tilfredsstille,
naar han forlanger Noget, og som skr�mmer, naar han truer. Det
republikanske Frankrig er en Armee; der har f�lt Trang til at fornye sine
Kadrer: det er det, man kalder de nye sociale Lag, der skal frem.
Monsieur Jourdoin efterabede Greverne og Marquierne og fandt sig yderst
h�dret ved at have dem tilbords; nutildags siger Monsieur Jourdoin til
Seigneur Dorante: "Du er f�rdig, min Ven, gaa din Vej, for at jeg kan
komme til."--Cherbuliez bryder sig ikke om "at komme til". Han befinder
sig mange Gange bedre i sin L�nestol ved Kaminilden, end han vilde gj�re
det paa en Ministertabouret, og er der Noget i denne Verden, som han kun
kan se den sorte Side ved, saa er det Guldkalvsdyrkelsen. _"Non,
certainement, je n'aime pas le million,"_ siger han, og der gaar gjennem
de smaa �jne et Glimt, som ikke har Spor af Bl�dt eller Venligt ved sig.
Det supplerer Bekjendelsen og overs�tter den i et mindre afd�mpet Sprog.
Millionen er hans _b�te noire_, med hele den Verden, der drejer sig om
den, har han og vil han Ingenting have at bestille. Paa sin venstre
Seinebred f�rer han med sin Hustru og sine B�rn en stille, borgerlig,
arbejdsom, fredsommelig Existens. Tidlig om Morgenen gaar han til sin
Skrivepult, regelm�ssigt, n�sten paa Klokkeslet, som Kontoristen gaar paa
sit Kontor. Han skriver sit bestemte Antal Timer, langsomt, formende,
filende, glattende paa hver S�tning, til den er netop, som han vil have
den. Det er ingen af Lidenskaber forpint og s�nderreven Sj�l, der faar
Luft i pludselige Improvisationer. Kjender han til Feber under Arbejdet,
saa er det kun den, som selve Undfangelsen f�rer med sig, og dens Smerte
har paa Bunden en uendelig Nydelse. Saaledes gaar hans Liv Dag efter Dag,
og dette Liv giver ham den Ro og Tilfredshed, der er Alt, hvad han
forlanger af Verden, den "grande tranquillit�", der er Lykken for ham og
hele den Race af Mennesker, for hvilken han staar som Repr�sentant.




DE FREMMEDE I PARIS.


Paris's Fysiognomi vilde ikke v�re parisisk, ialfald ikke moderne
parisisk, uden de Fremmede. De giver det paa ingen Maade de Tr�k, der
udgj�r dets virkelige Charme, dem, som man kommer til at holde mere af,
jo n�jere Bekjendtskabet bliver, men de giver det mange af dem der
springer mest i �jnene. Det er ikke Pariseren, der gj�r Gadelivets
Kolorit broget. Han er selv en douce Fremtoning, hvis Stolthed er at v�re
korrekt og at undgaa Spr�l. Det er den t�rnede Touristbritte og den
dandypyntede Ibenholtsneger, det er Asiater og Afrikanere med
Silkekaftaner og spraglede Burnus, med Diamantagraffer og blaa
Saffiansst�vler, det er den kasserolr�de Indianer og den guldgule Indier,
det er denne aldrig endende etnografiske Revue af Mennesker i alle
Kul�rer og i alle Verdens Kustumer, der frembringer Boulevardbilledets
Farveorgier. Og tildels paa samme Vis gaar det med Pariserlivet;
Effektstaffagen og Effektscenerne i det, Alt det, der gj�r mest skrigende
Staahej, faaer sit Materiale for en v�sentlig Part fra den store
Fremmedlegion af Tapageur-Publikum, hvormed samtlige fem Verdensdele
rekruterer Paris. Den er bleven en Pr�torianerkohorte, som, samlet ved
alle Midler af Verdensdronningen selv, nu har ranet Magten til sig og
f�rer sig op som Herrer og skriver hende Love i hendes eget Slot.

F�r Tredive, f�r Otte og Fyrre viste den Fremmede sig kun kometagtigt paa
Pariserhimlen. Hvad han nu end var for en Slags Potentat eller Nabob, en
exotisk M�rkv�rdighed var og blev han, der kom og saae og blev set paa
med store �jne og saa forsvandt igjen uden nogensinde at dukke klart frem
af sin halvt eventyrlige Dunstkreds. F�rst da Revolutionsideerne begyndte
at gaa deres Gang over Evropa, og da Reaktionens Offre fra alle Kanter
vendte sig til det frie Frankrig for at finde Asyl, kom der en virkelig
Fremmedkoloni i Paris. Man tog med aabne Arme mod de tilstr�mmende
Emigranter. Man tog imod dem som det, de i Virkeligheden var: Blomsten af
det liberale Europas Intelligens, og man indr�mmede dem en fremragende
Plads i sit Samfund. De samlede store Kredse omkring sig; man h�rte paa
deres Taler og Foredrag, man lod sig bel�re og begejstre, og let
tilb�jelig som man var til at passioneres, rejste man dem formelige
Pjedestaler. Folk som Mizkiewitz og Kossuth blev Heroer, som kun Faa af
Franskm�ndenes Egne naaede op i H�jde med.

Fra den Tid har de Fremmede faaet Borgerret som et Element i
Pariserlivet, og fra den Tid er de stadig komne til at spille en st�rre
og st�rre Rolle i Paris. Men deres Type har un�gtelig i Aarenes L�b
undergaaet meget v�sentlige Metamorfoser. Den chevalereske Polak og den
idealistiske Tydsker er forsvundne med den Periode, for hvilken de stod
som Repr�sentanter; Rastaqouairen og Amerikanermillion�ren har taget
deres Plads i den moderne Million-Metropol, i det uhyre
Verdenskaravanserai, hvortil Dampen og hvad der kom i dens F�lge:
Distancernes Forsvinden, den store Industri og de store Formuer i en
Menneskealder har forvandlet Frankrigs Hovedstad.

Skj�ndt Fremmed er Rastaqouairen en moderne Pariserfigur af reneste Vand;
han er det i den Grad, at han er ut�nkelig, umulig noget andet Sted. Han
kommer fra Egne af Verden, over hvilke der endnu ligger Sl�r af noget
Halvdunkelt, Eventyrligt, fra Brasilien eller Peru, fra en eller anden
sydamerikansk Republik, som man knap kjender af Navn, til N�d fra
Portugal, Spanien eller Rum�nien, helst fra et Sted med uudtaleligt Navn,
der holder Sp�rgsmaalet om Nationalitet og Verdensdel i ubestemt Taage.
Hans eget er ligesaa langt som imponerende. Det vrimler i det med
Santa'er, med da'er og di'er og y'er, og det h�nder aldrig, at der
mangler en Marquis-, en Vicomte-, en Chevalier- eller endnu finere Titel
foran det. Hans Bryst er bed�kket med Stjerner, om hans Hals h�nger der
Ordensbaand i alle Regnbuens Farver. Hans Paakl�dning er rig, men
elegant, hans Holdning kavallerm�ssig, hans Optr�den en Grandseigneurs.
Ingen, der seer ham, kan v�re i Tvivl om, at han er et V�sen af Race. Den
let broncerede Tone, som fjerne Landes Sol har givet hans Teint, og den
fremmedklingende Dialekt i hans flydende Fransk for�ger kun det Aparte og
Distinguerede ved hans Person. Men hvad han mangler, det er netop det,
der udm�rkede hans Forg�ngere i Fyrrerne og Halvtredserne. Han er hverken
nogen Ideernes Helt eller nogen Intelligensens Mand. I hans Hjerne er
visse s�rlige Rastaqouairorganer blevne uforholdsm�ssigt udviklede paa de
andres Bekostning, og ved hans Fysiologi er der yderligere den store
M�rkelighed, at han er kommen til Verden ganske uden Hjerte. Skulde det
v�re Aand og Talent, Kundskaber eller blot Dyd og gode S�der, der
bestemte hans Plads ved Verdensdronningens Taffel, saa vilde han ikke
engang komme til at sidde nederst, han vilde ikke engang faa Lov til at
staa paa Trappen og fange Lugten op, man vilde anbringe ham saa langt
borte som muligt i en Baggaard. Da hans Pretensioner nu imidlertid gaar
ud paa ikke blot at v�re med til Gildet, men at b�nkes til H�jbords
endogsaa, saa maa han kj�be denne Ret paa anden Viis. Han er saa heldig,
at de Valeurer, han kan byde som Betaling, i vore Dage har naaet en Kurs,
der er svimlende h�j.

Rastaqouairens Rolle i Pariserlivet er et Resultat af Reklame. De
omtalte, s�rlig udviklede Hjerneorganer hos ham huser en Evne til at
gj�re Opsigt, i hvilken han har sin Specialitet, sin Styrke, den eneste
Mulighed for sin Position. Hele det Paris, der gj�r Spektakel og springer
i �jnene, fylder han med sin Person. Han viser sig ostentativt overalt,
hvor der er Lejlighed til at blive set, han kj�rer i Boulogneskoven med
isabellafarvet Forspand, han holder de dyreste Maitresser og de
extravaganteste Hoteller, han spr�nger Klubbernes Spillebanker eller
taber Hundredetusinder til dem paa en Aften, han holder mystiske Orgier
paa de store Natterestaurationer, han laver sig romantiske Amouretter med
racebesl�gtede exotiske Prinsesser, og han s�rger omhyggeligt for, at
alle disse hans Bedrifter, tilb�rlig stiliserede og forst�rrede, b�res
paa Rygtets Vinger ud til Alverden. Den Rubrik i Boulevardbladene, der
f�rer Titelen _"Echo de Paris"_ har han efterhaanden fuldst�ndig erobret.
Han har gjort det dels ved liberale Pengelaan til Journalisterne, dels
ved store Dinerer og L�fter om Dekorationer fra de fjerne Hoffer, hvor
han er altformaaende, dels endelig ved direkte Kj�b. Han har Maanedskonto
med Bladet, og det beregner ham Omtalen af hans Extravagancer efter fast
Taxt. Hans Navns N�vnelse i Forbindelse med en opsigtv�kkende Premiere er
kun en Forretning paa nogle Louisd'orer, sin Stald eller sine
Elskerinders Toiletter kan han faa beskrevet for et Par hundrede Francs,
men falder han undertiden paa at unde sig et Causerie, i hvilket man gj�r
ham--under let gjennemskuelige Chiffre naturligvis--til Helt i en
Historie, hvorom "hele Paris" vil tale, maa han kj�be denne Luxus
med Tusender.

Der er to Arter af denne moderne Type: de, der har Penge nok til at fylde
i Rabaldermolokens Sv�lg, og de, der mangler det f�rste Forn�dne, Basis
for den hele prangende Svindelbygning, Guldfundamentet, hvorpaa den
hviler. Forskjellen har dog ikke Stort at sige; de F�rste vedbliver at
f�re deres larmende Karnevalstrain, til D�den gj�r Ende paa det, de
Sidstes Existens spr�nges en Dag i en enorm Skandale, men saal�nge det
gaar, er det de samme Midler, hvormed der virkes, og de samme Maal, der
str�bes henimod. Man r�kker derfor ogsaa broderligt hinanden Haanden og
tumler afsted i samlet Trup. Den Enes Kredit styrker den Andens,
Glandsen, som man slaar sammen, bliver bl�ndende, og den store Hob staar
betagen, imponeret af det st�jende Festbakkanal.

Ved Siden af Styrken, som dette indbyrdes Sammenhold giver, har
Rastaqouairefamilien imidlertid ogsaa udenfor sin egen Kreds m�gtige
Allierede i det moderne Paris. F�rst og fremmest har den Vrimmelen af
landflygtige Exmonarker. De giver kun grumme n�dig Slip paa Fiktionen af
endnu at f�re et Hof, og skal de lave sig et, kan de ikke v�re
n�jeregnende med, hvordan det sammens�ttes. De aabner da Portene paa vid
Gab for Rastaqouairen, de skaber ham fast Grund under Foden, og de giver
ham en Fernis til at sm�re over sin Forlorenhed, saa han n�sten kan gaa
og gj�lde for Mahogni.

Dern�st har han sin store Forbundsf�lle: Amerikanermillion�ren. Det er en
Race, der er meget n�r besl�gtet med hans egen. Den har ikke hans
prangende Navn, hans Ordener og hans personlige Distingverthed, men den
har til Erstatning sine fabelagtige Miner hinsides Atlanterhavet. Der er
over disse Miner en Flig af det samme mystiske Sl�r, som indhyller
Rastaqouairens Land og Oprindelse; man kan ikke altid med absolut Vished
sige, om Metalaarerne, hvoraf der �ses eller er �st, just ligger i
Bjerge, men S�lv og Guld kommer der under alle Betingelser ud af dem i
saa overstr�mmende Masse, at Amerikanermillion�ren medlidende kan se ned
paa Alt, hvad man i andre Lande har den Pretension at kalde Million�rer.
Ved Siden af ham er de rene Lazzaroner; for dem er Millionen en
Totalsumma, i HANS Finantsbetragtninger og i HANS Kasse er den simpelthen
den til Grund liggende Enhed. Den er fremdeles for ham det eneste Solide
i den ganske Existens, Hovedhj�rnestenen, hvorpaa Verden hviler med Alt,
hvad der i den befinder sig af Levende og Livl�st. Om den har en Gud
eller en Urcelle til Ophav, er Spindsfindigheder, der ikke kommer ham
ved; han tager den, som den er, og han seer heller ikke ud over, hvad der
kommer efter den. Han veed derimod, at den har en Axe, som den drejer sig
om, og at denne Axe er en Guldbarre. Det veed han af Erfaring, og denne
Viden resumerer for ham Alt, hvad man overhovedet har Behov at vide, alle
Kundskaber, al Intelligens, al Spiritualitet, al Moral tilogmed. I hans
Livsbetragtning er der ingen Slingren og Tvivl. Han anerkjender kun
Millionen, han har Millionen, og han kj�ber for den, hvad han forresten
har Lyst til at have, det er simpelt og let, som at to og to er fire.

Hvad han vil have, er nu naturligvis det Samme, som alle skabte V�sener
bevidst eller ubevidst vil have: Velv�re f�rst og fremmest, Anerkjendelse
dern�st som den St�rste og St�rkeste, Herskerv�rdighed, Samfundsposition
for at blive ved rent menneskelige Begreber. Men Velv�re er der intet
Sted i Verden, der kan byde ham i samme Omfang som Paris, og han veed
ogsaa ganske vel, at Undtagelsesdiplomet som Numer Et ikke er komplet og
i fuldst�ndig reglementeret Orden, f�r Seinemetropolen har sat Indsegl og
Stempel paa det. Saa lader han da sit Guld ind og sejler over Vandet og
kommer og kj�ber. Trommerne gaar, og Trompeterne skingrer. Hejda, hit
alle prima Varer, Alt, hvad der er dyrt, hvad der spr�ller og glimrer! Jo
kostbarere, desto bedre! Det Eneste, det gj�lder, er, at Verden faaer at
vide, hvor rig han er, og at den taber N�se og Mund af Beundring over
hans Rigdom. Der er en lille Historie fra sidste Vinter, som er uhyre
karakteristisk, og som har det Fortrin at v�re sand ved Siden af.
Ligeoverfor Triumfbuen boer der en af Amerikanermillion�rerne. Fruen vil
ikke for nogen Pris miste det Renomm�e, hun hidtil ubestridt har havt: at
hun giver de flotteste Soir�er i Paris. Hun er desaarsag bestandig paa
Jagt efter nye Extravagancer. Saa kastede hun en Dag sine �jne paa
Triumfbuen. Den laa lige for hendes Salonvinduer, hun regnede ud, at en
straalende Illumination af den vilde gj�re magel�s Effekt som
Overraskelse, naar man rejste sig fra Bordet. Tanken var ikke undfanget,
f�r hun �jeblikkelig sendte sin Kammertjener til Municipalraadet med
Foresp�rgsel om, hvad den Tingest, vilde koste at leje for en Aften.
Hendes Forbauselse var stor, da Fyren kom tilbage med den Besked, at man
ikke lejede den ud. Men forbl�ffe lod hun sig dog ikke, hun havde jo sine
Miner, og hun skikkede derfor nyt Bud med den Hilsen, at man kunde sende
hende Regning paa Monumentet, hun kj�bte det.

Hun har ikke faaet det, men baade hun og hele Rusen af
Amerikanermillion�rer har faaet nok alligevel til at fylde Paris med
deres Glands. Rastaqouairen gj�r umaadelige Anstrengelser for at kunne
holde Skridt med dem i Boulogneskoven og ved Premi�rerne, og halvvejs
lykkes det ham endnu; han har, som sagt, noget medf�dt Distingveret, der
mangler dem, og som Hj�lper ham. Men i een Henseende har de en uhyre
Overlegenhed, de har deres Saloner. Rastaqouaireracen er v�sentlig ugifte
Herrer paa Jagt efter Partier, hos Amerikanermillion�rerne tr�der det
mandlige Element i Baggrunden, Fruen og de unge D�ttre med deres enorme
Medgifter bliver Numer Et. Som de med utrolig Hurtighed faaer l�rt sig en
vis, om end noget kantet og st�jende, saa dog yderst flot Pariserchiched,
saaledes har de heller n�ppe sat Foden paa fransk Grund, f�r de er
fortrolige med de vildeste Festfantasier, en fransk Hjerne nogensinde har
undfanget. Og de s�tter sig da strax i Fart for at f�re Hus. Portene
sm�kkes paa vid Gab for hvem der vil komme, man kj�ber for fabelagtige
Summer de ber�mteste Kunstnere og Virtuoser til at optr�de, Bordluxus'en
lokker de Gamle, de smukke, flirtationslystne Misser fanger Parises
flotteste Kavallerer i deres Garn, deres Millioner ud�ver endogsaa
Tiltr�kningskraft paa adsillige M�dre fra Faubourgerne, som ved deres
S�nners Partier maa v�re bet�nkte paa at faa det noget falmede Stamtr�
forgyldt op. Kort sagt, Amerikanermillion�rernes Saloner bliver Centret
for Vinterlivets store Begivenheder, de eneste, der s�ges, de eneste, der
tales om. De har _la note du jour_, de skaber Moden, de giver Tonen an.
Og denne Tone er den samme som den, der skingrer ud af Rastaqouairens
Rabalder, og den glider sammen, med den og l�fter sig op i det store,
moderne Credo og Nutids Te-deum, Hymnen til Millionen.

[Illustration: I Amerikanermillion�rens Salon.]

Saaledes er da i vore Dage den Rolle, den Fremmede spiller i
Pariserlivet, en meget stor. Ham er det, der har sat Millionens
Anvendelse som Maalestok for Menneskev�rdet i System, og han har ved sin
hele st�jende Propaganda faaet denne Maalestok accepteret. Dog vel at
m�rke: ikke af den virkelige Elite, af det �gte Paris, Intelligensens
lille men eneste sande Aristokrati. Dets Kredse lukker sig hermetisk af
mod enhver Ber�ring med Rastaqouairer og Amerikanermillion�rer; jo
vildere Bakkanaldandsen omkring Guldkalven bliver, desto mere tr�kker det
sig tilbage fra alle de Templer, hvor denne Kultus gaar for sig, og lever
i Stilhed sit eget Liv videre, borte fra den larmende Offentlighed. Det
er just paa dette Punkt, at man maa s�ge en ganske naturlig Forklaring
af, hvad Udl�ndinge saa tidt bebrejder Pariserne: deres Utilg�ngelighed,
Vanskeligheden ved at komme i nogetsomhelst n�rmere Forhold til dem, den
kinesiske Mur, de bygger op om deres Hjem.

Det er ganske rigtigt: den Fremmede, som ikke kan smide Millioner i
Grams, kj�be sig enhver Luxus, han faaer Lyst til, og dermed ogsaa den at
pynte sin Salon op med Halen af "Tout-Paris", han kan risikere at komme
til at gaa omkring som et Skrumpelskud, hvem Ingen bryder sig om, og som
for den Sags Skyld gjerne kunde dumpe i Seinen og blive lagt paa "La
Morgue", uden at nogen af "Vennerne" fra Gaden gad gj�re sig den
Ulejlighed engang at gaa hen og se paa ham. Men naar man vil v�re billig
og tage Sagerne, som de virkelig er, kan man saa bebrejde Pariserne det
og kalde det Mangel paa Im�dekommenhed og Gj�stfrihed? Alle gamle
Beretninger gaar netop ud paa at skildre dem som det mest im�dekommende
og gj�stfri. Folkef�rd; man har ingen Ret til at tvivle om disse
Skildringers Paalidelighed, og Nationerne skifter ikke Natur, som
Slangerne skifter Ham. Saal�nge Pariseren dannede sine Forestillinger om
Udl�ndingene efter de store Emigrantfigurer fra Fyrrerne og
Halvtredserne, kunde han v�re og var han gj�stfri, men de to elskv�rdige
moderne Typer, der nu staar som Repr�sentanter for den Fremmede i Paris,
de skal sandelig ikke friste ham til noget Bekjendtskab ud over det
strengest n�dvendige. Og foruden dem, hvilke andre Fremmede er det saa,
der springer ham i �jnene? Den uendelige Turisth�r f�rst og fremmest, med
Citysnobberne som Hovedelement. Engl�ndernes Hensynsl�shed paa Rejse er
stor allevegne, men der er ingen Steder, hvor den bliver saa skrigende
grel som i det zirlige, formelle Paris. Intet respekterer de; det er
formelig, som om de gj�r sig en personlig Gl�de af at sparke til alle
Vedt�gter og ligesom Barnet, der pladsker i Rendestenen, anser sig for
desto st�rre Allerhelvedeskarle, jo mere uopdragne de kan komme til at
tage sig ud. Det store Publikum finder sig deri med et medlidende Smil og
lader dem betale. Men for�ger de for den t�nkende og r�sonnerende Pariser
ikke det �di�se Skj�r, hvori Rastaqouairen og Amerikanermillion�ren har
stillet den Fremmede, saa afd�mper de det ganske sikkert heller ikke.
H�jst kan de blande det med en Nimbus af Latterlighed, naar de i deres
kuri�se Kostumer og med deres r�de Baedekere turer gjennem Gaderne og
stiller sig op udenfor alle Monumentstakitter og glor og lader sig binde
Historier paa �rmet af den f�rste den bedste Spasmager, der gaar forbi,
eller naar de klumper sig sammen paa deres _four-in-hands_ og under en
Cook-F�rers �gide gj�r Turen Paris rundt i fireogtyve Timer og saa rejser
hjem og bilder sig ind, at de kjender det Hele som deres Vestelomme.

Saa er der dern�st Tydskerne. I de f�rste Aar efter Krigen holdt de sig
forholdsvis roligt til deres store Exportationsforretninger i Kvarteret
omkring Rue d'Hauteville, men det er ikke saaledes l�ngere. De giver sig
nu ogsaa af med Import, og det af en Art, som vanskeligt kan hue
Pariserne. Under en Turnforenings uskyldige Maske har de lavet et stort
Generalagentur for Paris's fredelige Annektering gjennem Masseanbringelse
af unge Tydskere, som "Vaterlandet" ikke selv kan br�df�de. Bedriften
gaar strygende. Disse nye Emigranter har ikke blot oversv�mmet Handels-
og Bankhuse, man finder dem allevegne, selv hvor man mindst skulde vente
det, i Ministerier og Bladkontorer endogsaa. Kolonien begynder desaarsag
at l�fte Hovedet igjen og saa smaat at f�re sig op som Herrer allerede.
"Der Wacht am Rhein" lyder lysteligt i de tydske Kaf�er, og med overlegen
Haan indbyder man endog Paris's bekjendteste Patrioter til at komme og
h�re paa den smukke Vise.

[Illustration: Rejsende Engl�ndere i Paris's Gader.]

Heller ikke denne Part af Fremmedpublikummet skal stemme Pariserne
gunstigt for det som Helhed. F�jer man yderligere dertil Hele Skaren af
Industririddere, der fra alle Herrens Lande v�lter sig som en
Gr�shoppesv�rm over det moderne Paris, kan man saa undre sig over, at
dets Befolkning, er en Smule paa sin Post, viser en vis Reservation mod
de Fremmede? Man bebrejder Pariserne, at de er letsindige; de vilde uden
en saadan Reservation v�re det gr�ndsel�st, utilgiveligt. Den er en
N�dvendighed, fremtvungen af Forholdene i deres By, og man har ingen Ret
til at beklage sig over den. Har de virkelige Garantier for, at den ikke
beh�ves, saa er de strax rede til at l�gge den af Kunstnernes Stilling
viser det saa tydeligt, som �nskes kan. Det er ikke blot paa den aarlige
Salon, at der indr�mmes den store Koloni af udenlandske Malere lige Plads
og lige Ret med de franske, de samme Udm�rkelser og Bel�nninger som dem,
i hele Pariserlivet gj�res der ingen Forskjel paa dem og paa Parisernes
Egne. De taler et Sprog, der er universelt, de kan gjennem det bevise, at
de fortjener Gj�stfrihed. Hvor han seer, at der er virkelig Fortjeneste,
der er Pariseren saa redebon som Nogen, til at aabne alle D�re paa vid
Gab for den og byde den velkommen. Den Fremmede, der har formaaet at
tr�nge igjennem og gj�re sig gj�ldende i Paris, bliver i samme �jeblik
betragtet og behandlet som Pariser.

De Mange derimod, der aldrig gj�r det, de store Flokke ikke mindst af
studerende Ungdom, som Dag for Dag kommer i talrigere og talrigere M�ngde
fra alle Verdens Kanter, dem kan vel et Ophold i Paris stundom bringe
Perioder, i hvilke en F�lelse af Forladthed og Tristhed og Kulde tager
dem fangen og faaer dem til at �nske sig langt bort fra Byen, der paa
Afstand stod saa lokkende for dem som et Indbegreb af Alverdens
Herligheder. Det Tr�sterige ved Sagen er dog, at slige Perioder sjelden
varer l�nge. Faa er tagne fra den forunderlige Stad ved Seinen uden at
elske den h�jere, da de gik, end da de kom; Mange, Mange har den f�ngslet
saa fast, at de aldrig blev i Stand til at rive sig l�s. Det tyder dog
vel sagtens paa, at den Fremmedes Stilling i Paris Alt i Alt maa v�re saa
ganske taalelig. Tristhedsperioderne er kun sporadiske Anfald af Hjemve,
og den Sot f�lger Mennesket, hvor det drager hen. Nordboen i alt Fald
kunde rejse lige ind i Paradiset, den vilde finde ham der ogsaa. Men
kommer den over ham, saa ligger der jo hist og her i Pariseroceanet
Smaa�er, som, om de end ikke er F�drelandets Jord, dog har et Par
Spadefulde af den str�et paa sig. Der s�ger han hen. Han tyer til
Kunstnernes Kreds paa _H�rnan<s._ eller til Haandv�rkerforeningen i _Caf�
du Danemark_, hvis det er hans Verden, eller til Nordboernes f�lles
Hovedkvarter paa _Caf� de la R�gence._ Han finder der Nordens Blade, han
h�rer Hjemmets Sprog og seer Ansigter, som han kjender fra Hjemmet. Og
mangler de sidste en enkelt Gang, saa har han dog i alt Fald sin
fortr�ffelige Garcon August, som kan sige "Goddag--smukke Piger--jeg
elsker Dig." Det er ham nok; det er, som han havde kysset Toldbodens
Sten, og han kan sejle ud igjen, ud i det store Paris, der er som Havet,
bestandig skiftende, bestandig nyt, bestandig hemmelighedsfuldt lokkende.




VRANGSIDEN AF  PARIS.


Pauperismeb�ltet.

Som Krybet under den store Sten, saaledes samler Elendigheden sig i de
store Byer. Den har v�ret der bestandig, og den vil trods alle sociale
Reformatorer blive ved at v�re der bestandig, indtil Kampen for Livet
h�rer op, og Paradiset atter vender tilbage paa Jorden, Men man seer den
ikke altid; det gaar med den som med Krybet under Stenen. Saal�nge Stenen
ligger rolig, d�kket af gammelt Mos og omgroet med Gr�s og Blomster,
t�nker Ingen paa Krybet under den. F�rst naar den voldsomt rokkes og
rykkes tilside, kommer hele den lyssky Verden, der har levet i Klamheden
og Skyggen under den, frem og; v�kker Afsky og Skr�k.

Paris fik ved Kejserd�mmets Fald et saadant voldsomt Ryk, og i de ti Aar
siden da er det bleven efterfulgt, af St�d paa St�d. De har aabnet �jet
for, at den store Luxusstad gjemmer Andet end Glands og Pragt, de har bag
det Paris, som leer og; straaler og bl�nder, r�bet et, hvor Diamanterne
erstattes af Taarer, og hvor den glade Livslyst viger Pladsen for lave
Instinkter, for alle de onde Lidenskaber, der groer saa villigt i L� af
Fattigdom og Elendighed. Det er da gaaet, som det gaar ved Stenen, naar
Krybet kommer frem. Man er bleven forskr�kket; man er muligvis bleven det
over Maade, men man er ikke bleven det uden Grund. Af alle store Byer er
Paris ikke blot den mest glimrende og den rigeste, den er tillige den,
der rummer den st�rste Sum og de mest afskr�kkende Former af
menneskelig Usselhed.

Det var i gamle Dage London, der n�d det triste Ry at have Forrangen i
saa Henseende. Muligt har det engang v�ret med Rette, men det er det i
hvert Fald ikke l�nger. Velstanden er selv mellem de laveste Samfundslag
langt mere udbredt i Paris end i London, men paa den anden Side er
Trangen ogsaa st�rre. Det nytter ikke, at Seinestadens Guldflod voxer og
voxer, saa det snart ikke er muligt at finde Afl�bskanaler for den mere;
samtidig dermed vedbliver Procentantallet af dem, Samfundet maa
underst�tte, for at de ikke skal d� af Sult, at holde sig konstant. I
London er det i L�bet af de sidste ti Aar sunket fra sex til tre, i Paris
derimod er endnu som ved Kejserd�mmets Fald af hundrede Beboere mellem
syv og otte indskrevne paa den offentlige Velgj�renheds Lister. Det er
denne Armee paa over halvandet hundrede tusinde Ulykkelige, der savner de
f�rste Betingelser for at kunne f�re en menneskelig Tilv�relse, som har
gjort Kommunen mulig. De har Alt at vinde, men Intet at tabe, og enhver
ny Rejsning vil derfor ogsaa finde dem slagf�rdige paa Pletten. Naar da
Gambetta har lovet at s�ge dem "selv i Dybet af deres Huler", har han kun
aflagt et L�fte, som han vilde gj�re vel i engang at holde. Der findes i
disse Huler baade meget ondt Ukrudt, som maa rykkes op, og enkelte gode
Spirer, som sikkert kunde trives, naar der gaves dem af Luft og Lys, hvad
de har Behov. Frankrig faar ingen Ro, f�r der i begge Henseender bliver
gjort, hvad det er muligt at gj�re. At Kommunen og alle de R�des
Spektakler siden den maatte til, f�r man fik �jet op for denne Vrangside
af Paris, har i�vrigt paa en vis Maade sin ganske naturlige Grund. Man
l�gger under almindelige Forhold kun M�rke til det, man seer stadig
omkring sig, og det Paris, der leer og glimrer, seer ikke Elendigheden.
Den har, paastaas der, altid og i alle store Byer en centrifugal
Tilb�jelighed. Baron Haussmanns Udluftninger af den gamle Seinestad har
rakt Haanden til disse naturlige Dispositioner, og efterha�nden er da
Pauperismen med samt hele dens uhyggelige Tilbeh�r rykket l�ngere og
l�ngere bort fra det Paris, hvormed man til daglig Brug er vant til at
regne. Den Fremmede kan Uger og Maaneder tumle sig i Luxusens Solglands
uden nogensinde at se Elendigheden kaste en eneste Skygge over det
brogede Virvar af leende og lokkende Billeder, der m�der ham overalt.
Hist og her i N�ttet af travle Handelsgader, der straaler ud fra
B�rspladsen, er det ganske vist, naar man s�ger godt, endnu muligt at
finde snevre, sorte, smudsige Gyder, hvor Pjalterne af den gamle Mis�re
er bleven h�ngende. Men det er kun sjeldne Undtagelser, muddrede Draaber
i et Hav af Krystal. Det rige Paris kan f�rdes roligt i sin Stad af
Boulevarder og Avenuer uden Frygt for at rendes paa �rmet af
Elendigheden.

Til Gjengj�ld har den rundt om Luxusens By draget et B�lte, hvor den er
paa sin egen Grund, og hvor den hersker souver�nt.
Centrifugaltilb�jeligheden bliver ved; dette B�lte tr�kker sig l�ngere og
l�ngere bort, men det breder sig samtidig. Hele det vidtstrakte Terr�n
mellem Fortifikationslinierne og de ydre Boulevarder er efterha�nden
blevet erobret af Pauperismen, og den har de; paa de gamle Havers og
Vinmarkers Plads, indstalleret et Fattig-Paris, der ingen Lighed, intet
F�llesskab, ingen Ber�ringspunkter har med det rige. Sort og Hvidt er
ikke mere forskjellige fra hinanden end de to Byer. Der ligger for
Exempel ud ad Gobelinsfabrikken til, bag Boulevard de la Gare, Noget, som
Folkevittigheden har d�bt "Cit� des Khroumirs", oprindelig en stor,
ubebygget Tomt, hvor de fattigste Kludesamlere tilbringer deres Dag,
sovende paa selve deres Dynger af alt Slags Affald, dels i Lerhytter uden
Vinduer og D�re, dels, naar endogsaa Lejen af disse Hytter bliver dem for
dyr, i gamle Menagerivogne, der er blevne for aff�ldige til at kunne
kj�re omkring l�nger paa de landlige Markeder. Kunde man tage denne "Cit�
des Khroumirs" med samt dens ynkelige Beboere, flytte dem ud i
Akklimatationshaven og der vise den frem som noget Exotisk i Smag med
Eskimoerne og Ildlandsfolkene, vilde hele Paris str�mme derud og falde i
Forbauselse og Forf�rdelse over, til hvilken Degradation Menneskesl�gten
kan synke ned. Nu er de stakkels Kludesamlere alt Andet end generede af
Nysgjerrige. Paa Place d'Italie, der kun ligger nogle faa hundrede Skridt
fra Khroumirgyden, har jeg truffet Politibetjente, som end ikke kjendte
dens Existens. De havde f�rst for nylig faaet Stadion i Kvarteret,
sagde de.

[Illustration: En parisisk Kludesamler]

Naturligvis er Pauperismeb�ltets Fysiognomi ingenlunde saaledes
allevegne. Tvertimod, det har som oftest endogsaa et ganske anst�ndigt
Udseende, der meget vel kan skuffe en overfladisk Bes�gende og give ham
et Indtryk af forholdsvis antagelige Kaar. Franskm�ndene s�ger altid, saa
l�nge det paa nogen Maade er muligt, at bevare det ydre Skin. Desuden er
kun de f�rreste Kvarterer derude st�rkt bebyggede endnu, man tr�ffer
mange Partier, der har en halvt landlig Karakter. Hist og her har smaa
Rentierer, der havde Lyst til at s�tte Foden paa egen Grund, men hvem
Terr�net, i selve Paris blev for dyrt, kj�bt sig Jord og indrettet sig
det ganske hyggeligt i Smaahuse med Tonneller, Poppelgrupper og
Kj�kkenhaver. Disse gr�nne Smaakroge liver op, Kvartererne er hyppigt
gjennemskaarne af brede, t�tbeplantede Alleer, for Exempel den n�sten
milelange Pyren�ergade, som str�kker sig gjennem hele Belleville,
Menilmontant og Charonne, Udsigten over Paris er fra H�jdepunkterne tidt
s�rdeles smuk, og paa mere end et Sted kan da Pauperismeb�ltets. Ydre
Habitus forekomme nok saa venlig. Det er dog kun som Kalken udenpaa
Graven; Forraadnelsen ligger bagved. F�rst og fremmest har selve de
gr�nne Alleer uhyggelig; meget tilf�lles med hine Dekorationst�pper og
S�tstykker, som i gamle Dage blev brugte til at give rejsende russiske
Kejserinder en Id�e om deres Land. Forvilder man sig ad en Sidegade bort
fra Alleen og Husene, som stadser op langs den, dumper man kun altfor
tidt ind i et Virvar dels af smalle, stinkende Str�der, dels af �de
Tomter, oversaaede med Flaskeskaar, M�ddinger og alskens Urenlighed. Her
er nogen Tvivl om, hvor man befinder sig, ikke l�nger mulig. Pjalterne,
der h�nger ud af de ituslagne Ruder, Kludekr�mmerboderne i hver anden,
tredie Bygning, Udseendet af de Folk, der tr�nger sig om V�rtshusenes
Skj�nkedisk for at drikke deres Absinth staaende, af B�rnene, der ligger
og fisker i Rendestenen, eller af de elendige gamle Kvinder, der fra smaa
Br�ddeskur, som samtidig agerer Kj�kken og Butik, s�lger radikale
Skillingsblade, obsc�ne Brochurer, muggent Hvedebr�d og raadne
P�rer,--Alt det taler mere end tydeligt nok. Man seer, hvor man er henne,
man forstaar de uhyggelige Tal, der oplyser om, at i Pauperismeb�ltet
gjennemsnitlig hver tiende Beboer er tr�ngende i den Grad, at de maa nyde
offentlig Underst�ttelse.

Endnu mere afskr�kkende bliver dog Indtrykket, naar man vover sig op i
selve Husene. De er i Regelen smaa, sjelden mere end to Etager h�je, men
hvert af dem rummer dog ofte Snese af Familie Lejligheden er nemlig kun
undtagelsesvis paa over to Rum, af hvilke det ene da oftest indskr�nker
sig til et ganske lille, m�rkt Kj�kken; meget tidt har Mand, Kone og en
hel Rede af B�rn i alle Aldere kun et eneste V�relse til deres
Disposition. If�lge en Opgj�relse fra 1880 beboede de Fattige, som modtog
stadig Underst�ttelse af det Offentlige, ialt henved 50,000 Lejligheder.
Over Halvparten af disse indskr�nkede sig til et enkelt Rum, tre tusind
havde intetsomhelst Apparat til Kogning eller Opvarmning, over fem tusind
fik kun Lys gjennem et Tagvindue, og halvandet tusind var fuldst�ndig
m�rke. Mange af disse Huse er meget gamle, byggede f�r Terr�net endnu
blev. inddraget i Paris, i den Tid, da de nuv�rende Forst�der kun var
Landsbyer, der skj�d deres yderste Forposter herud. De er de v�rste,
adskillige af dem kommer man kun ind i gjennem en lang, m�rk Korridor med
opbrudt Lergulv, en formelig underjordisk Gang, hvor Fugtigheden siver ud
allevegne. En faldef�rdig Vindeltrappe, saa smal, at en tyk Person vilde
blive klemt fast i den, f�rer da op til Etagerne, Stanken fra disse
Lokaler, hvis D�re vender ud til Trappeafsatserne, og som i Regelen staar
aabne, fylder hele Huset med en Pestatmosf�re af den gyseligste Art; Lys
er der intet af, det enkelte Vindue, som undertiden existerer paa
Trappen, kan intet bringe fra den uhumske Br�nd, der f�rer Titulaturen
Gaard. I saadanne Omgivelser skal Appetitten for Renlighed vanskelig
finde Ansporelse; den er ringe i Forvejen hos St�rsteparten af den lavere
Pariserbefolkning, her forsvinder den komplet. Den exempell�se Uorden og
Mangel paa Properhed er i Virkeligheden det, der som oftest giver disse
de Fattiges Hjem deres mest uhyggelige Karakter. Bohave mangler kun
sjeldnere. Det har engang v�ret ganske t�kkeligt; nu er det Meste i
Stykker, Betr�kket h�nger i Pjalter, Alting er overtrukket med tommetykt
Lag af St�v og Smuds. Det er, som hvert eneste M�bel fortalte Familiens
Historie. Man har sat Bo i unge Dage med Lidt paa Kistebunden og med
glade Forhaabninger til Fremtiden. Men saa er Livskampen kommen, med onde
Tider uden Arbejde, med Sygdom maaske; B�rnene er komne, Illusionerne er
bristede, Konen er bleven utro, og Manden har slukket Sorgerne i
Absinthglasset. Det er den samme Historie, der gjentager sig tusinde og
atter tusinde Gange. For Hver, der svinger sig op og kommer til at sv�mme
ovenpaa i det parisiske Menneskehav, er der Hundrede, som dukker under.
Og saasnart det er begyndt at gaa ned ad Bakke, synker de i Regelen
dybere og dybere. Elendigheden i den store Stad er som Edderkoppens V�v;
det spinder sig t�ttere og t�ttere om den Ulykkelige, der engang er
kommen indenfor det, og det ender med at knuse ham.

Hans sidste Stadium er da heller ikke det, hvortil de beskrevne Huse
leverer Sceneriet. Selv i Charonne og Menilmontant, de smudsigste og
tillige de fattigste Kvarterer af Pauperismeb�ltet--hver syvende Beboer
er her underst�ttet af det Offentlige--koster de omtalte Lejligheder dog
altid fra halvandet til halvtredie hundrede Francs aarlig, alt eftersom
de bestaar af et eller to Rum. Det er endnu ikke "Dybet af Hulerne". Dem
maa man s�ge i de saakaldte "Cit�"er, smaa, snevre Gyder uden Udgang, der
ikke findes afsatte paa noget Kort over Paris, men som ikke destomindre i
de excentriske Fattigkvarterer afgiver Bolig for over en Snes tusind af
den store Stads Befolkning. De h�rer paa en vis Maade ikke med til Byen;
de staar udenfor den, som deres Beboere staar udenfor Samfundet, kommer
og forsvinder som disse, uden at Nogen l�gger M�rke dertil. En
entrepenant Fyr, der har Lyst til at tjene sig rig i en Haandevending,
afslutter med den paagj�ldende Ejer Kontrakt om Lejemaal paa et vist
Antal Aar af en af de store, �de Tomter, der findes i tilstr�kkelig
M�ngde paa den anden Side af de ydre Boulevarder. Her kliner han i en
Fart nogle Hytter op af Ler og Br�dder. Bygningskommissionen bliver
afvist med den Besked, at det kun er midlertidige Skur, bestemte til
Oplagssted for Klude, men det forhindrer ham ikke i, naar Hytterne engang
staar der, at leje dem ud til Bolig for Mennesker. Det sker altid af pur
og bar Filantropi. De stakkels Folk vilde ellers v�re husvilde, nu giver
han dem dog Tag over Hovedet. Han glemmer at tilf�je, at han lader sig
denne Tjenstvillighed betale med fra halvtredie til fire Francs om Ugen,
hvilket repr�senterer for ham mindst halvtredsindstyve Procent af hans
Kapital, og det med absolut Garanti, thi han lader sig naturligvis altid
betale forud. Lejere risikerer han aldrig at mangle; der er i Paris altid
nok af Ulykkelige, som ikke seer sig i Stand til at opdrive en
Kvartalsleje paa fyrretyve, halvtredsindstyve Francs. Har de kun sig selv
at s�rge for, tyer de til Logishusene; t�ller Familien derimod, hvad tidt
er Tilf�ldet, henad en halv Snes Medlemmer, saa bliver naturligvis selv
de usleste af "Garnierne" for kostbare, og den eneste Udvej for at komme
under Tag er da Cit�erne med den forholdsvis bekvemme Ugebetaling. Det er
i dem et S�rsyn, naar en Lejlighed staar ledig blot enkelte Dage.
Entrepren�ren for denne skj�nne Trafik forbinder i Regelen dermed en
Virksomhed som Skj�nkev�rt ved Indgangen til Gyden; et flittigt Bes�g ved
hans Disk er obligatorisk, hvis man ikke vil tabe hans Bevaagenhed og
uds�tte sig for at blive kastet paa Gaden. Han tager paa denne Maade ind
baade i Pose og S�k, og naar den Snes Aar er gaaet, for hvilke han har
lejet Jorden, hvorpaa Cit�en staar, kan han med fyldte Lommer forlade
Bestillingen. Gydens Hytter har ikke v�ret bestemte paa at gj�re Tjeneste
l�nger, de er faldef�rdige, uden D�re, uden Vinduer, uden Tage tidt.
Ejeren lader dem rive ned af egen Drift, eller ogsaa bliver han tvungen
dertil af Sundhedspolitiet. Cit�en forsvinder sporl�st, men samtidig har
der paa andre Tomter af Pauperismeb�ltet rejst sig nye. Hvad V�rten
angaar, har han hurtigt aflagt Tr�skoene og Kyperforkl�det, har kj�bt sig
Jord og Villa i en af de smilende Landsbyer omkring Paris, indtager snart
der den ansete Position, som f�lger Hundredetusinderne i Tilgift, og er
han en snild Politiker, kan han meget godt ende med at blive Maire i
sin Kommune.

Et pr�gtigt Exempel af Arten findes ved Indgangen til en af de talrige
Cit�er, der som en forunderlig Mods�tning har bunket sig sammen i den
n�rmeste Omegn af Vidunderanl�get Buttes-Chaumont. Det er Typen paa en
Skj�nkev�rt: tyk, jovial, med r�de Kinder, der strutter af Sundhed, smaa,
snilde �jne, der altid griner, bred og kordial i sin Fa�on,
tilsyneladende Godmodigheden selv. Han har, som han selv udtrykker sig,
"nitten hundrede Sj�le" i sine Cit�er, altsaa flere end der findes i
mange af vore Provindsbyer. Da der i disse Gyder, Cit� Tarn, Cit� Gand,
Cit� Philippe, og hvad de allesammen hedder, ikke er mere end i det Hele
knap fire hundrede Beboelsesrum, kommer der altsaa gjennemsnitlig fem
Personer paa hvert Rum. Til hvilken Klasse af Samfundet de henh�rer, er
det Eneste, den i�vrigt s�rdeles meddelsomme V�rt ikke ser sig i Stand
til bestemt at oplyse. Der er lidt af Alleslags, siger han, de ern�rer
sig som de kan; forudsat de betaler, blander han sig ikke i deres private
Aff�rer, Pengene gj�lder for ham ligemeget, paa hvilken Maade hans Lejere
saa har taget dem ind. Der er en meget stor Rimelighed for, at han i
Virkeligheden ogsaa staar sig bedst ved ikke at unders�ge det; den
moralske Finf�lelse hos disse nitten hundrede Sj�le er n�ppe af den
delikateste Natur.

Hovedcit�en er ligesaalidt hos ham som andetsteds overdreven smal; kun i
de smaa Siderender, som i Aarenes L�b har skudt sig ud fra den, skinner
Dagslyset aldrig ind. Den selv ligner ved f�rste �jekast n�rmest en eller
anden Baggade i et lille Fiskerleje. Men seer man n�jere til, bliver
Forskjellen hurtigt tydelig. Fattigdommen i den afsides Krog paa Landet
har over sig et Pr�g af stille Resignation; dens Beboere lider ikke under
den, fordi deres Fordringer til Livet aldrig gaar ud over de tarvelige
Kaar, hvori de lever. I Cit�en derimod er det ikke blot Armod, man m�der,
det er Miseren i dens mest skrigende Fortvivlelse, menneskelig Elendighed
og desv�rre tillige menneskelig Degradation under dens mest
afskr�kkende Former.

Hver enkelt Hytte har Rum for en ti, tolv Familier. De, der boer ovenpaa,
er de heldigst Stillede. De maa ganske vist klattre op ad en H�nsestige,
der tilmed ikke er anbragt indvendig, men udenpaa Bygningen, og de maa
deroppe famle s5g frem gjennem en lang, smal og b�lgm�rk Gang, f�r de kan
finde D�ren til deres V�relse; men de har saa til Gjengj�ld den Luxus at
v�re i Besiddelse af et Vindue. Om det end meget hyppigt har flere Ruder
af Papir end af Glas, saa er det dog altid muligt gjennem det at lade
lidt slippe ind af Luft og Lys. Stueetagens Beboere derimod maa ofte lade
sig n�je alene med en D�r. Lukkes den, oph�rer enhver Udvej til at se
derinde ved Hj�lp af Andet end den lille Bl�ndlygte, der h�rer til i alle
disse Huler. Det er den, der bruges under de natlige Expeditioner, naar
Cit�ernes Befolkning gaar paa Rov efter Klude, Cigarstumper, bortkastede
Frugter og Gr�ntsager eller andre Gjenstande, som det er mindre
tilladeligt at tage, hvor man finder dem. En Lampe derimod, selv af den
tarveligste Beskaffenhed, er noget ligesaa Ukjendt her som Kamin eller
Komfur. Har man en sjelden Gang nogle Sous tilovers til en Haandfuld
Br�nde, saa laver man sig simpelthen et Baal paa Gulvet, s�tter en
Kogekjedel, som man har laant hos Skj�nkev�rten, over det og lader R�gen
flagre, som den vil. Og skulde det n�sten Ut�nkelige arrivere, at man
arbejder hjemme og kan faa saameget for dette Arbejde, at det kan betale
sig at br�nde Lys til det, saa r�kker samme driftige og tjenstvillige
V�rt ogsaa i denne Henseende en hj�lpsom Haand ved Udleje af Smaalamper i
timevis. Til daglig Brug staar man sig sandt at sige bedst ved ikke at
se; det, som �jet kan opdage herinde, er alt Andet end hyggeligt. Hvad
Bohave angaar, indskr�nker det sig til et Minimum. Den forekommende V�rt
stiller ingen Fordringer i saa Henseende, naar han blot faar sin Leje
betalt forud. For hans Skyld kan man flytte ind uden Seng engang. Men den
mangler kun sjelden, og gj�r den det, er den altid det f�rste,
_Assistance publique_ leverer. Kun naar Vinteren er meget kold,
forsvinder den stundom; den hugges efterhaanden itu til Pinde, som man
kan varme Kaffe ved. Til Natteleje kan man tiln�d tage til Takke med en
Bunke Klude. Selv naar Sengen er der, maa dog en Part af Familien tidt
gj�re det. Thi om man end ingen Fordomme har med Hensyn til Kj�n og
Alder, saa kan dog en halv Snes Personer vanskelig faa Plads paa et og
det samme Leje, og det er langtfra nogen Undtagelse, at det elendige Rums
Beboere naaer op til et saadant Tal. Der er n�sten altid B�rn i Masse;
ynkelige, smaa, gule, forkr�blede V�sener, uden Kj�d og uden Kl�der paa
Kroppen. Man faar et Billede af dem ved at huske paa de Figurer, man i
illustrerede Blade har seet af Hungersn�den i Indien. De gj�r et n�sten
forf�rdeligere Indtryk, oversaaede, som de i Regelen er, med Bylder og
Udslet af enhver Art. Hvorledes de kan leve og voxe op i disse Hulers N�d
og Pestasmosf�re, er en Gaade. De gj�r det imidlertid, man tr�ffer
femten- og sextenaars Ynglinge, der er f�dte i Cit�en og har tilbragt
hele deres Liv der. Jeg saae et Par Stykker en Dag under et Bes�g. De laa
og drev paa Sengen med; en Roman af Ponson du Terrail, hvori den ene
l�ste h�jt. I en Krog sad et gammelt fjollet Fruentimmer, som man vilde
have anseet for gal, hvis Absinthflasken ved Siden af hende ikke havde
angivet en anden Grund til den Tilstand, hvori hun befandt sig. Paa
Gulvet laa en lille, syv-otte Aars Pige og legede med et Spil
gjennemsigtige Kort af den Slags, som s�lges i Smug paa Boulevarden. Det
var Moder, S�nner og Datter. Den Lilles opr�rende Leget�j forklarede,
hvad der var hendes Br�dres Levevej, og hvorfra, den forholdsvise
Velstand i Stuen kom. Der stod endogsaa Rester af Kj�d og Vin paa Bordet.
Himlen skal vide, at de har v�ret dyrt betalte.

Til daglig Brug kommer der kun sjelden saadanne L�krerier ind i Cit�en.
Man er tilfreds, naar man kan kj�be sig et "Assortiment", det vil sige en
Tallerkenfuld Smaastumper af forskjellige Slags Ost, P�lser, L�g, der
oprindelig har v�ret kogte i en eller anden Ragout, samt andre Rester af
Spisevarer, der ikke lader sig definere. Marseillanerne har en Ret, de
kalder Bouilleabaisse; det er alle de Fisk, der drages op i samme Net,
kogte sammen. Assortimentet er paa lignende Maade hele den brogede
Fangst, H�keren i Cit� de Tarn bringer med i sin Pose, naar han efter
Middagstid vender hjem fra de smaa Restaurationer, hvor han for nogle
Sous har kj�bt de Levninger fra Gj�sternes Tallerkener, som Folkene i
Kj�kkenet ikke gad spise. Hos ham gaar de af som varmt Br�d; Properhed er
et Begreb, man ikke kjender her, og Smagen er allenfals mere krydret end
den, der endnu sidder i Kj�det paa de t�rre Ben, man har samlet op,
Guderne veed hvor, men som altid kappes med Klude og gammelt Jernkram om
at oversv�mme Borde og Gulv i disse Elendighedens Hytter.

Sligt kan man finde i Luxusstaden Paris, en Snes Minutters Vej fra Avenue
de l'Op�ras Million�rhoteller og fra Rue de la Paix's Diamantbutiker. Et
eneste af disse Butikers Vinduer vilde v�re nok til at skaffe samtlige
nittenhundrede Sj�le, som boer tilleje hos Skj�nkev�rten i Rue de Meaux,
en menneskelig Tilv�relse for hele Livet. Kejserd�mmet bildte sig ind at
forstaa, at det var galt som det var, og det gav Pauperismeb�ltets
Stedb�rn--Buttes Chaumont. Nogle faa Skridt fra de beskrevne Huler breder
sig dets Tusind og en Nats Anl�g. Det er en af Paris's mest beundrede
Sev�rdigheder, en romantisk Fedekoration, undfanget i en Digterdr�m og
gjort til Virkelighed med kejserlig Rundhaandethed. S�er og Vandfald
under pr�gtige gyngende Broer, Klippevildtnis med slyngende Roser,
fl�jelsbl�de Pl�ner, stolte Tr�er og blomstrende Busketter, Alt er her,
hvad der kan gj�re en Park uforlignelig. Alle Fremmede, der bes�ger
Paris, slaar H�nderne sammen i Forbauselse over dette Eden. Men Cit�ernes
Befolkning kommer der rigtignok aldrig. Den, der sulter og fryser, har
ingen Sands for Blomster og Font�ner. Det er Andet, disse Ulykkelige
tr�nger til. Elendigheden er �n Kr�ftskade paa den store By, som aldrig
helt kan ryddes ud, det er sikkert nok. Men en omhyggelig L�ge, der
kjender Ondet tilbunds, kan mildne det og hindre det i at brede sig. For
den tredie Republik er det en Livssag, at den l�gger sig efter at l�re
denne Kunst.

[Illustration: "Buttes-Chaumont"]

Samfundets Bundfald.

Omtrent paa Midten af sit L�b gjennem Paris deler Seinen sig i to Arme,
der omslutter �en, hvorfra den uhyre Stad engang er straalet ud. I
Aarhundreder var denne � Byens Hjerte. Der stod dens Kongers Borg og dens
stolteste Gudshus. Men Tiderne har skiftet. Det er andet Blod nu, der
str�mmer gjennem K�mpestadens Aarer, end det, hvis Hjertekamre var Kirker
og Kongeborge. Seine�en ligger trist og stille nu. Det Paris, som lever
og str�ber, har Ingenting med den at bestille; kun det, der har lidt
Skibbrud i Kampen for Livet, sender en underlig Skj�bne tilbage til den
gamle Moder�. Paa den ligger Hotel Dieu, de Syges store Hus,
Justitspaladset og La Morgue, Boden, hvor de ukjendte Lig stilles ud, der
fiskes op af Floden.

Ingen af de Bygninger er hyggelige Steder, uhyggeligst dog en, der danner
Annex til Templet for den menneskelige Retf�rdighed. Den er et Slags
Forgaard til det, om man saa vil. Gjennem den maa smaa og store Syndere
uden Forskjel, alle de problematiske Existenser, hvis Liv er saa
ureglementeret, at det st�der Samfundet paa Albuerne. Og deres Tal er i
Verdensstaden uhyre. Tohundrede Personer om Dagen, det vil sige en Armee
paa over halvfjersindstyve-tusind Individer, M�nd, Kvinder og B�rn,
passerer aarlig gjennem "Politipr�fekturets Depot".

Saaledes lyder det ejendommelige Navn paa en ejendommelig Ting. Det
klinger stygt, men det er betegnende. Bygningen er i Virkeligheden
Politiets store Oplagsplads for alt det Bundfald, Seinebyens Menneskehav
s�tter af mellem �ar og Dag. Der sondres og sorteres det, men derind
kommer det Altsammen _p�lem�le,_ St�rsteparten leveres fra
Politistationerne. Alt det Vildt, Sergenterne i L�bet af Natten og Dagen
fanger, bringes til disse Stationer, hvor en f�rste Unders�gelse gaar for
sig. Skyldes Anholdelsen en aabenbar Fejltagelse eller en ubetydelig
Forseelse, slippes den Fangne strax igjen. Men synes Sagen at have en
noget mere graverende Natur, gjemmes Vedkommende forel�big "au violon",
som det hedder, til Depotvognen kommer og tager L�s paa. Fem, sex Gange
daglig kj�rer den rundt og henter sine Ladninger til den stygge,
graasorte Bygning ved Siden af eller rettere under Justitspaladset.
_Panier � salade._ kalder Argot-sproget en saadan Ladning, og broget er
den virkelig som en Gr�ntkurv. Men endnu mere broget er dog selve
Depotet. Thi ikke blot den store F�llesvogn bringer Gj�ster til det; ved
Siden af dens ordin�re Rykind er der den finere Portion, som kommer
enkeltvis i Fiakrer eller vel ogsaa af og til i elegante Herskabsvogne,
Depotets Honoratiores, som man har gjort den �re at anholde hjemme hos
dem selv i Kraft af en personlig Arrestordre. Passagen gjennem Depotet er
obligatorisk for Alle, hvem Loven l�gger Haand paa. Enkelte bliver der
kun Timer, Andre maa vente en hel Uge, f�r man oppe i Justitspaladset
faaer truffet Bestemmelse om deres Skj�bne. To Dage skulde i Grunden v�re
Maximum, men det overskrides ofte. Mange bliver sendte bort simpelthen
med en Advarsel om ikke at lade sig fange igjen; Pariserpolitiet er saa
humant som muligt, maaske ikke mindre af den Grund, at dets F�ngsler
langtfra vilde have Plads, hvis man skulde fare strengt tilv�rks mod det
uendelige Hobetal af Vagabonder og den Slags Fyre. Kun de, mod hvem
Sagsanl�ggelse er n�dvendig, flyttes til Mazas, det store Cellef�ngsel
overfor Lyonerbanegaarden, hvor man gjemmer de Anklagede, saal�nge
Processen staar paa.

Dag og Nat er Depotet aabent, Dag og Nat er der uafbrudt Bev�gelse.
Greffierens Pen staar n�sten aldrig stille. Det er ham, der f�rer de
indbragte Bundfaldsladninger tilbogs, den f�rste Forholdsregel, som den
Anholdte maa underkaste sig. Han holder ikke af den; hans Navn er tidt
det v�rste Vaaben imod ham, det giver Justitsen Mulighed i H�nde for at
forf�lge hans tidligere Synderegister, og det er ofte meget langt. Af den
Grund, og af andre med, h�rer det da ogsaa til Sjeldenhederne, at han
strax er �rlig og tilstaar det. Undertiden st�der, man paa en
Halsstarrighed uden Ende. I Slutningen af Kejserd�mmets Tid blev en Mand
anholdt, fordi han vilde forcere Indgangen til Saint-Cloud. Han paastod
at hedde Sidi-Sahel og v�re overordentlig Gesandt fra Nana Sahib til
Napoleon III. Da han hverken kunde tale Hinduisk eller Engelsk, indsaa
man snart, at det var en Fabel. F�ngselsl�gen erkl�rede ham for gal, og
han blev sendt til Bic�tre. Men Hospitalsl�gen mente, at han havde sin
fulde Forstand, og sendte ham Retour. I et Aars Tid turede han frem og
tilbage mellem Depotet og Galehuset, uden at noget af dem vilde beholde
ham. Saa fandt man endelig paa, at han maatte v�re Udl�nding, og
transporterede ham til Gr�ndsen. Men nogle faa Dage efter anholdtes der
for Vagabondering en Person, som kaldte sig Reybaud, og som ved n�rmere
Unders�gelse viste sig at v�re identisk med Nana Sahibs Gesandt. Det var
umuligt at faa ham til at tilstaa sit rette Navn. F�rst efter flere Aars
Forl�b kom man ved et Tilf�lde under Vejr med hans Hemmelighed. Han havde
v�ret i Kompagni med en Vinhandler, der var gaaet fallit, og opfundet
Romanen om Nana Sahib, fordi han bildte sig ind, at enhver Falent uden
Skaansel blev sendt paa Galejerne. Historien er kun et Exempel mellem
utallige paa, hvilke Vanskeligheder det parisiske Opdagelsespoliti paa
alle Kanter har at k�mpe med i den store Stads Myretue, hvor der kun
undtagelsesvis er Naboer og Gjenboer til at give Besked. Selv for deres
Vedkommende, som ikke kommer f�rste Gang i Depotet, er en Gjenkjendelse
besv�rlig. Man havde tidligere Forbryderalbummet som Hj�lpemiddel. Men
det t�ller allerede over hundrede tusinde Billeder, og i en saadan Mylr
er det ikke godt at hitte Rede. Ganske snildt er der da fundet paa en ny
Forholdsregel. De Anholdte maales ligesom Soldaterne, og deres H�jde
f�rer Greffieren tilbogs sammen med de �vrige Oplysninger. Albummet har
Afdelinger for hver Tomme og Underafdelinger for hver Linie;
Efters�gningen er paa den Ma�de lettet i betydelig Grad.

Maalningen gaar for sig strax ved Ankomsten til Depotet, og samtidig
finder der en Visitation Sted. Depotgj�sterne maa kverken have skarpe
Redskaber hos sig, ved Hj�lp af hvilke de muligvis kunde begaa Selvmord,
eller Penge over et Bel�b af ti Francs, F�rst naar hele dette
Indtr�delsesceremoniel er overstaaet, foregaar Sorteringen. Thi der er
Sortering; ikke engang i Politipr�fekturets Depot respekterer man fuldtud
den Lighed, som Franskm�ndene holder saa meget af at f�re i Munden ved
alle Lejligheder, men som hos dem er maaske endnu meget mere Mundsvejr
end andetsteds. Den staar hugget ind paa alle deres offentlige Bygninger;
det er det Hele, saa mener de, de har Samvittigheden fri.

[Illustration: Maalningen i Depotet]

Selvf�lgelig har Depotet f�rst og fremmest sin Mandfolke- og sin
Fruentimmerside, skarpt adskilte, det var ikke godt Andet. Men paa begge
Sider er der igjen forskjellige Kategorier. Man har den store ordin�re
F�lleshal, Rummene for _les habits noirs_ og Cellerne. I de sidste kommer
Forbrydernes og Samfundets Aristokrati, dels Morderne, de store
Indbrudstyve og lignende farlige Individer, dels som Begunstigelse den
socialt h�jtstillede Portion af de Anholdte, der vilde v�kke for megen
Opsigt selv mellem "de sorte Kjoler". Det er nemlig kun en Eufemisme;
mellem dem indregistreres Alle, hvis Kostume ikke bestaar af lutter
Pjalter. At lade dem tilbringe en Nat i den ordin�re Depotsal vilde i
Virkeligheden v�re en Grusomhed slet og ret. Et mere pestbef�ngt Sted kan
man ikke t�nke sig. Det er et kryptagtigt Rum, baaret af fire Piller, med
Betongulv, smaa, gittertremmede Vinduer, altid halvm�rkt, klamt og hyllet
i en Atmosf�re, i hvilken kun de Lunger kunne funktionere, der ere vante
til Forstadsgydernes Huler. Man faar n�rmest Indtrykket af, at man er i
en uhyre Kv�gstald. Langs V�ggene findes Feltsenge, som slaas op om Dagen
sammen med Halmmadratserne, der tjener til Natteleje for den store
Pluralitet, som maa sove paa Gulvet. Depotet er nemlig altid overfyldt,
denne forf�rdelige Samling af Banditter og Lazaroner ligger pressede
sammen som Sardiner i en �ske, og det h�nder ovenikj�bet tidt, at
Korridorer og andre Lokaler maa tages til Hj�lp. Man kan t�nke sig,
hvilken Uhumskhed der hersker i denne Menneskem�dding. To, tre Gange
daglig, medens Fangerne f�res ud i Gaardene for at tr�kke Noget, der
kaldes frisk Luft, overskylles Senge, Gulv og Mure med Str�mme af Vand.
Men det hj�lper kun lidt. Blev det ikke gjort, siger Fangevogteren, vilde
Murene efter to Dages Forl�b give sig til at spadsere alene.

[Illustration: F�llessalen i Politipr�fekturets Depot.]

Det kan vanskeligt v�re anderledes. Hovedparten af F�llessalens
Befolkning er nemlig slet og ret Vagabonder, der kun have Tag over
Hovedet netop de N�tter, de befinder sig i Depotet. Til daglig Brug sover
de under Concordebroens Buer, mellem Teglv�rksovnene ude ved Barri�res
d'Am�rique, i Champs-Elys�es Busketter, naar der er L�vv�rk og varme
N�tter, eller i ubeboede Sommervillaers Lysthuse, naar der kommer Sne og
Vinterfrost. Politiet kjender ganske vel deres Yndlingssmuthuller, og
naar det engang imellem beslutter sig til at foretage Razziaer der,
vender det altid tilbage med rigelig Fangst. Men det lader dem som oftest
i Fred. Allerede nu er der en Snes tusind Anholdelser aarlig for
Vagabondering; s�gte man grundigt efter, vilde Tallet blive altfor uhyre.
Paris lokker og drager saa st�rkt. Fra det �vrige gamle Evropa vandrer
man ud; alle de uregelm�ssige Existentser, hvis Eventyrtrang ikke kan
finde Tumleplads i Hjemmet, s�ger hinsides Havet til den store,
ubekjendte nye Verden. Kun Frankrig pr�sterer ingen, eller i hvert Fald
forholdsvis yderst faa Emigranter. Franskm�ndene har nu engang R�dsel for
at expatriere sig. Deres Amerika er Paris; der, foregj�gler deres Fantasi
dem, er der Plads for Alle, der er der Guld og gr�nne Skove at tjene,
Rigdom, Position, Livsnydelse at hente, saasnart man blot str�kker
Haanden ud. Om de mange Tusinder, der gaar ynkeligt tilgrunde i den store
Stads Livskamp, tier Rygtet, men om de Enkelte, hvem heldige Chancer
bringer i Vejret, b�rer det Beretninger ud til alle Kanter. Og disse
Beretninger er en farlig Fristerinde; man tager den sjeldne Undtagelse
for almindelig Regel, hvad den Ene har naaet, mener man, maa v�re let at
naa ogsaa for alle Andre. Kunde man t�lle dem, der Aaret rundt kommer til
Paris uden Ressourcer, men med usvigelig Tro paa, at de kun beh�ver at
s�tte Foden paa den parisiske Stenbro for at gj�re deres Lykke, vilde man
faa et rentud forf�rdende Tal. Det er ikke alene fra Provindsen, de
kommer; det er fra Udlandet ogsaa. Jeg har liggende for mig en Statistik
over de i et enkelt Aar foretagne Arrestationer af Vagabonder; over fire
Tusinde er Udl�ndinge. Talrigst repr�senteret er naturligvis det n�re
Belgien og Holland, derefter kommer, ganske karakteristisk hver paa sin
Vis, Italien og Preussen, det sidste med over fire hundrede Individer.
Danmark er et af de faa Lande, som ikke findes i Fortegnelsen, Sverig og
Norge har kun nogle ganske faa Repr�sentanter, Island derimod hele
elleve. Selv de fjerneste Egne af Verden, Kina, Persien, Japan, Afrika,
Tartariet og Bukariet, har sendt deres Kontingent. Tidt og mange Gange
dumper disse Ulykkelige ned i den store By uden engang at kunne tale dens
Sprog. Saasnart deres faa Spareskillinger er opbrugte, er der for dem
intet Andet at gj�re end at lade sig samle ind af Politiet; Medlidenhed
og Hj�lpsomhed er Dyder, der kun findes sjeldent i Paris. Men selv om de
Indvandrende ikke har denne f�rste store Betingelse for at lide Skibbrud,
selv om de kommer fra Provindsen med fyrig Arbejdslyst og robuste
Kr�fter, er det derfor ikke altid sagt, at de finder deres Br�d i
Millionstaden. Livskampen er sv�rere der end nogetsteds, Existensudvejene
ganske vist mange, men Konkurrenterne til dem endnu mange, mange flere.
De stritter imod saal�nge, indtil den v�rste Sygdom af alle: Trang og
Sult, endelig faar Bugt baade med Hum�r og Arbejdslyst og Kr�fter. Det er
uberegneligt, hvad den i Paris aarligt hverver af Rekruter til den store
Vagabondh�r.

Mandfolkene gaar over i den, kvinderne i en anden, der er endnu v�rre og
uhyggeligere. Som Pluraliteten af Depotets Befolkning paa Sv�rdsiden er
Vagabonder, saaledes er den paa Spindesiden l�sagtige Fruentimmer.
Politiets Runder gj�r ogsaa af denne Art Sambundsbundfald hver Nat en
altfor rigelig Fangst paa Paris's Gader: Kvindeafdelingens F�llessal er i
Regelen ikke mindre overfyldt end den mandlige, Selskabet der er maaske
tilsyneladende proprere, men i Virkeligheden sunket nok saa dybt. Silken
og Fl�jlet er bedragerisk som Kindernes Sminke. Jeg har i Depotet set
Fruentimmerne med �gte Zobelskinds Pelsv�rk og Diamantsmykker til
Tusinder; forh�rte jeg mig om deres Historie, var den i Regelen saa
omtrent den samme. F�drene samlede Klude, og Br�drene arbejdede paa
Galejerne; de diamantoversaaede Damer selv var Stamgj�ster i Depotet.

Det er i det Hele taget Massen af den store H�r. F�rst og fremmest kommer
Vagabonderne stadig igjen. For dem har Depotet intet afskr�kkende;
saasnart Visiteringsformaliteten er overstaaet, er det F�rste, man gj�r,
at bringe dem et Br�d. Den franske Justits har den humane
Betragtningsmaade, at enhver Lovovertr�der, den fanger ind, kan v�re
kommen i Konflikt med den som F�lge af Sult. Den kjender sit Paris, den
veed, at intet Aar gaar hen, uden at der udenfor dets Gaders straalende
Butiker segner Ulykkelige, hvis D�d, hvor utroligt det end klinger, ikke
skyldes nogen anden Grund end Hungersn�d. Den veed ogsaa, at dens Depot
aldrig er saa overfyldt som i Ugerne efter Flyttedagen. De stakkels
Familier, der er kastede paa D�ren af ubarmhjertige V�rter, vandrer om og
skjuler sig, hvor de kan komme til, saal�nge indtil B�rnene begynder at
skrige efter Br�d. Saa maa Moderens R�dsel for Depotet vige, og hun
melder sig selv. Straffens Forhal bliver i dette Tilf�lde til
Barmhjertighedens. Depotet giver de Ulykkelige F�de og Husly, indtil
Politiet finder Udveje til at anbringe dem andetsteds. Men det er netop
denne dets Rolle som Fors�rger, som Vagabonderne saa ofte misbruger. Der
er dem, der i Grunden har Depotet til regelm�ssigt Standkvarter og kun
fjerner sig for nogle Dage, naar Eventyrtrangen kommer over dem. Der
fort�lles om en saadan episk Vagabond, Victor Tuleu, at han har v�ret
anholdt ikke mindre end henved firsindstyve Gange, endnu f�r han naaede
Trediveaarsalderen. Det var aldrig for egentlige Forbrydelser, men kun
paa Grund af hans nomadiske Tilb�jeligheder. Man d�mte ham, han sad sin
Tid, og naar han saa slap fri, begyndte han strax igjen paa sin planl�se
Strejfen om. Var det stygt Vintervejr, tiltalte Friluftslivet ham ikke
mere, og Politiet lod for lang Tid gaa hen, f�r det fandt ham paany, gik
han selv til Depotet og meldte sig. "Det er mig, Tuleu," sagde han; "jeg
har hverken Existensmidler eller fast Bop�l, det er bedst, I sp�rrer
mig ind."

Han begyndte, da han var elleve Aar, og han er i saa Henseende ikke nogen
Undtagelse. Gjennemsnitlig tre Tusind af de Personer, der i Paris aarlig
anholdes for Vagabondering, er B�rn. Hjemmet i Forstadshulerne er kun
altfor tidt daarlig skikket til at holde paa dem, og Livet ligger saa
lokkende lyst og let udenfor i den store, glimrende By. For�ldrene gj�r
vel i Regelen ikke overv�ttes Anstrengelse for at holde paa dem; en Mund
mindre at fors�rge er altid saa Meget vundet. Det h�nder tilmed ikke
sjeldent, at de med Villie kaster de ganske Smaa ud for Vind og Vove,
naar de falder dem til Besv�r. Hitteb�rnshospitalerne, som vi kjender dem
fra de �ldre franske Dramaer, existerer ikke l�nger i Paris, men Depotet
har erstattet dem.

[Illustration: Hitteb�rnene og deres Vogter.]

Der er i det en s�regen Sal for B�rn, som Politiet har fundet paa Gaden,
og som endnu ikke er i den Alder, at de kan give Oplysninger om, hvor de
h�rer hjemme. Det er et af de uhyggeligste Lokaler af dem alle. De
stakkels Smaa ligger der i Rad med en stor Tavle paa Ryggen, hyorpaa
staar deres Nummer og af og til et Fornavn, den eneste Oplysning om deres
Existens, som de har kunnet give. De ligger og venter paa, at For�ldre
eller Paar�rende skal komme og s�ge dem. Men i de ni Tilf�lde af ti
kommer der Ingen. Man er flyttet og har benyttet Lejligheden til, som af
Vanvare, at slippe Barnet et Sted paa Gaden, hvor det selv var ganske
fremmed, og hvor hverken Naboer eller Gjenboer kunde give Oplysning om
det. Enkelte af de Forladte ligger paa deres smaa Senge og gr�der efter
Fader og Moder, men Pluraliteten finder sig saare roligt i deres Skj�bne.
Det gaar vel de Fleste som den lille Pige, der blev spurgt, om hun havde
det godt, hvor hun var. "Ja," svarede hun, "for her faar jeg Noget at
spise hver Dag."

Depotet har altsaa ogsaa sine Uskyldige. Men de findes heller ikke
undtagen netop i denne Kategori eller i de med den besl�gtede: Oldinge i
Barndom, der er blevne samlede op paa en B�nk i Champs Elys�es, Fremmede,
der vandrer om i Labyrinthbyens Gader uden at kunne tale et Ord Fransk,
Gale eller Folk, der har gjort Fors�g paa Selvmord og v�grer sig ved at
love, at de ikke vil gjentage det. Det parisiske Politi er meget varsomt
med at foretage Arrestationer uden at v�re ganske sikker. H�nder det i
eet Tilf�lde af Tusinde, at en sagesl�s Person bliver sp�rret inde i
Depotet, er det H�jden. Det langt overvejende Flertal er Folk, som man
har havt et vaagent �je med l�nge, f�r man l�gger Haand paa dem, eller
ogsaa Misd�dere, der gribes paa fersk Gjerning. Fire Femteparten af de
Anholdte h�rer til den sidste Sort. Alleroftest er det gamle
Depotgj�ster, der gaar gradevis nedad; har de engang havt Foden indenfor
F�ngslet, h�rer det til Undtagelserne, at de ikke kommer igjen. Det er en
Regel, der kan drages ud ikke alene af Paris's Politihefter; moderne
Sociologer er i F�rd med at konstatere den allevegne Verden over. Inden
mange Aar vil den muligvis have f�rt til en total Omformning af det hele
Straffev�sen. Fortiden har straffet; det er Fremtidens Opgave at finde
Midlerne til at forbedre. Sagtens vil det blive en af dens vanskeligste;
men det maa siges til den franske Republiks �re, at den ogsaa paa dette
Punkt seer Forpligtelsen til at gaa i Spidsen for sin Tid. De
forestaaende Lovforslag mod Recidivisterne er i Virkeligheden ikke Andet
end et anende Fremsyn over Vejen, der i saa Henseende er at gaa. Paris's
store F�llesf�ngsler, disse L�re- og Opdragelsesanstalter for
Forbrydelsen, er i F�rd med at forsvinde. Man har endnu Saint-P�lagie og
det forf�rdeligere Saint-Lazare, Kvindef�ngslet, hvor alle de
Indesp�rrede, ligegyldigt hvilken Kategori de tilh�re, blandes mellem
hinanden uden Hensyn. Men i Mazas og La petite Roquette, B�rnef�ngslet,
er allerede Cellesystemet indf�rt. Straffekolonierne er det n�ste Skridt
paa Vejen.

Men det maa gj�res snart; der er _periculum in mora_. Med uhyggelige Tal
viser Politiets Statistik, hvorledes Forbrydelsernes Antal er i stadig
Stigen i Paris. Den sidste Snes Aar er ikke langtfra at have fordoblet
det. En misforstaaet Seen gjennem Fingre med Meget hos Republikens
Autoriteter er maaske ikke uden Skyld for de lavere Samfundslags
Vedkommende, i de h�jere er det ganske sikkert B�rssvindelens Fristelser,
der spiller en v�sentlig Rolle i For�gelsen. Alverden er besat af Mani
for at gj�re Forretninger. Depotets Lister er der for at vise, hvordan
det kun altfor tidt h�nger sammen med disse Forretninger. "Der gaar
n�sten ikke en Dag," sagde Fangevogteren mig, "uden at vi faar fine
Herrer herind." Han har Ret; alle St�nder er repr�senterede i
Samfundsbundfaldets store Pakhus. Man kan tage Listerne fra
hvilketsomhelst af de senere Aar. Man finder Bankierer og Advokater, h�je
Embedsm�nd og Officerer, Kunstnere og Forfattere, man finder Navne, der
har h�rt til de mest ansete i Frankrigs Historie. Politipr�fekturets
Depot er i videste Forstand Vrangsiden af Paris, Hjemmet for Alt, hvad
Luxusbyen gjemmer af Styghed og Mis�re.

[Illustration.]

[Illustration: Udenfor Caf� de la Paix.]




KAF�- OG GADELIV.


I.

Paris har mellem det Meget, der gj�r den til en By _� part_, een Ting,
som Alle, selv de, der n�digst vil synge dens Pris, maa indr�mme er noget
Magel�st: den har sine Gader. Man maa absolut V�re skabt som en Kv�ker
for ikke at holde af dem. Og endda. Der var to--Kv�kere mener jeg--, der
nylig kom over fra Hendes britiske Majest�ts alvorlige Land for at
pr�dike Bod og Omvendelse i det moderne Babylon. De havde ikke v�ret fem
Minutter paa Boulevarden, f�r de slog Kors for sig og tog Rejsepas igjen.
Det var dem for ugudeligt. Det vil sige, de m�rkede, at Fristeren kom op
i dem, og var de bleven fem Timer istedetfor fem Minutter, saa vilde det
have endt med, at det var dem, der var bleven omvendte.

Der var ogsaa engang en Herre fra Danmark, der, da man spurgte ham, hvad
han saa syntes om Pariserboulevarderne, resumerede sit Indtryk i et: Aa
jo ... saam�nd, men de mangler Arkitektur. Det er muligt. Naar man ikke
paa l�ngere Tid har v�ret i Kongens Kj�benhavn, taber Ens Blik let sin
kritiske Skarphed i saa Henseende. Men mangler de Arkitektur, saa har de
Liv istedetfor, et Liv af en ganske ejendommelig Art. Det lokker ud som
Solskin paa en Dag i Maj, og det holder fast som disse forunderlige,
stille, lyse Sommern�tter, i hvilke man gaar og driver med gode Venner
under Armen og aldrig kan bekvemme sig til at gaa hjem. Man f�ler
Menneskebadet i disse Gader som en Foryngelse. Tryk og Tyngder, som laa
paa En, gaar v�k; Livslysten begynder at krible, Hum�ret kommer op. Man
fyldes af Velbefindende, man nyder, man lever; der er noget �ggende i
Luften, en Ozon af Fest, som man aander ind, og som s�tter Fart i En fra
Top til Taa.

Pariserboulevarden er nemlig en Gade af fuldst�ndig s�regen Beskaffenhed.
Det er ikke blot F�rdselen, Mylret, den brogede, mangfoldige
Verdensstadskolorit, der gj�r den til, hvad den er. Af den Slags Liv har
London ligesaa meget og mere endnu. Men hvilken Forskjel er der ikke
alligevel! I London er Gaden simpelthen en Forbindelsesvej mellem to
Punkter, et, som man forlader, og et andet, som man skal til. At naa
dette sidste i den korteste Tid og med de mindst mulige Forhindringer,
bliver i det samme �jeblik man s�tter Foden udenfor D�ren den eneste
Tanke, man har. At v�re paa Gaden blot for at v�re der, lader sig aldeles
ikke gj�re. Overalt omkring sig har man travle Mennesker, der farter
afsted med lange Skridt og klemmer sig gjennem Tr�ngselen for at komme
frem. Vognene ruller og ruller, Kuskene pidsker paa, den tusindtungede
St�j glider ligesom sammen i et eneste Raab: afsted, afsted, afsted! Man
seer Ingenting, man sandser Ingenting, man f�ler kun Stimen, der er
bagved, man synes, den vilde v�lte over En og lukke sig og begrave En,
hvis man standsede, og man tumler da med i det rastl�se Jag. Man gaar og
gaar og gaar og bliver f�rst Feberen kvit og kan tr�kke Vejret igjen,
naar man er ved Maalet.

I Paris derimod er det anderledes: Selv hvor Farten og F�rdselen er
st�rst, er der ikke noget Aandel�st ved den. Folk har nok travlt hist og
her, men man l�gger knap engang M�rke til det, de forsvinder mellem
M�ngden, der ikke har det, mellem dem, der sidder paa Kaf�ernes
Fortougsstole, staar i Gaded�re eller i Grupper paa Trottoiret og
passiarer, driver langsomt op og ned for at drive. Man har en
Fornemmelse, som om man var paa Forn�jelsestour, for at hvile sig, for at
se og standse, hvor der er Noget at se, lukke �jnene rigtigt op og fylde
sig med Indtryk. Man er gaaet ud for en Timestid og for at bes�rge Et
eller Andet, men uden at man veed af det, er Dagen tilende, og naar man
kommer hjem, opdager man, at man har glemt det, man var gaaet ud for.
Gaden har underholdt, moret En, saa man ikke har kunnet rive sig l�s fra
den, og saa har den lagt Beslag paa En helt. Man har ikke noget �jeblik
f�lt sig paa en Landevej, hvor man skulde videre, man har f�lt sig som i
en Salon, hvor man befandt sig fortr�ffeligt, og hvor man f�lgelig blev.
Og det er i Virkeligheden ogsaa det, Parisergaden er. Hjemmet kjender
Pariserne kun som et Sted, hvor man arbejder; Hvilen, Adspredelsen efter
Arbejdet maa hentes udenfor de fire V�gge, midt i Tummelen og Tr�ngselen,
helst hvor den er allerst�rst, der er d�r flest Incitamenter, som faaer
Blodet til at rulle hurtigere og s�tter den letpaavirkelige Fantasi i
Bev�gelse. Man s�ger til Boulevarden; den er den store F�llessalon, hvor
hele Byens Befolkning str�mmer hen for at tilfredsstille sin enorme Trang
til Selskabelighed, hvor man m�des med Lyst til at v�re sammen, hvor man
f�rdes mellem hinanden med den elskv�rdige Forekommenhed, den Lethed i
Tiln�rmelse, der er en ganske naturlig F�lge af Bevidstheden om, at man
gjensidig er der til hinandens Underholdning. Det parisiske Gadeliv
bliver paa den Maade mere end broget og mangfoldigt; det faaer de lyse,
forn�jelige Toner over sig, den Glands af Gl�de, den Hvile midt i Uroen,
den Harmoni midt i Farvemylren, som gjemmer Behaget, hvormed det
fortryller, den Charme, der gj�r Pariserboulevarden til noget ganske
Andet end en hvilkensomhelst Gade i hele Verden.

II.

Uhyre betegnende for den er dens Kaf�er. De ligger Side om Side,
ut�llelige n�sten, ned langs den milelange Pulsaare, der drager sig fra
Bastille- til Concordepladsen. I det mindre fornemme og mindre bef�rdede
Templekvarter, paa Str�kningen fra Ghateau d'Eau til Frihedss�jlen, faaer
Boulevarden en Smule Luft for dem hist og her; men fra Rue Rougemont
nedefter til Madeleinekirken klemmer de sig op ad hinanden, saa der paa
sine Steder knap er nogle Alens Plads imellem dem. Deres Antal vilde v�re
latterlig overdrevent, hvis de alene havde Funktion som
Bev�rtningssteder; ikke Tiendeparten af dem kunde bestaa, selv om
Pariserne var det mest forfaldne Folkef�rd i Verden. Nu er de imidlertid
tvertimod det allersobreste, der kan t�nkes, og samtlige Kaf�ejere bliver
hovedrige Folk alligevel i L�bet af nogle faa Aar. Tingen er, at de har
Andet at byde deres Gj�ster end de Varer, der skj�nkes ud. Kaf�en er en
reserveret Plads paa Gaden, et Slags hyggeligt Sofahj�rne i den store
F�llessalen. Det er som saadan, den maa betragtes, det er paa at v�re
det, dens Existens er baseret. Udstyrelsen er uden Pragt, for en Luxusby
som Paris n�sten fattig. Smaa, magelige, komfortable Kroge, hvor en
sluttet Kreds kunde tr�kke sig tilbage for sig selv, mangler fuldst�ndig;
hver lille Plads er benyttet, overalt staar der Bord ved Bord med kun
akkurat saa meget Mellemrum, at en Person kan klemme sig derigjennem. Paa
at s�rge for Gj�sternes Underholdning har man heller ikke lagt V�gt; kun
i de afsides Gader har Kaf�erne Billarder, og deres Forsyning med Aviser
er mere end mangelfuld. Man holder en fem, sex parisiske i et enkelt
Exemplar, slet ingen fra Provindserne eller Udlandet. Hvad der serveres,
er dyrt; en almindelig _"Consumation"._ betales med en halv Franc,
uanseet hvori den bestaar. I alle disse Henseender kan Pariserkaf�en,
ikke maale sig med, hvad man finder i andre store Byer. Men hvad den har
forud, er Offentlighedens brogede Sceneri, Gadelivet rundtomkring den.
Den er aaben ud mod Trottoiret, og dens Lokale forts�tter sig ud paa
dette. Kaf�stolene optager rigeligt dets halve Brede; de betydeligere
Kaf�er kan have en halvhundrede Borde derude, og det er disse, der er det
V�sentlige, Salene indenfor er n�rmest kun at betragte som et Slags
Appendix. Naar det regner, bliver Markisen hejset ned, saa Gj�sterne kan
bilde sig ind, at de sidder i T�rrevejr, og heller ikke Kulden kan jage
dem bort fra deres Trottoireplads undtagen nogle ganske enkelte Dage,
naar den gaar over alle Gr�ndser. Hele ti Maaneder af Aaret er Kaf�en i
Sommerhabit, og selv de to andre er Vinterkostumet ikke seri�st.
Fortougsstolene bliver staaende, og de store Glasruder, der skydes op for
den aabne V�g, glider selv i December og Januar tidt ned i Kj�lderen
igjen, saafremt Temperaturen nogle Dage bliver en lille Smule mild,
Pariserne er ikke kuldskj�re, naar de blot kan faa Lov til at v�re paa
deres kj�re Gade.

Kun i de tidligste Formiddagstimer staar Kaf�en halvvejs tom, vegeterer
med morgengnavne Opvartere og b�dekerstuderende Rejsende. Allerede ved
Frokosttid begynder Gj�sterne at str�mme til den i Masse. Den er i
Regelen Restauration tillige. Pluraliteten af Forretningsfolk er
n�dvendigt henvist til den; de har for langt til Hjemmet og for travlt om
Tiden til at kunne gj�re en Rejse til den anden Ende af Byen for at
spise. Frokosten paa Kaf�en, koster dem ganske vist mindst tre, fire
Francs, og der gaar ogsaa d�r let en Time eller to med i L�bet Men
hverken de eller Pengene er spildte. Man tr�ffer den Kreds af Mennesker,
med hvilken man staar i Forbindelse, man henter Oplysninger, man slutter
Handeler, Forretningerne gaar deres Gang, de betydeligste af dem afgj�res
tidt netop ved Frokostbordet. Hurtig, foretagsom, resolut, som man er,
klar over hvad man vil, og vant til at sige det kort, i en Fart og uden
Omsv�b, f�ler man ingen Trang til at sidde i Kontorstole og snakke op og
ned ad V�ggene for at faa en Sag i Orden. Et Sp�rgsmaal, et Svar--_<vol�,
c'est entendu_. Gar�onen bringer Pen og Papir, og Kontrakten er sluttet,
inden han faaer den n�ste Ret serveret. Frokostkaf�en er B�rs
ligesaameget idetmindste, som den er Spisekvarter. Men det forhindrer
ikke, at den i den sidste Egenskab er uovertr�ffelig. _Le chef de la
cuisine_, den imponerende, alvorlige Medborger med det store, hvide
Forkl�de, Hirschf�ngeren og Bagerhuen, er en Mand, der forstaar sin
Metier. Han kan undertiden v�re indisponeret ved Dineren; om der ved den
sniger sig en Smule Skj�desl�shed ind, har endda ikke saa Stort at sige.
Publikummet er det kritikl�se, der kommer i Ny og N�, som ikke har nogen
selvst�ndig Mening, men finder Alting ypperligt, naar blot Stedet har
Renomm�e. Ved D�jeuneren derimod er det n�dvendigt at holde �rene stive.
Han arbejder da for Gj�ster, hvis Tunge forstaar at grade en _sauce
relev�'s_ Pikanteri, og som �jeblikkelig vilde fange den gode Homer, hvis
han tog sig et Blund. Han er paa H�jden af sin Kunst, og hans Kunst er
stor. Boulevardkaf�en vilde v�re uforlignelig, selv om den ikke havde
andre fortr�ffelige Sider end sin Kj�kkenchef.

[Illustration: Le chef de la cuisine.]

Den har sin Absinthtid, den er endnu mere enestaaende end han. Fra
Frokost til Midnat er Trottoirestolene stadig besatte, men i _"l'heure de
l'absinthe"_ er der ikke een tom Plads. Man kjender ikke den Time
andetsteds; den passer kun for Pariseren, den h�nger netop paa det
N�jeste sammen med den Rolle, Gaden og Kaf�en spiller i hans Liv. Naar
han henimod Aften er f�rdig med sit Arbejde, l�gger han mellem
Forretningsbryderierne og de huslige Bekymringer, som muligvis venter paa
ham hjemme, et kort Otium, under hvilket Alt, hvad Tilv�relsen kan have
af Generende og Ubehageligt, bliver jaget ubarmhjertigt paa Porten. Han
kj�ber sin Aftenavis i Kiosken, gaar paa sin Kaf�, s�tter sig ved det
lille, runde Bord, hvor han er vant til at sidde, bestiller sin
Consumation og lader saa en Timestid eller halvanden hele sin Person,
Legeme og Sj�l, sv�mme ud i et stort, roligt Velbefindende, i hvilket der
kun er een Bevidsthed klar, een Fornemmelse raadende: den, at Livet dog i
Grunden er en magel�s pr�gtig Ting. Absinthen, det halve Glas �l,
Fingerb�llet fuldt af Madeira, eller hvad det nu er, han drikker, det er
kun et Skalkeskjul, en Tribut, han erl�gger af sin Plads, som de to Sous,
han i Parc Monceau eller Champs-Elys�es betaler Madammen for sin Stol. Og
Avisen! Der kunde staa i den, at Jorden imorgen skulde dumpe ned paa
Solen og blive slugt af dens Flammer, f�r Absinthtimen var forbi, vilde
hans Tanker dog ikke samle Bogstaverne til en Mening. De �jne, hvormed
han seer paa dem, er i Sl�gt med Papas �rer i den lille, lune
Provindskrog, naar han har trukket Slobrokken paa, og hans Frue har
kommet Sukker og Fl�de i hans Middagskaffe, og hans lille Pige t�ndt den
store Merskumspibe for ham, og han saa l�gger sig paa Sofaen og siger:
"Saa B�rn, snak I kun, Fa'er h�rer efter." Nej, Fa'ers Pibe gaar ud, og
Fa'ers Kaffe bliver kold, og Fa'er h�rer ikke, han holder Absinthhvil paa
sin Maner. Pariserens er en anden. Han blunder ikke hen i Hjemmets Hygge,
for den kjender han ikke, men i det, der er hans Kj�rlighed og Stolthed.
Hans Sj�l glider ud i Gadens, i hans store, elskede Bys Liv og bliver
ligesom Et med den. Det er Velv�ret for ham, det har paa sin Viis al den
lykkelige Ro, al den uendelige Tilfredshed, som et Menneske f�ler, naar
han nogle �jeblikke lever helt i det, han elsker.

Middagen, kommer. Ekv�pagerne, som Kaf�gj�sten mellem Fem og Syv har
siddet og seet b�re al Paris's Pragt til og fra Boulogneskoven, begynder
at rulle sparsommere, de Ventendes Klynger ved Omnibusstationerne og
Fodgj�ngertr�ngselen paa Refugerne bliver tyndere, Vognqueuens Knuder
l�ser sig selv paa de Hj�rner, hvor Sidegaderne munder ud i Boulevarden,
der er Eftern�lere af Promenerende endnu, men deres Skridt bliver
hurtigere, Damerne er h�rt op at str�mme ud fra Butikerne, deres
Toiletters brogede Luxus afl�ses af de smaa Arbejderskers sorte
Merinoskjoler, Aviss�lgernes Raaben med de friske Aftenaviser d�r hen.
Paris har, solende sig i sin egen Glands, saal�nge Absinthtimen varede,
budt Trottoirepublikummet den h�jeste Udfoldning af sig selv, men
Skuespillet er nu tilende, Gadelivet holder Middagspause, og Kaf�stolene
gj�r det paa samme Tid. Synderlig lang bliver denne Pause dog aldrig.
Naar Absinthen ikke l�nger kan bruges som Paaskud for Fortougsotiet,
kommer Touren til Mazagran'en og Bock'en; atter om Aftenen er
Boulevardkaf�en det store Forlystelsessted, hvis Tiltr�kningskraft
bestandig holder sig lige lokkende. Publikum er et andet end i
Eftermiddagstimerne, men det er ikke mindre talrigt. Naar en
Pariserfamilie af de j�vnere Samfundsklasser vil tilbringe en rigtig
forn�jelig Aften, gaar den paa Kaf�en, og har man Gj�ster, er det n�sten
uundgaaelig n�dvendigt, at man f�rer dem derhen. I Hjemmet har man
hverken Plads til eller er indrettet paa eller finder nogen Morskab ved
at v�re sammen. Om Selskabelighed inden fire V�gge har den langt
overvejende Part af Pariserbefolkningen aldeles ikke noget Begreb;
Kaf�bes�get tr�der i Stedet for. Skal der v�re exceptionelt Gilde, gaar
man paa en af de store Sangerpavilloner i Champs-Elys�es, hvor Publikum
sidder under aaben Himmel og har dobbelt Skuespil, et omkring sig som paa
Boulevarden, og saa som Tilgift det oppe paa Scenen. Til daglig Brug er
den Forn�jelse imidlertid for dyr. "_Entr�e libre_" hedder det vel paa de
fristende, illustrerede K�mpeplakater, og det er ogsaa ganske rigtigt,
man kommer gratis ind, men den Consumation, man er n�dt til at bestille
her som paa enhver anden Kaf�, koster til Gjengj�ld tre Francs. Det giver
Pariserne n�digt ud for at more sig, de er for forv�nte med virkelig at
faa den Slags Ting gratis. Paa Boulevardkaf�en er Morskaben for dem
omtrent den samme, og den er ulige billigere. Den halve Franc, man
betaler for sit �l, giver Ret til at beholde Fortougsstolen, saal�nge man
lyster. Kun �delande fornyer Consumationen. Man bliver siddende ved det
t�mte Glas og seer og seer. Boulevarden, straaler, det summer og mylrer
paa alle Kanter, nye Figurer, vexlende Billeder drager forbi i
ustandselig R�kke, Tiden gaar, uden at man m�rker det. Man har ikke Behov
for Kaf�ens Varer. Livet, Tummelen, Luften, m�ttet med Boulevardens
Parfume af Fest, stiger En til Hovedet og gj�r En �r. Naar man gaar hjem,
er det, som om man havde v�ret en Nat i Sus og Dus. Og man har dog kun
siddet et Par Timer paa et Fortoug. Det er det, der er Pariserkaf�ens
Hemmelighed.

III.

For en stor Part af Pariserne indskr�nker Kaf�en sig imidlertid ikke til
at v�re Selskabssal alene. Den har ogsaa mere dagligdags Funktioner, den
er for dem Kontor tillige, Arbejdsv�relse, Modtagelsessalon, politisk
eller litter�rt Klublokale og andet Sligt. Den har i saa Henseende meget
gamle Traditioner. Gar�onen i den lille, historisk ber�mte Caf� Procope i
Rue de l'ancienne com�die paa den venstre Seinebred viser endnu med
Stolthed Gj�sterne det Bord, ved hvilket Voltaire i femten Aar "har
siddet og skrevet sine Breve til Kongen af Preussen". Rousseaus,
d'Alemberts, Cr�billons og Mirabeaus Portr�tter kiger ned fra V�ggen og
fort�ller, at ogsaa de har havt et andet Hjem i disse gamle, tilr�gede
Sale; Gambetta, veed Alverden, har fulgt efter dem. Og saaledes har saa
at sige hver eneste Kaf� sin Biografi v�vet ind med ber�mte Navne.
Boh�meperioden var s�rlig deres store Tid. Hvertandet selv af de
betydelige Talenter havde bogstavelig ikke noget Hjem udenfor Kaf�en.
Naar man engang fandt dem d�de paa et Tagkammer, i en Kasse med B�ger og
Manuskripter, der tjente som Seng, fik man at vide, hvor deres Bop�l var,
men lige til det �jeblik anede selv deres intimeste Bekjendte det ikke.
Den Race Mennesker er ganske vist nu forsvunden, kun nogle enkelte
Exemplarer af den gaar i vor n�gterne Milliontid om som Sp�gelser, hvem
en driftig Impressario godt en skj�nne Dag kunde falde paa at vise frem
for Penge i Folies-Berg�re. Men deres Betragtning af Kaf�en var altfor
�gte parisisk, passede altfor godt for specifik franske
Nationaltilb�jeligheder, til at den kunde forsvinde med dem. Deres
Efterf�lgere i Kunstens, Litteraturens og Politikens Verden er satte,
fornuftige Folk med Orden i deres Liv og Orden i deres Pengekasse. De
mangler saa lidt Hus og Hjem, at de tidt har egne Hoteller endogsaa. Ikke
destomindre er Kaf�en vedbleven at v�re det Sted, hvor de med
Forkj�rlighed afgj�r alle Forretninger med Omverdenen. De har en
regelm�ssig daglig Tid, da de kommer paa den, som paa et andet Kontor,
hjemme er de kun for at arbejde, og der vil de ikke forstyrres. Selv
opgiver de stadig "deres Kaf�", naar man sp�rger, hvor de kan tr�ffes,
deres Portner har Ordre til at give Folk Anvisning paa den, de lader
endogsaa deres Breve adressere til den. Man kan have kjendt hinanden i
aarvis, omgaas daglig, v�re Dus, uden at vide hinandens Husnummer.

Litter�re og artistiske Samlingssteder er Kaf�erne tildels allevegne, men
i Paris er de tillige politiske. Under bev�gede Perioder er det dem, der
bliver de store Agitationscentrer. Oppositionen f�des der og udgaar
derfra. Gambetta og en M�ngde andre af de M�nd, der nu i forskjellige
Stillinger er ved Roret i Frankrig, har begyndt deres Karriere paa
Kaf�erne; har Kaf�diskussioner og Kaf�taler som Basis for deres
Popularitet og deres Position. Under Kejserd�mmets sidste Aar var Caf�
Mazarin den hele republikanske Stabs Hovedkvarter. Kommuneopstanden er
senere undfanget paa den, og mellem brogede Omgivelser af Fremmedpublikum
og Boulevard-Demimonde diskuterer endnu de hjemvendte Ny-Caledonister
deres Samfundsomv�ltningsplaner paa dette Sted. Bonapartisterne samles
paa den fornemme Caf� de la Paix, der indtager Hj�rnet af Operapladsen og
Boulevard des Capucines, i Tortonis alvorlige Sale sidder "Kong" Henriks
tro M�nd og hvisker hemmelighedsfulde Konspirationer, mens de hvidhaarede
Tjenere serverer dem deres _petit verre de Mad�re_. Til daglig Brug
spiller Politiseringen ganske vist ikke �n saa fremtr�dende Rolle som i
Provindsen. Der er de forskjellige Partiers Kaf�er ligefremme Krigslejre,
der ligger i uafbrudt Kamp. Man indskr�nker sig ikke til Demonstrationer,
man kommer stundom til Haandgribeligheder endogsaa, og naar det ene Parti
vinder en stor Sejr, h�nder det ikke saa sjeldent, at det uden videre
lukker det andets Kaf�. Noget saadant kan under normale Forhold ikke
passere i Paris; i det mylrende Kj�rind af Fremmede og tilf�ldigt
Publikum drukner Politikerne. Men de er der liger fuldt og giver Kaf�en
dens absolut udpr�gede Farve. En Mazaringj�st vilde betragte det som en
d�delig Forn�rmelse, om man b�d ham et Glas �l paa Caf� de la Paix, og en
Tortoni-gj�nger vilde ikke uden evige Samvittighedsnag kunne s�tte sin
Fod paa en af de fuldblods republikanske Kaf�er.

Et specielt Publikum i en eller anden Retning har de fleste
Pariserkaf�er. Naar man er kommen nogle Gange paa dem, vil man hurtigt
finde en Type, der er karakteristisk for hver enkelt. Den oppustede,
skvadronnerende B�rsmatador har erobret Caf� Riche og sidder
selvbehageligt solende sig i sin egen Glands og breder sig paa de
Fortougsstole, der endnu for faa Aar tilbage var de nobleste paa hele
Boulevarden. Paa "N�apolitain" har hver anden Gj�st den r�de Roset; det
er Kaf�en for "les officiers superieurs". "Su�de" samler Skuespillerne,
"Americain" Boulevardjournalisten, "Grand Caf�" de gamle Grundejere og
"Helder" de unge Levem�nd. Af de Fremmede har hver Nation sin s�regne
Kaf�, hvor de, som Tydskerne paa Caf� de la Terrasse ved Gymnasetheatret,
i Regelen indretter sig saa komplet med hjemlige Vaner og S�der, at ingen
Pariser vover at s�tte Foden paa deres Enem�rker. Det er kun Nordboerne
paa "R�gence", der er et saa fremkommeligt Folkef�rd, at de kan enes om
Kaf� ikke blot med Polakker og Czeker, men endogsaa med Pariserne selv.
Foruden for Th��tre fran�ais' Personale er R�gence tillige Samlingssted
for samtlige Seinestadens enragerede Schakspillere og Valpladsen, der er
Vidne til alle deres store Turneringer. At de har deres s�rlige Kaf�, er
endda forstaaeligt. Men hvem har det ikke i Paris? Ligefra Akademiets
Ud�delige, der m�des paa "la Rotonde" i Palais-Royalhaven, helt ned til
Kludesamlerne, der drikker deres Absinth med Standsf�ller paa
"Californie" og lignende Steder, er der ikke nogen Klasse, nogen Kreds,
nogen nok saa lille Gruppe af Mennesker, hvem en f�lles Interesse
forbinder, uden at de maa til Kaf�en for at dr�fte den i Kompagni. Dertil
kommer saa H�rskaren af flygtige Turister. De er if�lge Sagens Natur
henviste til at leve paa Gaden og Kaf�en, og de gj�r det selvf�lgelig
efter saa meget st�rre Maalestok, naar de kan gj�re det med et saadant
Behag og et saadant Udbytte som i Paris. Resultatet bliver, at hvert
tiende Hus har en Kaf� i Stueetagen, og at af Byens to Millioner Beboere
ganske sikkert en halvtredsindstyve tusind mindst tjener deres Br�d som
Skj�nkev�rter eller Gar�oner.

[Illustration: August (se Pag. 305) serverer for Nordboer paa Caf� de la
R�gence.]

Kaf�ens, s�rlig Boulevardkaf�ens Publikum er imidlertid ikke
Indt�gtskilde for dem alene. Naturligvis kaster Reklamen sine Garn ud
efter det. Det staar jo der i Fortougsdammen som Fisk i Stimer, saa
velplaceret som muligt til at lade sig fange. Fotografen forvandler
Partiet omkring Caf� Riche til en Fehave i Fuldmaaneskin for at
underrette om, at han tager Billeder ved elektrisk Lys.
Forn�jelsesetablissementerne sp�nder Gasguirlander med deres Navne ud
mellem Tr�erne foran Kaf�erne, driftige Skr�ddere pr�senterer paa
Husmuren ligeoverfor en lang R�kke komiske Laternamagikabilleder for at
f�ste Opm�rksomheden paa deres Adresse, der staar som Ramme udenom,
Hippodromen lader i langsomt Ridt hele Optog af udpyntede Drenge til hest
passere forbi. Men selv bortset fra saadanne snilde Forretningsm�nd, der
s�ger at slaa deres Existens fast i Kaf�publikummets Bevidsthed, fordi de
veed, at i Paris er Ens Lykke gjort Dagen efter, at man er kjendt, selv
bortset fra dem er der Hundreder, Tusinder, for hvem det hvilende,
ford�jende Paris, der i ddagstimerne sidder paa Boulevardkaf�ernes Stole,
er Kildes til hele, deres Subsistens.

De er et saare karakteristisk Tr�k i den store Stads Gadefysiognomi,
disse altid tilstedev�rende, altid ivrigt opsamlende Menneske-Spurve, der
lever af Krummerne fra de Riges Bord. Hvordan de kan m�ttes, hvordan de
stundom kan blive ganske fede endog, synes en uudgrundelig Gaade; man kan
sidde timevis og kun se dem tjene et Par Sous i det H�jeste. Men
adskillige af dem har alligevel hjemme meer end eet Str�mpeskaft fuldt af
Guld og S�lv, l�nge f�r de opgiver deres halvt s�lgende, halvt betlende
Zigeunerexistens paa Boulevardkaf�erttes Trottoirer.

Alverden, der har v�ret i Paris blot en eneste Dag, kjender
Kikkertmanden. Fra Morgen til Aften lister han sig frem og tilbage mellem
Kaf�bordene, intet nyt Ansigt undgaar hans Opm�rksomhed, han er der strax
med sin Theaterkikkert, og selv om man forsikrer ham, at man har hele
Huset fuldt hjemme, undgaar man ham dog ikke. Hans er noget aldeles
Exceptionelt, _une vraie occasion. "Vous n'en trouverez pas deux_,"
forsikrer han med en Overbevisning i sin Stemme, der har n�sten
Lidenskabens Klang. Men det forhindrer paa ingen Maade, at han, naar han
en enkelt Gang faaer sin Vare afsat, et Minut efter har akkurat Magen
tilfals paany. Aar ud, Aar ind er der ikke ringeste Forskjel at se
hverken paa ham selv eller paa hans Kikkert, paa det blankpolerede
Messingbeslag og den lakerede Rem, i hvilken han transporterer sin Skat,
medens hans store Sko slider Furer i det Stykke Asfaltfortoug, over
hvilket han i Tidens L�b har bev�get sig Millioner og Milliarder af
Gange, stadig med de samme smaa listende Skridt og de sp�ndt aarvaagne,
halvt lurende �jne.

I sit F�lge har han en H�rskare af andre ambulante Handlende. Det er en
hel vandrende Bazar, der passerer forbi, naar man sidder en halv Time
foran en Boulevardkaf�. Men altid de samme Salgsgjenstande, altid de
samme Ansigter, som man har seet den sidste halve Snes Aar. En ny
Handelsartikel og en ny Handlende foran Boulevardkaf�erne er en
Sjeldenhed ligesaa stor som et nyt Diamantsmykke i Juvelerens
Udstillingsvindue, eller en Butik, som man ikke finder igjen paa det
samme Sted en Menneskealder igjennem. Intet er saa konservativt som
Paris's Gadefysiognomi; maaske hj�lper ogsaa netop det ikke saa lidt til
Hjemligheden, man f�ler i disse Gader.

F�dt med Kaf�en og absolut uadskillelig fra den er dens Stumme. De mener
som saa, at intet Menneske gj�r Ret i at �dsle sin Tid bort, selv ikke,
naar han sidder paa et Fortoug, og de foreslaar derfor Gj�sterne paa
Trottoirestolene Studiet af deres Tegnsprog som en smuk, bel�rende
Underholdning i den ledige Time. Saasnart man har sat sig, indfinder de
sig strax og l�gger deres lille sammenfoldede Papir paa Ens Bord. Er man
nysgjerrig, r�rer man blot ved Papiret, betragtes det som en stiltiende
Indr�mmelse af, at man gaar ind paa den Stummes Forslag og er villig til
at afkj�be ham hans Sprogn�gle for to Sous; men lader man det
hemmelighedsfulde Papir blive liggende ganske roligt uden med nogen
Gestus eller noget �jekast at give Interesse for det tilkjende, falder
heller ikke den Stumme paa at inddrive nogen Kontribution. Naar han har
endt sin Ronde og forsynet alle Bordene med Papirer, samler han sine
Smaasummer ind, og han veed altid ganske n�je, hvem der har v�ret
nysgjerrige; kun de maa b�de. Da Boulevardkaf�erne imidlertid stadig er
fulde af Fremmede og andre debuterende Gj�ster, gj�r den Stumme som
oftest ingenlunde daarlige Forretninger.

Stadig tilbagevendende Handlende er ligeledes Manden, der tilbyder smaa
hvide Terryhvalpe og gr�nne Selskabsfugle, Konditordrengene med deres
hvide Forkl�der og deres glaserede �bler stukne paa Pinde,
Stokkehandleren, Gibsfigurs�lgerne, Blomsterpigerne med deres dejlige,
langstilkede Roser og meget hyppigt med et ganske sp�dt Barn paa Armen,
den geniale Kunstner ikke at forglemme med det lange graa Haar,
Matrosbaretten og Gymnastikskoene samt med et stort Oliemaleri under hver
Arm, hvilke Kunstv�rker han paa Grund af �jeblikkelig Forlegenhed �nsker
afh�ndede til en Kjender, hos hvem hans Arbejder kan komme til at gj�re
sig tilb�rligt gj�ldende. Uendeligt talrige er den lille Pariserindustris
Repr�sentanter. Hvert halve Minut maa man gj�re K�mpeanstrengelser for at
slippe for at kj�be imiterede Uhrkjeder, �rmeknapper, Spr�ldem�nd,
Smaadj�vle med Bly i Halen eller Spaanslanger, der slaar Volter ud af
deres Tr�hylster. Det er Altsammen f�nomenalt billigt, men naturligvis er
Kvaliteten saa ogsaa derefter. Paris er en underlig By: for hvert Skridt
Verdens vildeste Raffinementsluxus ved Siden af det allerforf�rdeligste
Markedskram, Million�roverdaadigheden og Elendigheden Haand i Haand,
Karusselbanen, hvor Ejeren selv er baade Hest og Udraaber og Bajads og
Ringstativ, ude i Champs-Elys�es klods op ad Ledoyens Restauration,
Kagekonens tag- og vindul�se Bod ved Siden af Juvelerens
Udstillingsvinduer med Smykker til en halv Million. Et godt Skilt for,
hvordan Livet i Virkeligheden saa grumme tidt former sig i den store By:
intet Sv�lg mellem Samfundsklasserne, ingen Afgrund mellem Rigdommen og
Fattigdommen. Den pjaltede, barhovedede Dreng, der idag byder sine
Svovlstikker til Salg paa Boulevardkaf�en, kan om nogle Aar h�re til
Verdens Matadorer, der beh�ves dertil i en By som Paris kun Talent og
Energi, og den unge Spradebasse med sine arvede Millioner, der nu
skj�desl�st slynger sin Havannacigar ind under Kaf�bordene, efterat have
taget et Par Drag af den, kan muligvis ligeledes om nogle Aar, om nogle
Maaneder maaske--der beh�ves i Paris kun nogle Fruentimmer dertil, nogle
N�tter i Spilleklubben, paa Helders Restauration o.s.v.--kjendes igjen i
Lazzaronen med den fidtede Voxdugspose og den lange Stok, i hvis Ende er
bef�stet en spids Jernkrog, Cigarstumpesamleren, ligeledes en af
Boulevardkaf�ens ejendommeligste Menneske-Spurve.

Han kommer med de tidligste Morgengj�ster og forsvinder f�rst igjen, naar
mellem Et og To om Natten den sidste Eftern�ler forlader Kaf�ens
Trottoire. Ikke den mindste Stump Cigaret kan blive kastet, uden at han
strax slaar ned, rager den ud med sin Hage og putter den i Posen. Han har
Spurvens skarpe �je og Spurvens Dristighed, og han bliver taalt, n�sten
fredet om paa Boulevardkaf�en, som Spurven bliver det i Tuileriehaven.
Uden Frygt arbejder han sig ind selv i den t�tteste Tr�ngsel for at hente
sine Smuler under Bordene, der staar l�ngst inde, og Folk rykker tilside
og gj�r Plads; det er nu engang hans Livsstilling at samle Tobaksstumper,
og i Paris respekterer man alle Livsstillinger.

Saaledes er det da en hel Mylr af Mennesker, der om Aftenen vender hjem
fra Boulevardkaf�en med fyldte Lommer. En saadan Kaf�s Publikum paa en
enkelt Dag er jo i Virkeligheden ogsaa st�rre end mange Smaabyers samlede
Indbyggerantal. Den store By har sin Existenskamp, mere vild, mere
fortvivlet, jo st�rre den er, men den har ogsaa en uendelig M�ngde af
Muligheder for at friste Livet, der aldrig lader Nogen i Stikken, som for
Alvor vil leve. Det er dens Velsignelse. Skal man arbejde sig op fra
Ingenting, saa er Kaf�fortouget der. Meer end een Million�r er begyndt
med at s�lge Smaakram paa det. Thi er det den store Samlingsplads, hvor
hele Paris holder Hvile, saa er det Markedspladsen tillige, hvor Byens
Liv hober sig sammen med alt, hvad det har af Ejendommeligt og Typisk,
Paris i Essens, Paris i den mest brogede, mest straalende, mest
forunderligt f�ngslende Udfoldning af sig selv.

[Illustration: Cigarstumpesamleren.]

[Illustration: Den proven�alske Digter Mistral.]




BILLEDER FRA SYDFRANKRIG.


Mellem moderne Troubadourer.

Det gaar med Folkefysiognomier sete paa Afstand, som med Bjerget, man
n�rmer sig. Det f�rste Indtryk, �jet faaer, er en stor, j�vn Flade, hvor
det Hele glider sammen i gr�sgr�n Ensformighed. Men efterhaanden, som man
kommer n�rmere, brydes det Ensformige. Der springer Punkter frem, der
aabner sig Kl�fter, det Gr�sgr�nne opl�ser sig i Hundreder af fine
Farvenuancer. Saaledes ogsaa med Folket, man personligt l�rer at kjende.
Istedetfor den ubev�gelige, stive Maske, dannet af de historiske
F�nomener, seer man et levende Ansigt, paa hvilket hver sj�lelig
Bev�gelse spejler sig med forskjelligt Udtryk.

Intetsteds slaar dette Billede maaske bedre til end netop for Frankrigs
Vedkommende. Folkekarakterens Udslag er saa store og saa bestemte, at man
synes, den Maske, de former, maa passe absolut. Men det er kun et
Afstandsindtryk. Det er Majoritetens Masse, man seer; paa n�rt Hold tager
Sagerne sig anderledes ud. Det er saaledes slaaet fast som en
ubestridelig Kjendsgjerning, at Sydfrankrig er Radikalismens Vugge. Man
t�nker sig det kun befolket af r�de Revolutionsmagere, en anarkistisk
Krudtt�nde, der blot beh�ver at komme i N�rheden af en Gnist, for at den
skal explodere. Og denne almindelige Forestilling synes i Virkeligheden
ogsaa at have i�jnespringende baade folkepsykologiske og historiske
F�nomener at st�tte sig til. Sydfranskmanden er en udpr�get Romaner,
siger man, letbev�gelig, letflammende, en Natur, af hvis sj�lelige Evner
Fantasien er langt mere udviklet end det rolige R�sonnement. Han bliver
derved i de ydre Former--om end paa sin elskv�rdige Maade--et Stykke af
en "Poseur" og Komediant, og han gaar omkring med en permanent,
ubetvingelig Trang til at arrangere det trivielle Hverdagsliv dramatisk
og i stor Stil. Den politiske Revolution tilfredsstiller denne Trang;
Folkedemonstrationer, Barrikadekampe, H�tel-de-Ville-Erobringer og alt
Sligt er hans rette Element. Saaledes lyder Deduktionen, og Historien
paatager sig stadig at levere Beviser for dens Paalidelighed. Lige fra
1789 har der ikke v�ret nogen Revolte i Frankrig, uden at Marseille,
Lyon, Bordeaux, kort sagt alle de store sydfranske Byer �jeblikkelig
marcherede umiddelbart efter Allarmtrommen. De arrangerer socialistiske
Arbejderkongresser, de v�lger Kommunarder til deres Repr�sentanter i
Kammeret, de stikker den r�de Fane ud hvert �jeblik, naar de kan komme
til. Og de gj�r Alt dette med en Eclat, en H�jr�stethed, en
Massevirkning, saa man, naar man kun seer disse Manifestationer paa
Afstand, umulig kan tro Andet, end at de skyldes en hel, kompakt
Befolkning. Den, der imidlertid rejser til Frankrigs sydlige Provinser
med en F�lelse af at n�rme sig det kogende Krater, hvorfra
Revolutionernes Lava altid har v�ltet op hedest og vildest, vil, naar han
kommer derned, blive Gjenstand for adskillige Overraskelser. Naturligvis
vil han tr�ffe baade Typer og Str�mninger, som passer ind i de
konventionelle Forestillinger--Historiens Dom hviler aldrig paa rene
Fantasier. Men han vil ved Siden af det r�de Sp�gelse, som han venter at
finde tilbedt af Alle, m�de en Konservatisme af Kj�d og Blod, fuldt
rustet, med skrappe Ord og med aabent Visir, en Konservatisme, hvilende
ikke paa Flegma, men paa Lidenskab.

Denne Konservatisme har sin egen Historie. Der var en Tid, da Sydfrankrig
i en vis Forstand stod i Begreb med at blive Evropas Centrum. Det gamle
Galliens h�jtudviklede Kultur var, som hele den antikke Verden, bleven
knust af de fremtr�ngende Barbarer. Men fra de begravne Ruiners Grus
syntes der at stige en ny Fugl F�nix i Vejret. Det rige Land mellem Loire
og Middelhavet var atter rent materielt kommet til Kr�fter, dets frie
Handelsst�der blomstrede, dets glimrende Hoffer gav Tonen an, som Paris
gj�r det nu, og fra dets stolte Ridderborge drog Troubadourene ud paa
Vandringer, overalt syngende deres dejlige Hjems og dets skj�nne Kvinders
Pris i dette Hjems bl�de, melodiske, forunderlig berusende Sprog. I en
hel Periode af Middelalderen er det Troubadourpoesien, hvorom Alting
samler sig; den opfanger som et Br�ndpunkt alle Udstraalingerne af dens
Liv i sig, og idet den dominerer hele Tidsalderen, omgiver den samtidig
det sydfranske Sprog med en Glans, der n�sten ikke er mindre end
tidligere det romerskes. Det lyder i alle Kroge af Verden, hvor Tidens
Kultur er naaet hen, og hvor dens store Guddomme, Ridderdyderne og
Kvindetilbedelsen, sidder i H�js�det, Konger og Fyrster fra de fjerneste
Lande digter i dette Sprog, det er paa Nippet til at antage en ligefrem
universel Karakter.

Men saa kommer Albigenserkrigene. Nordfrankrig kaster sig over Syden, som
tidligere Barbarerne fra �sten har kastet sig over Gallien, Handel og
Velstand gaar tilgrunde, de stolte Ridderborge l�gges i Grus,
Troubadourerne bliver fattige og hjeml�se, deres Sang forstummer, og med
den oph�rer ogsaa Propagandaen over Verden for det skj�nne sydfranske
Sprog. Selv fra dets Hjemstavn s�ger de nye Herrer at jage det bort: de
paatvinger Retsv�senet, Kirken, hele det offentlige Liv deres eget, og
efterhaanden synker da Troubadourernes h�jtudviklede, n�sten
verdensbeherskende Sprog ned til at blive en simpel Provindsdialekt, der
ikke l�ngere har nogen Literatur, og som kun tales af B�nder og Almue.

Lige til vort Aarhundrede, flere Aartier ind i det endogsaa, har
Forholdet v�ret saaledes. Det sydfranske Tungemaal, "det romanske Sprog",
under hvilket Navn dets moderne Linguister samler de fra hinanden kun
lidet forskjellige Dialekter, der tales i Provence, Languedoc samt de
tilst�dende Provinser af Spanien og Italien, har ikke havt nogen eneste
Forfatter, det har ikke lydt fra nogen Pr�dikestol, det er ikke blevet
h�rt i nogen offentlig Forsamling. Men ikke desto mindre er det blevet
ved at leve. Endnu den Dag idag tales det i Frankrig af over otte
Millioner Mennesker, og naar man tager Dialekterne fra Katalonien og
Ligurien med, vil dette Tal endogsaa kunne bringes op til tolv Millioner.
I alle de sydlige Departementer, s�rlig i de gamle Provinser Provence og
Languedoc, er det ikke blot Folkesprog i saa udelukkende Udstr�kning, at
mangfoldige Landboere maa gaa i Kirke uden at kunne forstaa et Ord af
Pr�stens franske Tale, det benyttes endogsaa med Forkj�rlighed af Byernes
dannede Befolkning, det savner kun det officielle Stempel for i en
Haandevending at v�re absolut eneherskende. Men dette officielle Stempel
n�gter man det; det maa kun faa Lov til vedblivende at f�re sin tavse,
beskedne Tilv�relse som Bondedialekt.

Der er i dette Forhold noget Forvr�ngt, noget Unaturligt, som umulig
kunde vedblive at bestaa upaatalt i en Tid, der netop paa ethvert Omraade
fordrer Ret til Livet for Alle og Alt, som har Kraft til at leve. Den
sejge Kj�rlighed til Modersmaalet, der gjennem de lange Aarhundreder har
fredet om det romanske Sprog, saa at det er gaaet ud af
Vegeteringsperioden uden at have mistet det Mindste, hverken af sin
Skj�nhed eller af sin Livskraft, den har endelig i vore Dage givet sig
Udslag i en kraftig Protest mod dette Sprogs Fornedrelse og en energisk
Bestr�belse for at h�ve det op igjen, om ikke til dets tidligere Glans,
saa i hvert Fald dog til en j�vnbyrdig Plads ved Siden af andre moderne
Kultursprog.

Sj�len i denne Bev�gelse er Troubadourernes Arvtagere i vor Tid, de
saakaldte "Felibrer", et selvopfundet, saavidt jeg veed, fra den f�rste
By, hvor Digterkredsen samledes, taget Navn, der efterhaanden er gaaet
over til at v�re ensbetydende med Begrebet Poet. I Troubadourernes
skj�nne Land er Troubadourernes Toner ganske vist stadig blevne h�rte.
Den proven�alske Folkepoesis Kilder har aldrig rent oph�rt at flyde, selv
i den t�rreste Paryktid. Men f�rst i vore Dage er der blevet gjort Fors�g
paa at ikl�de denne Folkepoesi en Kunstliteraturs Dragt og derigjennem
atter skaffe Folkesproget Anseelse og Rang. Istedetfor at gaa til Paris
for at vinde Verdensry og Millioner er Provences og Languedocs Digtere
blevne hjemme i deres Landsbyer, har sagt, hvad de havde at sige, paa
deres eget Sprog, har sunget som Troubadourerne om deres dejlige Hjem og
dets skj�nne Kvinder, har givet Afkald paa Villaer og Slotte og paa
Akademiets L�nestole og har fundet sig i beskedent at tjene deres Br�d
som Boghandlere, Bagere, Landm�nd o.s.v., samtidig med at de digtede for
Poesiens egen Skyld. Jasmin, en af de betydeligste Lyrikere, Frankrig har
haft, levede og d�de som Fris�r i Agen; R�boal drev Bagerhaandv�rket i
Nimes samtidig med at han skrev de uforlignelige Sange, der med Rette har
skaffet ham Tilnavnet Provences B�ranger. De er ganske vist derved
personlig blevne mindre ber�mte, end de upaatvivlelig vilde v�re blevne,
hvis de som deres Landsm�nd Daudet og Zola havde valgt at skrive paa
Fransk og i Poesiens Modeformer, men de har opnaaet at v�kke en
Opm�rksomhed for deres Sprog, der stiger Dag for Dag, og de har derved
tilfredsstillet deres Hjertes dybeste og varmeste Trang. Tyskland har
allerede to Tidsskrifter, som udelukkende beskj�ftiger sig med romansk
Sprog og Poesi; der holdes Forel�sninger herover ved tyske Universiteter,
og den nye proven�alske Poesis Hovedv�rker findes i gode, af virkelige
Digtere bes�rgede tyske, italienske og engelske Overs�ttelser. I selve
Frankrig har man ganske vist--maaske dels af Skinsyge, dels fordi
Pariserbladene gjorde de proven�alske Digtere forhadte gjennem
Beskyldninger for separatistiske Tendenser--l�nge strittet imod og ikke
rigtig villet yde den nye romanske Poesi sin Anerkjendelse. Men Akademiet
har dog ikke kunnet undgaa at priskrone flere af dens mest fremragende
Arbejder, og efterat Kritikere som Pontmartin og Merim�e rent ud havde
erkl�ret, at Proven�aleren Mistral ubetinget h�rte til vor Tids st�rste
Digtere, og at der maaske ikke siden Odysseen var skrevet et saa skj�nt
og klassisk V�rk som hans episke Digtning "Mir�io" [*], er i ethvert
Tilf�lde denne Digter tagen til Indt�gt af den franske Nationalstolthed,
og den eneste Gang, han fra sin Landsby Maillane tog til Paris, var han
Gjenstand for ligefrem stormende Ovationer, ligesom da ogsaa alle
Frankrigs liter�re Notabiliteter stadig rejser ned til denne landlige
Krog mellem Vaucluses Bjerge for at bes�ge ham og i Stilhed bringe ham en
Hyldest, som han tager imod paa den elskv�rdigste og beskedneste Maade
af Verden.

[Footnote *: Hans Hovedarbejde er "Mir�io", Navnet paa den unge
proven�alske Pige, der er Digtets Hovedperson. Ogsaa hans anden store
episke Digtning "Calendou", hvor Handlingen ligeledes spiller i Provence,
indtager imidlertid en ikke mindre h�j Rang mellem moderne Digterv�rker.
Af begge Arbejder findes forskjellige Overs�ttelser paa Fransk.]

Ikke faa af de andre proven�alske Digtere, s�rlig Roumanille[1], og
Aubanel[2], der begge lever som Boghandlere i Avignon, Felix Gras[3], der
er Fredsdommer, og Anselm Mathieu[4], der ejer et Hotel sammesteds, samt
William Bonaparte Wyse [5], der, skj�nt f�dt Engl�nder, ikke har kunnet
forn�gte Kj�rligheden til sin Moders, Lutetia Bonapartes, Land og Sprog
er paa gode Veje til ligeledes at opnaa rig Anerkjendelse ogsaa udenfor
den sydfranske Befolkning, for hvem de n�rmest skriver. Inden ret mange
Aar vil maaske "Felibrene" v�re de Digtere, som fortrinsvis l�ses. Deres
Sange er midt i Nutidens Blaserthed et rigt str�mmende Kildev�ld af frisk
og umiddelbar Poesi.

Notes:

[1] "Les Oubreto" og andre Arbejder i Vers og Prosa.] [2] "La Mi�ugrano
entre-duberto" og andre lyriske samt episke Digte.] [3] "Li Carbouni�"
samt flere st�rre episke Digtninger.] [4] "La Farandoulo", lyriske
Digte.] [5] "Li parpaioun bleu", lyriske Digte.]

De har forel�big sluttet sig sammen i Foreninger, der ganske vist giver
sig ud for at have en overvejende selskabelig Karakter, men som ved Siden
deraf propaganderer st�rkt for det, der paa alle Punkter er og bliver
disse Felibrers Livssag: det romanske Sprog. Provence har sit
felibristiske Selskab, Languedoc sit, begge med talrige Medlemmer og
t�llende mellem dem adskillige sydfranske Rigm�nd og Notabiliteter, hvis
Indflydelse maa b�de paa de tarvelige Vers, de skriver. J�vnlig samler
disse Foreninger, der synes gjennemtr�ngte af en endnu st�rkere
prononceret broderlig Sammenholdsaand end nogetsomhelst Frimurerselskab,
sig til et Slags Sangerfester i Troubadourstil, til hvilke hvert Medlem
maa medbringe sit Bidrag af Poesi, og som ikke sjeldent har
Prisbel�nninger, uddelte af den skj�nneste Kvindes Haand. Man drikker
"Felibrernes Vin", den �dleste af alle, paastaar Digterne selv, og af
hvilken et eneste lille Glas skal v�re nok til at fremkalde Begejstring;
man lovpriser i Vers og Tale det skj�nne Land, hvor man bor, og dets
elskede Sprog, man roser hinandens Produkter og beruses af Vinen og
Poesien og Lovtalerne. Men samtidig s�tter disse Sammenkomster dog ogsaa
en virkelig Frugt. De har allerede givet Initiativet til Oprettelsen af
et Theater, som for kort Tid siden er blevet indviet i Montpellier, og
paa hvilket der kun skal spilles Komedie i det romanske Sprog; de har
skabt et Tidsskrift for at varetage dette Sprogs Interesser og undfanget
Ideen til et stort Blad i Stil med _Paris-Murcie_ paa Romansk for at
komme den romansktalende Broderstamme paa Balkanhalv�en til Hj�lp, og de
har, hvad der maaske er det vigtigste af Alt, aff�dt omfattende
filologiske Studier med det Formaal at give Folkesproget faste
videnskabelige Former og sammensmelte de forskjellige Dialekter til eet
Skriftsprog med bestemte, almengyldige Regler. Mistral har endogsaa
paabegyndt Udgivelsen af et kolossalt lexikografisk Arbejde, der skal
blive et romansk Sidestykke til Littr�s V�rk.

Efterhaanden som nu denne oprindelig rent sproglige Bev�gelse er voxet i
Vejret, efterhaanden som den har vundet st�rkere og st�rkere Tilslutning
hos de dannede Klasser og Sympathi hos det menige Folk, har den tillige
optaget andre Elementer i sig og er lidt efter lidt bleven Grundlaget for
en gjennemgaaende Konservatisme paa alle Punkter. Kj�rligheden til det
gamle Sprog puster yderligere til den nationale Selvf�lelse, der i�vrigt
for Sydfrankrigs Vedkommende altid har v�ret st�rkt udpr�get og ofte nok
historisk har givet sig Udslag i ligefrem fjendtlig Position mod Norden.
Den bringer den naturlige Vedh�ngen ved Alt, hvad der er ejendommeligt
for Hjemlandet, til Bevidsthed, og den omgiver de gamle Skikke, der har
holdt sig paa Grund af Landets Fjernhed fra Hovedstaden, med et Skj�r af
noget Helligt, som der ikke maa r�res ved, fordi det er et af Momenterne
til at vise, at man er et s�rligt Folk, der har Ret til at have sit
s�rlige Sprog; den holder fast paa Nationaldragten, og det i den Grad, at
selv Kvinder fra Byerne, gifte med M�nd i fremtr�dende Stillinger, stadig
bevarer denne Dragt og ikke engang l�gger den af, naar deres Mands
Embedsstilling medf�rer en Flytning til andre Egne af Landet; den n�rer i
sin Beundring for den Tid, da det nationale Sprog var h�dret og m�gtigt,
en dyb Kj�rlighed til Alt, hvad der er gammelt og minder om den
svundne Tid.

Bev�gelsen har imidlertid ogsaa andre F�lger. Idet Felibrene stiller sig
som Bannerf�rere for deres Sprogs Ret, finder de den Literatur, der
bliver deres naturlige Fjende, fordi det er dens Sprog, som holder deres
eget nede, gjennemsyret af Tidens materialistiske og atheistiske
Tendenser. Kampen er for dem baade saa haard og saa alvorlig, at den
ganske naturlig paa alle Punkter f�rer dem over i den Lejr, der gj�r
skarpest Front mod deres Modstandere. Samtidig udvikler deres stille,
afsides Tilv�relse paa Landet, deres Hjemstavns lyse, glade, romantiske
Natur, den Poesi, hvis Traditioner de tog i Arv, netop en
anti-materialistisk og anti-atheistisk Livsanskuelse, der gaar som en r�d
Traad gjennem hele deres Digtning. Denne Livsanskuelse tr�nger fra den
popul�re Poesi, der i ethvert Tilf�lde er de lavere Klassers eneste
aandelige F�de, ind i hele Befolkningen, optages i dens Bevidsthed,
bef�ster den hos enhver Landbefolkning liggende Tilb�jelighed til
Konservatisme og Religi�sitet og udbreder saaledes mere og mere sin
stille, men sejge og udholdende Propaganda.

Det er Forklaringen paa den Konservatisme, som den Fremmede med
Forbavselse m�der nede i de r�de Anarkisters Land. At en saa omfattende
Bev�gelse ikke tillige skulde gjenfindes paa det rent politiske Omraade,
vilde v�re h�jst paafaldende. I Virkeligheden aabenbarer den sig da ogsaa
paa det ikke mindre i�jnefaldende end paa alle andre. Det er til Syvende
og sidst Statsmagten, der holder det Sprog nede, som disse Mennesker
elsker og k�mper for, det er den, der staar som Repr�sentant for alle de
Ideer, der er dem forhadte, og daglig bliver det mere og mere, fordi de
�gges og tirres af den sejrrige Regerings Tilh�ngere og Embedsm�nd, og
det ligger da i selve Tingenes Natur, at de gj�r Front mod denne
Statsmagt og efterhaanden overf�rer paa den al den intensive Forbitrelse,
der f�lger med Kampen for en virkelig Livssag.

Trods al den Konservatisme, de saa ostentativt b�rer til Skue, er de
imidlertid Sydl�ndinge, deres Natur tillader dem ikke at slaa sig
tiltaals med akkorderende Mellemformer, de maa helt ud i det Extreme, og
de kommer da til at tilh�re det politiske System, der er den bestaaende
Regerings absolut modsatte Pol. Naar undtages Nizza og Cannes med deres
n�rmeste omkringliggende Opland, to Byer, som i Grunden kun er et Slags
Forst�der for Paris's elegante Verden, vil man i hele Syden n�sten ikke
finde en eneste Bonapartist. Derimod forbavses man ved det overordentlig
store Antal Legitimister, som man tr�ffer paa, og det tilmed Legitimister
af det reneste Vand, haardnakkede Forsvarere af den hvide Fane med alt
dens Tilbeh�r. Hver By har sin legitimistiske Klub og sin legitimistiske
Caf� ved Siden af den radikale, ved hvert Skridt, man gaar, seer man
Damer med lilieoversaaede Dragter, ja selv paa de T�rkl�der,
B�nderkonerne b�rer over Hovedet, finder man den kongelige Blomst
indv�vet. Hvert lille Distrikt har sit legitimistiske Blad af saa
udpr�get Farve og med saa hvasse Artikler, at de n�sten bliver barnlig
naive, og hvert andet, tredie Menneske, man taler med, betragter Troskab
mod Kongen og Kirken som en uundgaaelig Betingelse for at v�re et normalt
og retskaffent Menneske. Sydfrankrig kan endogsaa opvise det S�rsyn, at
der er Smaabyer, hvis Kommunalraad er legitimistisk. Det maa man s�ge om
selv i Vend�e og Bretagne. I disse Egne vinder Republiken Terr�n saa at
sige Dag for Dag, og der kan n�ppe v�re Tvivl om, at "Kongen" nu t�ller
sine talrigste og troeste Tilh�ngere i Syden. Republikanerne er ganske
vist ogsaa der i Majoriteten; de holder ved alle Midler Bev�gelsen nede,
de forbyder Legitimisternes Processioner, de lukker deres Kaf�er og f�rer
samtidig selv det store Ord saa h�jr�stet, at man paa Afstand kun l�gger
M�rke til dem. Men netop det er det, der gj�r Modstanden ind�dt og
udholdende.

Der kan maaske, naar man vil se Roden til hele denne Sagernes Tilstand i
Kampen for det nationale Sprog, gj�res den Indvending, at der endogsaa
mellem Fork�mperne for denne Sag, mellem Felibrerne, findes udpr�gede
Radikale ved Siden af Legitimisterne. Et af de mest fremtr�dende
Medlemmer af Languedocs "Mantenencia" (Felibrerselskab), Xavier de
Ricard, har saaledes, samtidig med, at han bortkastede sin Marquistitel
og anvendte sin Formue i velgj�rende �jemed, stillet sig temmelig
utilsl�ret paa Kommunens Side. Sp�rger man imidlertid de legitimistiske
Felibrer om, hvorledes de kan gaa sammen med ham og lignende R�de, faar
man det Svar, at begge Partier dog i sidste Instans k�mper imod den
bestaaende Regering, og at Kampen for Sproget i ethvert Tilf�lde er
Hovedsagen. Forstaaelsen har dog maaske ogsaa et andet Motiv, om end
dette for en Del endnu kun er ubevidst tilstede. De R�de vil omdanne
Frankrig til et Forbund af Smaarepublikker, og Felibrernes Bev�gelse
gaar, saaledes som flere af deres Hovedledere utvetydig har tilstaaet, ud
paa en L�srivelse fra Paris, naar Sproget ikke paa anden Maade kan komme
til sin Ret, i Forbindelse med en f�derativ Tilslutning til Spaniens
nordlige Provinser under en Bourbon. Der er her en Fare, som den franske
Regering aabenbart ikke har rigtigt Syn paa. Det vilde v�re saare let at
underminere hele denne antirepublikanske Str�mning, naar man blot vilde
gj�re lidt Indr�mmelser paa det Punkt, der i hvert Fald for dens F�rere
er det ubetinget afgj�rende. Nu er det i Gjenoprejsningen af det
traditionelle Kongehof, disse moderne Troubadourer seer Frelse og ny
Blomstring for deres kj�re Sprog. De slutter sig ikke til
Chambordpr�tendenten og hans Lillier af nogensomhelst anden Grund. Vilde
Republiken give dem, hvad man venter af "Kongen", ganske simpelt fordi
han er Republikens Modpol, vilde Regeringen vise en Smule Im�dekommen mod
den romanske Sprogbev�gelse, lidt Interesse for Bevarelsen af den i
ethvert Tilf�lde skj�nne og h�jt udviklede provencalske Dialekt, vilde
den hurtigt forvandle sine Fjender dernede i Syden til Venner. Det
moderne franske Sprog beh�ver ikke at v�re bange; det er ganske sikkert
st�rkt nok til at kunne taale Konkurrencen.

En sydfransk Pilgrimsfart.

Det var ganske tidligt om Morgenen, men allerede varmt, og man f�lte, at
Solen, der lige var staaet op, ret snart vilde br�nde med �gte sydlandsk
Kraft. Der var ikke en Sky paa Himlen, ikke et Tr� bev�gede sine Blade;
det var en af de i Rhonedalen saa sjeldne Dage, paa hvilke man ikke
m�rker mindste Spor af Nordenvinden eller af de hede, feberbef�ngte Pust,
der kommer fra Sahara.

I det straalende Solskin gled en lille Dampbaad ned ad Floden, helt
overfyldt med Mennesker. Hver eneste Krog paa Skibet var optagen; de, som
ikke havde kunnet faa Plads paa B�nke, Kahytsluger, Tovruller og Kasser,
havde lejret sig i lange R�kker paa D�kket, der var saa t�t besat, at man
ikke kunde se den mindste Plet af det.

Det var et ejendommeligt Rejseselskab og en ejendommelig Rejse. Af
Mandfolk var der kun faa ombord: et Par Turister, en halv Snes Gejstlige
i deres sorte Talarer, nogle Kr�blinge, en del Folk, som falb�d
Appelsiner, Brystsukker og Br�d, og foruden dem knap nok en tyve, tredive
Personer. Kvinderne derimod taltes i hundredevis, ligefra Matronen, hvis
rystende H�nder knap kunde holde Rosenkrandsen, til ganske smaa Pigeb�rn.
Smukke var baade Gamle og Unge n�sten uden Undtagelse. Rhonemundingernes
Departement, is�r Arles og Omegn, har ikke uden Grund Ord for at huse
Frankrigs skj�nneste Kvinder, Gr�kere Romere, Saracener og Gallere, der
efterhaanden har hersket over disse dejlige Lande,--alle synes de
formelig at have kappedes om at give Provences Kvinder de ejendommelige
Skj�nhedstr�k i Arv, som udm�rker deres Race. For Malere og Billedhuggere
er her et uopdaget Kalifornien. Naar ved de store Tyref�gtninger eller
andre lignende festlige Lejligheder Befolkningen samles, vil der mellem
hundrede Kvinder findes en, som ikke er smuk, men over halvhundrede, hvis
Skj�nhed er fuldt v�rdig til at foreviges af den st�rste Kunstner. Og
Nationaldragten, som endnu b�res af H�je og Lave uden Forskjel, passer
fortr�ffeligt til den herligt udviklede Buste, til den fine, lysbrune
Teint og det kulsorte Haar. Den bestaar af en sort Kjole med folderigt
Skj�rt og stramt Liv, der fortil er aabent og garneret ned over Brystet
med hvide Blonder eller Kniplinger, saa at idetmindste en trekantet Spids
af Barmen lades blottet. Omkring Halsen er der et Par Perlesnore med et
Kors og paa Hovedet en ganske lille, koket Hue over det sorte Haar, som
er sat op i Form af en tilspidset Kegle med to bredt udgaaende Vinger
l�ngst nede, hvor det ligger fladt til Panden.

Kvinderne sad paa D�kket med deres Rosenkrandse om Livet og deres slidte
Psalmeb�ger i Haanden, og medens Dampbaaden gled forbi la Camargues
solbr�ndte Kyst, sang de i deres vidunderlig bl�de Dialekt, af hvilken
alle Konsonanter synes at v�re forsvundne, Egnens m�rkelige Sange, disse
Sange, der klinger lige sv�rmerisk, lige erotisk, hvad enten de lovpriser
Madonna eller det dejlige F�dreland. Af og til l�d ogsaa de bekjendte
Pilgrimssange: "_O Dieu vainqueur, sauvez Rome et la France par votre
sacr� coeur,"_ og lignende. Men det var kun sporadisk; hurtigt vendte man
igjen tilbage til Provences egne Kvad, til hvilke der da tidt paa
staaende Fod improviseredes et Refrain, som gjentoges med stigende
Begeistring efter hvert af de halvhundrede Vers, hvoraf disse Sange ofte
bestaar. Paa hele den fem Timers Fart blev der sunget n�sten uafbrudt.
Kun faa og ganske korte Standsninger indtraadte, naar man fik �je paa en
Gruppe af slanke Pinier i Horisonten, eller naar man mellem la Camargues
gigantiske, flade Moradser opdagede en Flok af de sorte Oxer, der lever i
vild Naturtilstand paa den 72,000 Hektarer store, n�sten helt udyrkede �
mellem Rhonens to Arme, eller af de ligeledes frit omstrejfende smaa,
hvide Heste, der tumler sig over la Camargues Stepper. Under en saadan
Pause af Sangen ombord kunde man h�re Nattergalens Triller inde fra
S�lvpoplerne n�rmest ved Bredden. De kviddrede af fulde Lunger, men de
trak dog det korteste Straa i den forunderlige Sangerstrid. Naar
Stemmerne fra Skibet tog fat igjen, var de stakkels Fugle overd�vede med
det Samme.

Den forunderlige Jubel, det varme Sv�rmeri, som aandede ud af Sangene,
havde ikke Noget tilf�lles med nordisk Andagt. Melodierne var lette og
hurtige, n�sten livsglade, man fik Indtrykket af noget Lyst og Forn�jet,
som lignede Nattergalens Frydesang over den dejlige Sommer. De fromme
Helgeninder, der lovpristes i Sangene, var aabenbart gode Veninder, som
ikke indg�d mindste F�lelse af Skr�k. Sangen kunde endog pludselig
afbrydes af en munter Samtale og en hjertelig Latter. Jo varmere Solen
blev, desto gladere l�d Melodien, og desto livligere og mere fortrolig
blev ogsaa Stemningen ombord. Og saaledes vedblev man da at glide
langsomt ned gjennem Solskinnet, ned ad den stille Flod med de
sommerkl�dte Bredder. Tilsidst rejste Alle sig trods Kaptejnens Protest
op fra deres Lejr paa D�kket for med Jubelraab og viftende T�rkl�der at
hilse en takket Taarntinde, der dukkede frem i Horisonten ved Kanten af
en lang, blaa Stribe. Denne Stribe var Middelhavet, og den takkede
Taarntinde, som h�vede sig ved Bredden af det, var Kirken _Les
Saintes-Maries-de-la-Mer,_ Maalet for Pilgrimsfarten.

Traditionen fort�ller, at Maria Magdalena, Martha, Maria Jacob�i, gift
med Kleophas, en Broder til T�mmermanden Joseph, Maria Salomi, Moder til
Apostlene Jakob og Johannes, samt endvidere Lazarus, Maximin og flere
andre Disciple efter Kristi D�d, og da Forf�lgelserne imod hans
Tilh�ngere var begyndte, blev satte ud i et lille Fart�i uden Sejl,
Aarer, Ror og Levnetsmidler og saaledes sendte ud paa Havet. Ombord var
ligeledes Sarah, Maria Salomis Tjenestekvinde. F�rt af Guds Haand kom
Fart�jet uskadt til den yderste Pynt af �en la Camargue, der tilh�rte
Marseillanerne og var beboet af deres Kolonister. Ved Ankomsten oprejste
de hellige Marier et Alter til Guds �re, og paa det Sted, hvor det skete,
lige ved Havets Bred, lod Herren en Kilde med fersk Vand risle frem. Til
Erindring om dette Vidunder byggedes der senere et beskedent Kapel. Her
blev Maria Jacob�i og Maria Salomi tilbage, medens deres Ledsagere
spredte sig rundt omkring for at forkynde Kristendommen ved
Middelhavslandene. To Kvinder blev efter deres D�d begravede i Kapellet,
hvor der selvf�lgelig nu skete de m�rkv�rdigste Mirakler, som bevirkede,
at der fra alle Egne fandt store Pilgrimsfarter Sted til deres Grav.
Istedetfor det lille Kapel opf�rtes allerede f�r det sjette Aarhundrede
en Kirke, der til Beskyttelse mod S�r�verne forsynedes med
F�stningsv�rker og endnu i det V�sentlige har bevaret sin antikke
Skikkelse. Den h�rer til de m�rkeligste Mindesm�rker i det sydlige
Frankrig fra den oldkristne Tid. Kong Ren� lod den i det femtende
Aarhundrede gjennems�ge for at finde Relikvierne, og da de kom for Dagens
Lys, udbredte de en saa himmelsk Duft i Kirken, at Ingen kunde tvivle om,
at det var de �gte. Paven stadf�stede da ogsaa, at de vare authentiske,
og de nedlagdes derpaa i Kister af Cyprestr�, som hensattes i Kirkens
Taarn. Under Revolutionen blev Kirken rigtignok fuldst�ndig udplyndret,
men der forsikres, at den nidkj�re Sognepr�st forinden havde taget de
hellige Relikvier ud af Kisterne, og da det franske Folk vendte tilbage
til den katholske Religion, blev de lagte i nye Kister, som ganske
lignede de �ldre, hvorefter de igjen anbragtes paa deres tidligere Plads
i Taarnet. Her findes de endnu, og den Dag idag valfarter ligesaa mange
Mennesker til dem som for Aarhundreder siden.

For enhver troende fransk Katholik staar det nemlig uomst�delig fast, at
de hellige Mariers Ben endnu bestandig er i Besiddelse af en
vidundergj�rende Kraft, der is�r gj�r sig gj�ldende paa det
l�gevidenskabelige Omraade. Troen er bleven bestyrket ved en Begivenhed
fra den nyere Tid. Det synes at v�re et Faktum, at et Barn, som var
blevet bidt af en gal Hund og havde v�ret sygt i flere Maaneder, kom sig
igjen efter en Valfart til de hellige Mariers Ben. En F�lge heraf er, at
alle Troende, som molesteres af gale Hunde (og deres Antal er i
Syd-Frankrig uhyggelig stort) begiver sig til den gamle Kirke paa la
Camargues Pynt. Da Helgeninderne imidlertid ogsaa tager sig af alle andre
Sygdomme, rekruteres Pilgrimskaravanen i det Hele taget af Vanf�re og
Lidende af enhver Art. Ogsaa Sunde rejser i stort Antal til Kirken; thi
Kisterne har den beundringsv�rdige Egenskab, at alle Gjenstande, der
bringes i Ber�ring med dem, kommer i Besiddelse af Relikviernes
Amuletkraft, og enhver Familie �nsker naturligvis at have et saadant
Universalmiddel i sit Hus. Paa en bestemt Dag af Aaret, den 25de Maj,
hejses Kisterne ned fra Taarnet og bliver staaende i Kirkens Kor Natten
over til den f�lgende Eftermiddag. Det gj�lder altsaa om at benytte dette
D�gn; thi naar Relikvierne igjen befinder sig paa deres Plads i Taarnet,
kan Ingen faa Adgang til dem, f�rend der paany er forl�bet et Aar.
Befolkningen vaager paa det Strengeste over, at Helgenindernes Naade ikke
misbruges. De gj�r det saa strengt endogsaa, at da �rkebiskoppen for
nogle Aar siden kom til Kirken og forlangte, at Kisterne skulde hejses
ned, gjorde Indbyggerne ligefrem Opr�r og tvang ham med ladte Gev�rer til
at afstaa fra sit Forlangende.

Til daglig Brug er _les Saintes-Maries-de-la-Mer_ en saa ubetydelig
Landsby, som t�nkes kan. Den har knap ottehundrede Indbyggere, af hvilke
ovenikj�bet et Par hundrede stadig er borte paa Fiskeri. Den ligger
tilmed n�sten i en �rken, idet hele den sydlige Del af la Camargue
bestaar af udyrket og maaske uopdyrkelig Jord, og Fremmede bes�ger den
kun yderst sjeldent, undtagen netop den 25de Maj. Paa denne Dag stiger
dens Befolkning imidlertid pludselig til en halv Snes tusinde Mennesker.
Ikke blot Rhonedampskibene, der i Anledning af Festen undtagelsesvis gj�r
Turen ned ad den lille Rhone, uagtet de hvert �jeblik uds�tter sig for at
l�be paa Grund, bringer and�gtige Gj�ster i Masse til den gamle Kirke,
men Vejen over la Camargue bed�kkes af Hundreder af Vogne, under hvis
L�rredssejl Selskaber af Sl�gtninge og Venner valfarter til Relikvierne.
Selv fra fjerne Egne af Syd-Frankrig kommer der Pilgrimme, af hvilke
mange i from Iver tilbagel�gger Vejen tilfods trods den br�ndende Sol og
gjennem usunde Sumpegne.

Paa de to Festdage, den 25de og 26de Maj, frembyder den lille Landsby da
ogsaa et h�jst livligt Skue. Dens Torv er en eneste stor Bod med smaa
Borde, hvor der s�lges Rosenkranse, B�nneb�ger og Krucifixer, Mairiets
Mur er af en Handlende, der har villet udfolde alle sine Skatte for
Publikum, fra �verst til nederst bed�kket med Glansbilleder,
forestillende de hellige Mariers vidunderlige Ankomst til La Camargues
Kyst, de tre til fire Gader, Byen har, kan slet ikke passeres for
Menneskeklynger, udenfor _Caf� de la Porte_, som paa en Gang er Byens
eneste Kaf�, Restauration og Hotel, sidder der ligesaa mange Gj�ster som
udenfor Kaf�erne paa Paris's Boulevarder, og rundt omkring det Komplex af
Huse, som udgj�r den egentlige By, har der dannet sig en formelig Lejr af
Vogne og Telte. Det er, som om man pludselig var bleven flyttet langt
bort fra Civilisationen og befandt sig i en Karavane, der holdt Hvil ved
en Oase i Sahara. De Fysionomier, som man ser, bestyrker En i Illusionen.
Det vrimler af Zigeunere. Sarah, der frelstes sammen med de andre hellige
Personer, er nemlig Zigeunernes Skytshelgeninde, og da hendes Ben
ligeledes opbevares i Kirken, valfarter ogsaa Zigeunerne fra hele
Frankrig til _Les Saintes-Maries-de-la-Mer._

En By med syvhundrede Indbyggere kan naturligvis ikke give Husly til
titusinde Mennesker. Det forlanges imidlertid heller ikke; forsaavidt man
ikke er saa and�gtig, at man tilbringer Natten paa en B�nk i Kirken,
sover man i Teltene, i Vognene, paa Sandet bag en Busk, paa Kirkens flade
Tag, i Fiskerbaadene, eller hvor man ellers kan komme til. Husene
forbeholdes udelukkende de Profane, der kommer som Nysgjerrige og ikke
som Pilgrimme. Men de faar saa selvf�lgelig ogsaa Lov til at betale denne
Begunstigelse. _Saintes-Maries-de-la-Mer_ har den 25de Maj de dyreste
Hoteller, der kan opdrives i Verden. Man maa betale fem og tyve Francs
for et Loftskammer, hvis Properhed tilmed lader alt Muligt tilbage
at �nske.

Udrustet til en Rejse, der for Adskilliges Vedkommende str�kker sig over
et Tidsrum af mere end en Uge, nemlig naar man vil v�re med til
Hestev�ddel�bene og Tyref�gtningerne, der afholdes i de n�rmeste Dage
efter Processionen, str�mmer altsaa Pilgrimme fra hele det troende
Sydfrankrig til _Les Saintes_, som Byen i daglig Tale kaldes. Klokken tre
den 25de Maj begynder Kirkens Klokker at ringe, og Hovedceremonien,
Neds�nkningen af de hellige Kister, finder da Sted. I from Iver har
imidlertid allerede Mange strax efter deres Ankomst begivet sig til
Kirken for at f�je deres Voxlys til de mange hundrede, som allerede
br�nder til Mariernes �re, og da der er al Udsigt til, at man vil komme
til at staa udenfor under Ceremonien, naar man ikke i Tide sikkrer sig en
Plads i Kirken, bliver Hovedmassen derinde med det Samme. Naar Ceremonien
begynder, er den i�vrigt temmelig store Kirke propfuld af Mennesker. Den
and�gtige Forsamling har ikke ladet sig n�je med de B�nke, der saa t�t
som muligt er anbragte i Skibet, Koret, omkring Hoved- og Sidealtrene,
saavelsom paa de talrige og dybe Pulpiturer; man ser Kvinder og B�rn oppe
paa selve Alterbordene, paa Pr�dikestolen, paa Skriftestolens Tag, kort
sagt overalt, hvor der er nogen Mulighed for, at et Menneske kan staa
eller sidde. Selv Sognepr�sten er n�rved at opgive �vret, da det gj�lder
om at finde en Kvadratfods Plads for vort lille Selskab af Fremmede. Da
han endelig har faaet os klemte sammen oppe paa det �verste Pulpitur,
viser det sig, at vi n�ppe kan tr�kke Vejret der. Luften er aldeles
forpestet af Voxlysenes Os, R�gelsen og Uddunstningerne fra de mange
Mennesker. Der er ligefrem Fare paaf�rde. Men Pr�sten er snarraadig og
redder vort Liv ved egenh�ndig at slaa et Par af de n�rmeste
Kirkeruder ud.

Psalmerne til �re for de hellige Marier havde allerede lydt i flere Timer
fra Tusinder af fromme L�ber, som Begejstringen gjorde utr�ttelige selv i
denne Dampbadstemperatur. Paa samme Tid som Kirkeuret slog tre, begyndte
en Uendelighed af smaa Klokker at ringe oppe ved Hovedaltret. Hele
Forsamlingen rejste sig, man h�rte en d�mpet Mumlen og saae dette
Menneskehav bev�ge sig ligesom i en Storm, medens blinkende Gnister
hoppede som Lygtem�nd frem og tilbage mellem de sorte Hoveder. Et �jeblik
efter herskede der dog igjen fuldst�ndig Stilhed. Alle havde faaet det
Voxlys t�ndt, som de holdt i Haanden, og Kirkehv�lvingen forvandledes til
et stort, m�rkt Firmament, oversaaet med smaa guldgule, flimrende
Stjerner. R�gelseskyerne blev bestandig t�ttere, der h�rtes en
hemmelighedsfuld Mumlen af fjern Messesang i Krypt og Sidekapeller, og de
And�gtiges Extase tog bestandig til. Saa blev pludselig Jernlugen oppe i
Loftet over Hovedalteret skudt fra; et Reb, der var skjult af Palmegrene
og hvide Blomster, hejsedes ned. I det hang to gamle, r�de Kister,
bed�kkede med Krandse af Evighedsblomster. Efterat de i nogle Minuter var
blevne holdte sv�vende ovenover Hovedalterets Lyshav, for at Alle kunde
se dem, s�nkedes de langsomt ned i Midten af Koret. Idet de ber�rte
Gulvet, gav den l�nge tilbageholdte Sp�nding sig Luft i et tusindstemmigt
Jubelskrig, og Alle, som stod i N�rheden af Koret, styrtede frem imellem
hinanden for at v�re de F�rste, d�r ber�rte Relikvierne.

Alterklokkerne ringede, Pr�sterne messede, Smaab�rnene hvinede af
Fortvivlelse over Varmen, som var n�r ved at kv�le dem, og Psalmesangen
begyndte igjen, hurtigere, h�jere og vildere end nogensinde f�r.

Hvor l�nge dette Optrin varede ved, kan jeg ikke sige; man maatte selv
v�re betagen af de Troendes potenserede Extase for at kunne udholde de
fysiske Lidelser, et l�ngere Ophold i Kirken medf�rte. At Stimmelen
omkring Kisterne hverken standsede den Dag eller om Natten eller den
f�lgende Formiddag, kan jeg dog konstatere. Alle maatte ind i Kirken; at
r�re ved Kisterne var jo Maalet for Rejsen. B�rn, som var komne til
Verden med en eller anden Skavank, blev lagte paa smaa Puder ovenpaa
Kisterne og holdte der saa l�nge som det tillodes; thi der var stadig
Andre, som skulde til. Enhver, som var hjems�gt af en Lidelse, s�gte at
bringe den Del af Legemet, hvor Ondet havde sit S�de, i Ber�ring med
Relikvierne for at finde Lindring og Helbredelse. Masser af
Helgenbilleder, B�nneb�ger, Rosenkranse o.s.v. lagdes uafbrudt paa
Kisterne for at blive indviede ved Ber�ringen.

Samtidig var Kirken fuld af Bedende, Syngende og Sovende. Man havde Puder
med for at kunne l�gge sig paa dem, naar Udmattelsen blev for stor. Mange
af Pilgrimmene lagde nemlig den st�rste V�gt paa at kunne blive i Kirken
hele det hellige D�gn tilende. Andre var der dog imidlertid ogsaa, som
ikke tog Sagen saa rigor�st. Pilgrimsfarten var for dem mindre en Bod end
en Fest, under hvilken Andagten og Gl�den, gik Haand i Haand. De drog
omkring i Bev�rtningsteltene, spillede i de utallige Tombola'er, som er
uadskillelige fra ethvert fransk Folkemarked, flokkede sig i Klynger ved
Havets Bred og foretog Sejlture i Baade, hvorfra der l�d muntre Sange.
Derpaa aflagde de et nyt Bes�g i Kirken, og efterat de en halv Times Tid
havde lyttet til en af de Pr�dikener, som de tilstedev�rende Gejstlige
uafbrudt skiftedes til at holde, gik de igjen bort Arm i Arm for atter at
s�ge Adspredelse. Mange Grupper vandrede l�nge omkring i den maanelyse
Nat, f�rend de s�gte Hvile i Teltene, og de tillod sig paa disse
Spadsereture alleslags L�jer og Lystighed, Men saadan er nu engang den
romanske Race. Man vilde tage meget fejl, hvis man tvivlede om, at
Pilgrimsfarten ikke ogsaa havde en dyb religi�s Betydning for disse glade
Mennesker.

Nedhejsningen af Kisterne er Festens Hovedpunkt. Men den f�lgende Dag
havde dog ogsaa et h�jtideligt Pr�g. En kolossal Procession drog langs
Middelhavets Kyst til det Sted, hvor de hellige Marier if�lge Traditionen
gik iland. Med Koret i Spidsen og med brogede Kirkefaner, baarne af unge
Piger, vandrede Pilgrimsskaren afsted. Kvinderne talte uafbrudt Perlerne
i deres Rosenkrans, medens de bad, og M�ndene gik med nylig plukkede
hvide Lilier i Haanden. Solens Straaler faldt ned paa det lange Tog,
medens det gik langs med det lysblaa uendelige Havs Bred, og hvide
Maager, som fl�j ind over Kysten, s�gte af og til Hvile paa Fanerne. Der
var baade Skj�nhed og H�jtidelighed i det Billede.

Hermed var imidlertid ogsaa Pilgrimsfarten v�sentlig til Ende. De mest
And�gtige overv�rede endnu Messen, under hvilken Kisterne atter hejsedes
op paa deres Plads i Loftshv�lvingen og kastede sig i det sidste �jeblik
over Relikvierne. Men Mange havde allerede strax efter Processionen sat
sig i Bev�gelse for over la Camargues sandede Veje at vende tilbage til
Hjemmet og afl�gge Beretning om de nye Mirakler, Helgeninderne havde
gjort. For de Troende forefalder der adskillige hver 25de Maj. Sidste
Gang var det is�r Sarah, som vandt Ber�mmelse ved at helbrede en
Pukkelrygget. Han havde om Aftenen lagt sig til at sove ved hendes Kiste,
og da han vaagnede om Morgenen, var han saa rank og lige, som noget
Menneske kunde �nske at v�re det. Naar man spurgte de troende Kvinder,
som med Begejstring fortalte denne Historie, om de havde set den
Pukkelryggede, efterat han var bleven lige igjen, maatte de ganske vist
tilstaa, at det havde de ikke. Men de var lige fuldt fast overbeviste om,
at Miraklet havde fundet Sted.

Man veed, hvorledes det gaar. De troende Kvinder fort�ller ved deres
Hjemkomst om Vidunderet, Beretningen kommer i de smaa klerikale Blade,
Landsbypr�sterne lovpriser Sarah for hendes nye Undergjerninger, og
Tusinder af Katholiker f�ler sig herved yderligere bef�stede i deres Tro.
Den unge franske Republik har aabnet en Kamp mod Klerikalismen. Den var
n�dvendig; intet Menneske, der virkelig h�rer vor Tid til, kan n�re nogen
Tvivl i saa Henseende. Men det er et stort Sp�rgsmaal, om den franske
Regering ikke i Iveren for sin Sag gaar baade videre og med hurtigere
Skridt, end det er klogt og hensigtsm�ssigt. Den regner med de store Byer
og ikke med de smaa Kroge ude paa Landet. Der sidder den troende
Fanatisme endnu fast og sikkert i Sadlen. Den er Aarhundreders V�rk, og
det kan et Pennestr�g, et Regeringsdekret ikke udslette. For Sydfrankrigs
Vedkommende lader det sig i ethvert Tilf�lde med Sikkerhed sige, at flere
Generationer vil gaa i Graven, f�r det lykkes at l�srive Massen af
Befolkningen fra det Herred�mme, som den katholske Gejstlighed
ud�ver over den.

[Illustration: Det antike Amphitheater i Nimes]

Oldtidslevninger i Provence.

Trubadurernes Land er glemt som Trubadurernes Sange. Turister fra
Alverdens Egne oversv�mmer hver Krog af Italien, men til Provence kommer
ingen. Kun stille Forretningsfolk fylder dets fabelagtigt billige
Hoteller, hvor man for et Par Kroner faar en _grand diner_ af f�rste Rang
og gratis saa meget Vin til, som man gider drikke; i dets gamle,
m�rkv�rdige Byers Gader er Manden med den r�de B�deker under Armen saa
sjelden som en Grindehval i �resund, og mellem dets Bjerges Mandel- og
Oliventr�er lever den glade, gulbrune Provencaler saa uforstyrret af
angliserede og angliserende Rejsende, at han selv spiser Forellerne fra
sine Vandfald og s�lger sin Vin til en halv Snes �re Litren. Det er for
saa vidt pr�gtigt, det giver dette dejlige Land et Pr�g af Friskhed og
Ejendommelighed, der gj�r det dobbelt fortryllende; over de g�ngse
Rejselande, der ere kjendte som Randers Handsker, og som hver londonsk
Urtekr�mmer bes�ger, hviler der saa grumme tidt, trods al deres Skj�nhed,
en Luft af noget Banalt, der st�der fra. Men det er uforstaaeligt
tillige: Provences Sol er ikke mindre varm og gylden end Italiens, dets
Himmel ikke mindre blaa, dets Kvinder fuldt saa skj�nne, og dets �dle
Druer fuldt saa fyrige.

Man gaar til Italien, fordi det er den klassiske Jord, fordi der for
hvert Skridt, man kommer frem, myldrer med Minder fra en Tid, der var saa
stor, at selv vor grinende Skepticisme and�gtigt b�jer Hovedet for den
endnu. Men heller ikke i det Kapitel staar Provence tilbage. Folk veed
det blot ikke, det er hele Sagen. Kolosss�ums og Forum Romanums Ry er i
Alles Munde, fordi Utallige har set dem og naturligvis, naar de kommer
hjem fra Rejsen, skynder sig at fort�lle Naboer og Gjenboer om, hvad de
har set. Provences antike Theatre og Arenaer, dets Mausoleer og Arkader
kjender Ingen. Men derfor er de der alligevel i ikke mindre
overv�ldende Rigdom.

Gallien var det romerske Riges mest blomstrende og mest civiliserede
Provins. Dets Kultur bredte sig her i en Fylde som i selve Rom; mange af
dets Kejsere gjorde det til deres Yndlingsopholdsted, og meer end een af
Galliens Byer h�rte til de st�rste og betydeligste i den antike Verden.
Da Germanerne kom, fandt de her en Friskhed og Kraft endnu, der gjorde
dem Kampen sv�rere end noget andet Sted. Men Hovedstaden var falden,
Staten var opl�st, den ene Provins kunde ikke holde sammen paa Riget, der
allerede laa i Ruiner. Og saa druknede da ogsaa efterhaanden det gamle
Galliens Kultur under Barbarstr�mmen fra �st. Dets Byer br�ndte, dets
Kunstskatte forsvandt, man rev dets Marmormonumenter om for at bygge
Borge og F�stninger af dem. Helt ned gjennem Middelalderen l�ftede ingen
Haand sig for at bevare, hvad der endnu kunde frelses, Provence blev
stort og ber�mt igjen gjennem dets Kongehoffers Glands og dets
Trubadurers Sange, Men for hvert Greb i Citheren, der kaldte til nye
Turneringer og nye Kampe, sank Gruset t�ttere og h�jere om Levningerne
fra en Tid, som Ingen forstod, og Ingen br�d sig om. Hvad der i disse
lange Aarhundreder er gaaet tabt, maa v�re uhyre, det, som vore Dages
fredende H�nder har draget frem af den gamle romerske Verden, viser os
tydeligt Provence som et af Centrerne for dens Storhed.

S�rlig er Arles med Hensyn til Oldtidsminder et Rom _en miniature._ Det
var det gamle Galliens Metropol; Kejser Constantin havde endog en Stund i
Sinde at gj�re denne By til hele det romerske Riges Hovedstad, og for
hvert Skridt gjennem dens sydlandske Gader m�der man endnu Levninger fra
den svundne Pragt. Man gaar gjennem en smudsig, snever Gyde og standser
midt i den overrasket foran en antik Tempelportal, der nu danner Indgang
til en Maskinudstilling. Man kommer i Land fra en Baad, der kaster sin
Trosse om en afbrukken Marmorkolos; h�jere oppe ser man nogle gule,
forvittrede og af Solen br�ndte Taarne og Arkader, det er Levningerne af
Constantins Palads! Man sp�rger om Navnet paa den Caf�, hvor man sidder:
Caf� du Forum, ser, at den lille firkantede, hyggelige, af store Plataner
helt beskyggede Plads udenfor ligeledes b�rer dette antike Navn paa
Hj�rnet, og opdager virkelig t�t ved Levninger af det gamle Forum:
Granits�jler med pr�gtige korinthiske Capit�ler, Thermernes Facade o.s.v.
Man spadserer langs Rhonekajen og st�der snart paa Fragmenter af en
romersk Bro over Floden, snart mellem de middelalderlige F�stningsv�rker,
der l�be rundt om hele Staden, paa Partier, hvor det endnu er Hadrians og
Caligulas Fortifikationer, der ere bevarede: Porte og Taarne i Ruiner,
mellem hvilke den aurelianske Vej f�rte ind i Byen. Eller man f�lger
Str�mmen af Arleserinder ud til den fornemste Promenade og befinder sig
pludselig i en lang Avenue, hvor der paa begge Sider, klods op til
hinanden, staar Hundreder af underlige store, smalle Granitkister med
fire klodsede F�dder og Laag ovenpaa, som der sagtens beh�ves en halv
Snes Mand for at l�fte; de er gravne op paa Stedet selv, den moderne
All�e drager sig hen over det gamle Champs-Elys�es, paa Romernes Tid en
uhyre Kirkegaard, hvor Notabiliteter fra hele Provence stedtes til Hvile.
De smukkeste Marmorsarkophager er f�rte bort til Barberinimuseet i Rom,
til Lyon, hvor man gjemmer Servilius Marcianus' Kiste, til Marseille,
hvor man har Flavius Memorius og Cecilia Aprulas, eller til Museet i
selve Arles; kun de Ubekjendte har faaet Lov til at blive staaende paa
den gamle Plads, men Indtrykket af denne de D�des gigantiske Gade er
derfor ikke mindre ejendommeligt, ikke mindre imponerende.

Man kan, som sagt, ikke flytte Foden i Arles uden at falde over romerske
Ruiner. Udgravningerne skrive sig ovenikj�bet n�sten udelukkende fra
dette Aarhundrede, og man er sikker paa at finde meget Mere endnu, naar
man engang kommer til at rive de middelalderlige Bygninger ned, der har
rejst sig over Levningerne fra den gamle Tid. Sikkert veed man saaledes,
at der under Erkebispens Bolig findes det antike Pr�torpalads. Men hvad
man end finder, vil dog aabenbart ved Siden af den pr�gtige romanske
Klosterkirke St. Trophime det romerske Theater og Arenaen vedblive at
v�re Byens st�rste M�rkv�rdigheder. Amphitheatret synes at v�re en hel
Guldgrube for Antiqviteter; der er ingen Ende paa den Mylr af
Marmorstatuer, S�jlekapit�ler, Urner, Smykker, M�nter o.s.v., hvormed man
herfra fylder Arles, Museum. Og derimellem nogle af de st�rste
Mesterv�rker; man har fra den romerske Tid, saaledes den ber�mte Venus
fra Arles, der nu er flyttet til Louvregalleriet i Paris, samt et andet
Venushoved, der maaske endogsaa i Skj�nhed overgaar et hvilketsomhelst
antikt Billedhuggerv�rk, men som desv�rre mangler N�sen. Mange af
Frankrigs store Kunstnere har fors�gt at s�tte en ny paa, men de har alle
v�ret den ubekjendte Mester underlegne og har opgivet Fors�get igjen.

Af Theatret selv har man endnu Tilskuerpladsen omtrent i dens Helhed, af
Scenen derimod v�sentlig kun to pr�gtige, kolossale Prosceniumspiller,
hugne af hvidt Marmor og endnu kronede af Kapit�lernes nederste Stykker.
De giver en Id�e om Scenens Pragt, men om selve dennes saavelsom
Orkesterpladsens Udstr�kning og Indretning er det vanskeligt gjennem de
opbevarede Ruiner at danne sig nogen rigtig Forestilling. Til Gjengj�ld
ser man derimod den antike Arena saa fuldst�ndig, at den med en Smule
Fantasi staar for En i hele sin overv�ldende Storhed.

[Illustration: Det antike Amphitheater i Arles.]

Den er efter Coloss�um i Rom den st�rste, man har. Da man i 1825 begyndte
Restaureringen, var det et helt Fattigkvarter af Arles, der maatte
fjernes, og man brugte sex Aar for at rydde de to hundrede og tolv Huse
bort, som i Aarhundreder havde f�rt en Parasittilv�relse indenfor dens
sv�re, beskyttende Mure. Nu staar den der fri for alt det Smaakrat, mere
imponerende end nogen Kirkebygning, et Vidundermonument fra en Tid,
overfor hvilken vi moderne Mennesker maa f�le os som rene Dv�rge. Gjennem
tresindstyve Porte kommer man ind til det underste hv�lvede Galleri, fra
hvilket ligeledes tresindstyve Stentrapper f�rer op til Tilskuerpladsens
tre Etager, den underste for Hoffet og Senatorerne, den mellemste for
Ridderne, den �verste med henved en Snes S�der�kker over hinanden for
Folket. Paa Midten af den nederste, umiddelbart ved Ballustraden til
Arenaen, findes S�derne for Kejseren og hans F�lge i komplet restaureret
Stand, ligeoverfor Pladserne, der vare bestemte til Vestalinderne, og
rundt omkring den hele Etage l�ber med tresindstyve Adgange og
tresindstyve Balkoner det Foyergalleri, hvor den fornemme Verden
udhvilede sig i Pauserne mellem Kampene. Arenaen selv indtager et
Fladerum, hvis ene Diameter er henved femhundrede Fod, den anden omtrent
halvfjerdehundrede; Amphitheatret kunde rumme over tredivetusind
Tilskuere. Dets �verste R�kke er nu borte, men naar paa varme
Sommers�ndage Arles' og Omegns Befolkning str�mmer sammen for at v�re
Vidne til Tyref�gtningerne, der ligesaavel er Sydfrankrigs som Spaniens
popul�re Hovedforlystelse, samler ofte endnu henved en Snes tusind
Mennesker sig paa de gamle Stens�der. Skinner Solen da med sydlandsk
gylden Gl�d ned fra en akvamarinblaa Himmel, medens de vidunderlig
skj�nne Arleserinder i deres maleriske Nationaldragter promenerer rundt
mellem Udskj�nkningsbordene paa den brede Afsats mellem de to nederste
Etager, medens hele det uhyre Amphitheater er fyldt med Mennesker og
Farver, og medens de vilde Camarguetyre nede paa Arenaen hidses og
stikkes, hvilken uforlignelig Fest er da ikke en Time eller to tilbragte
i denne Gjenopv�kkelse af hele den store, antike Verden! Uforlignelig,
men ikke enestaaende. Ogsaa det n�rliggende N�mes har ligesom Arles sin
antike Arena, hvor der holdes Tyref�gtninger saa at sige hver S�ndag om
Sommeren. Den er ikke saa stor, Skj�ndt der boede to tusind Mennesker i
den, f�r den blev renset for sit middelalderlige Bykvarter, men den er
bedre konserveret og restaureret. Man t�nker endogsaa paa at s�tte den
ganske i samme Stand som paa Titus' og Domitians Tider. N�mes er i det
Hele taget efter Arles den paa Oldtidslevninger rigeste proven�alske By.
Fremfor Alt har den sit Maison-Carr�e, den mest fuldst�ndige Bygning,
paastaar man, som nogetsteds i Verden findes fra Romernes Dage. Det er i
Grunden slet ikke nogen Ruin, kun Taget er fra vor Tid, det Hele er saa
godt bevaret, at Huset benyttes til Malerisamling. Dets tredive
kannelerede korinthiske S�jler staar endnu i hele deres Pragt. Hvilken
Kunst og hvilke Proportioner! Ligeoverfor paa den anden Side Torvet har
man bygget et moderne Theater i lignende Stil; det ser ud som en
Hestestald, sammenlignet med dets antike Gjenbo. Og saa Dianatemplet,
Ruinerne af Augustus' pr�gtige Marmorbade, Capitoliumslevningerne o.s.v.
Heller ikke her er der nogen Ende paa Skattene. Og det er der ikke i hele
Provence; hver By, hver Landsby har sine; midt inde mellem Bjergene
findes der Rester af Akv�dukter, Broer, Museer og Templer. Og til dette
Land kommer ingen Rejsende!

[Illustration: Parti af St. Trophime i Aries.]

Petrarcas Hjem.

Okkergule Bjerge hegner den snevre Dal ind. Man kommer til den fra et
frodigt Landskab, fuldt af Vinmarker og t�tbevoxet med Morb�r- og
Oliventr�er. Rosenbuske i bugnende Flor og i gl�dende Farver langs Vejen,
blomsterdryssende Akacier, og mellem dem aaben Udsigt til begge Sider
over de gr�nneste Egne af Provence. Men saa n�rmer man sig Bjergene;
mellem to af de forreste, fremspringende Klippekamme sp�nder sig en
pittoresk Akv�dukt, under hvis h�je Buer man ruller ind, Skr�nterne
bliver efterhaanden h�jere og stejlere paa begge Sider, de snevrer sig
t�ttere, og t�ttere sammen, og lige foran lukkes Landskabet af en lodret,
gigantisk Klippemur. Passagen ind under Akv�dukten er ikke mere end en
hundrede Alen bred, og fra hvert Punkt i den lille, sammenknebne Dal seer
det derfor ogsaa ud, som man befandt sig i en fuldst�ndig lukket Kjedel
mellem Bjergene. Fjeldmurene er vildt s�nderrevne; paa Toppen af den
laveste ligger Biskoppen af Cavillons middelalderlige Borg i Ruiner, men
naar man staar paa et Sted, hvor man ikke kan se den, synes man at finde
den igjen ogsaa paa alle de andre Tinder. En hel Kreds af Klippepynter
har samme Former og samme graaliggule Farver som de forvittrede
Borgruiner. Lidt l�ngere nede kommer der store, glat afskaarne Flader med
dybere gul Tone, undertiden schatteret helt over i det R�dligtbrune.
Sydens Sol br�nder paa dem og giver dem en blank, hemmelighedsfuld
Guldglands, vilde Figentr�er med deres store, fingrede Blade og de m�rke
Frugter springer ud af Klipperevnerne, selv paa de Steder, hvor man ikke
seer en Fodsbred Jord, Skr�nterne er bed�kkede med Olivenplantager, der
gror Cypresser og vilde Roser mellem de omkringstr�ede Klippeblokke, hist
og her kaster ogsaa et stort, enligstaaende Valn�ddetr� Skygge over en
romantisk Plet med Bromb�rranker mellem Buxbom- og Terpentinbuske, og
�verst oppe vrimler det af forunderlige, m�rke Huler inde i Bjerget. Men
hvis det alene var nok til at skabe et Paradis for Digtere og Forelskede,
vilde Verden v�re oversaaet med Millioner af paradisiske Steder. Det er
en hel anden Ting, der gj�r Vaucluses lille Klippedal baade skj�n og
ejendommelig, det er noget Andet, der har begejstret Petrarca, og som
siden hans Tid har lokket Tusinder og atter Tusinder af Tourister til

  Le plus riant vallon qu'�claire l'oeil du monde.

Ved Foden af den lodrette Klippemur, som lukker Dalen, udspringer der en
Kilde, hvis V�sen endnu Ingen har kunnet forklare. Den kommer fra en
Afgrund under Bjerget, en m�rk, mysteri�s Grotte, hvis Bund Sonden ikke
har formaaet at naa, og udsender fra dette uudgrundelige Dyb en
Vandmasse, der beregnes til halvtredsindstyve tusind Litrer i Sekundet.
Til visse Tider, naar Vandet staar lavt, kan en dristig Klattrer vove sig
ned i Hullet under Bjerget og ved selve Afgrundens Aabning konstatere
dens bundl�se Dyb. I Regelen derimod naaer Vandet op til Midten af det
aarhundredgamle Figentr�, som skyder ud fra Klippen, hvor Dalen ender; og
breder sig der til et lille, stillestaaende Bassin med det vidunderligste
m�rkegr�nne, klare Vand.

Det er dette Vand fra Bjergets Indre, der giver Vaucluses Dal dens
Karakter og gj�r den saa henrivende skj�n. Fra Bassinet v�lter det sig i
hvidskummende Smaakaskader ned over en smal, st�rkt skraanende Flodseng
af store, med t�t, brunt Mos som med et Fl�jelst�ppe betrukne
Klippeblokke, og forts�tter saa i rivende Fart og i kaade Slyngninger,
stadig afbrudt af smaa, s�lvhvide Fald, sit L�b langs Bredder, der kun er
smalle, men som dette herlige Vand har gjort til de vidunderligste
i Verden.

Vinranker slynger sig over Stenene, smaa blanke Laurb�rlunde l�gger
Skygge og dr�mmende Stilhed over gr�nne L�vpartier, lyse Mandeltr�er
sender deres dunede Frugter ud at sejle paa de hoppende Smaab�lger,
H�ngepilen dypper, sine Grene i dem, som om den aldrig kunde drikke sig
m�t, og Solblinkene, der gynger paa dem, har en Fart, saa Reflexet
spiller igjen under Morb�rtr�ernes Blade som hurtigt jagende, luftige
Taagedampe. Nede i Vandet gror der en lysgr�n Plante med fint, takket
L�v, som b�jer sig i den flygtende Rullen af B�lgerne og d�kker Bunden
med et T�ppe, der er friskt som Vandet selv, zart som unge Bukkarskud,
gjennemsyret af Foraar, saa man faaer Lyst til at b�re sig ad som Kv�get,
der dukker hele Hovedet ned i Floden, for at sv�lge i disse gr�nne
Planter. Skj�ret af dem giver Vandet en Farve, saa det paa sine Steder
blinker med Smaragdglands; hvor Platanen eller Valn�ddetr�et voxer saa
t�t ved Bredden, at dets Skygge kan falde ud, bliver Tonen en Smule
st�rkere dyb, og ved Gjenspejlinger af det blaalige Figenl�v, af
Rosmarin- og Gyvelkrat eller af efeu- og mosbed�kkede Klippeblokke
bringes Farvevexlingen over selv til de dunkleste Nuancer. Men stadig er
Vandet gjennemskinnende klart, som om man saae det under en Kuppel af
slebet Krystal, Forellerne springer i det med Skj�l, der funkler af
Glands, og man stikker Haanden i det med en Fornemmelse af, at hver
Draabe, man tager op, kunde fattes sammen som �delsten til det
dejligste Smykke.

Vauclusedalen er fra Akv�dukten til det lukkende Bjerg, under hvilket
Kilden f�des, knap nok en halv Mil lang, og Vandet mister derfor paa hele
sit L�b gjennem den intet af Dybets Kj�lighed. Det fylder den snevre Dal
med en Duft af Friskhed, der bestandig holder Luften ren, saa selv den
hede Vind fra Sahara ikke kan b�re nogen Sygdom ind til dens lykkelige
Beboere, og det gj�r, endogsaa paa en Sommerdag, naar Solen fra en skyfri
Himmel br�nder med hele sin sydlandske Kraft, den n�rmeste Bred ved
Floden til det mest velsignede, kj�lige Opholdssted, noget Menneske kan
dr�mme sig. En Eftermiddag paa Gr�sskr�nterne her med deres Tusinder af
metalblanke Guldsmede og mangefarvede Sommerfugle, der sidder og slumrer
paa de m�rkr�de Valmuer, med deres Rosenh�kker, som spejler sig i en
stille Bugt af Floden, og hvor Nattergalene holder V�ddesang timevis uden
at tr�ttes--en Eftermiddag ved dette vidunderlige Vand, og alle
Ungdomsdr�mme om Provence er gledne ind i et Virkelighedsbillede, hvis
Skj�nhed vil f�lge En Livet igjennem.

Men alligevel: den har ikke seet Petrarcas Dal, der kun har seet den i
Solskinnets gyldne Glands. Blandingen af vild Storhed og romantisk Ynde,
som er den ejendommelig, naaer sin h�jeste Virkning en varm Sommernat,
naar Fuldmaaneskinnet vider de snevre Perspektiver ud, gj�r de vilde
Klipper dobbelt h�je og dobbelt imponerende og glider med sine
hemmelighedsfulde, bl�de Skygger ind mellem Buskadset langs den summende
Flod, fort�ttende Tr�ernes L�v, forvandlende hver lille hvid Kaskade til
et blinkende V�v af Guldfiligran og bredende over Alt sin n�sten
�ngstelig dr�mmende Ro, saa at selv det fremadjagende Vand synes at sno
sig ind mellem Breddens Bugter som et stille, blanksort Spejl. Naar
Maanen endnu ikke er kommen helt op midt paa Himlen, skyder den lukkende
Klippemur sig saaledes for, at den selv og Partiet n�rmest omkring
Kildebassinet ligger i M�rke. Man kan umuligt staa her ved Foden af dette
sorte Bjerg, der i Nattedunkelheden synes at l�fte sig saa h�jt i Vejret,
at Himlen kommer til at ligge som et blaat Tag umiddelbart paa dets Top,
her ved Kanten af dette hemmelighedsfulde Vand, hvis dumpe Rislen op fra
Afgrunden man tydeligt kan h�re--man kan umuligt staa her mellem dette
Kaos af v�ltede, n�gne Klippeblokke uden at f�le en Isnen gjennem alle
Nerver, der n�sten knuger En til Jorden af R�dsel. Men seer man saa
nedefter over Dalen, forbi Skr�nterne med de stille, sorte Cypresser og
deres endnu sortere Skygger, der drager sig som lange Florsstriber over
det i Maaneskinnet n�sten s�lvhvide Bjerg, lader man Blikket fra de
takkede, med Grotter og Huller oversaaede Tinder, der ligner antike
Amfitheatre i Ruiner, glide langs Smaakrattet paa Skraaningerne ned til
den blanke Flod og dens t�tbevoxede Bred--hvilket forunderlig bl�dt, med
Dr�m og mild erotisk Nattestemning m�ttet Landskab m�der man da ikke i
Stjernerne staar saa stille og klare paa den dybe Himmel, der titter frem
mellem de h�je Poplers Kroner, Maanestrimen falder ned over H�ngepilens
L�v og bliver, idet Vandet leger med Tr�ets Grene, til en Guldregn af
hoppende Blink, den skinner paa Laurb�rbuskenes blanke Blade, saa de
tusinde Reflexer hyller Stedet ind i en taageagtig Sky af gjennemsigtigt
S�lvmor, og l�ngst nede, ved den lille Landsby, der er voxet op paa begge
Sider af Floden, falder dens Glands paa de sig langsomt drejende
M�llehjul, saa at Vandet paa deres Skovle, idet det l�ftes op, funkler
som et Hav af Diamanter.

Saaledes seer det Landskab ud, hvor Petrarca en halv Snes Aar igjennem
har vandret Aften efter Aften og digtet Sonetterne til Laura. Man viser
endnu umiddelbart nede ved Floden hans Hus og hans Have, en ganske lille
Plet med aarhundredgamle Laurb�rtr�er og en Luft, som Tusinder af Roser
og Jasminer m�tter med n�sten bed�vende Vellugt. Der er saamange Digteres
Hjem, Verden freder om som hellige Relikvier, men som ikke har mindste
Interesse, fordi de Intet fort�ller om de Stemninger, der har paavirket
Digteren. Her er det anderledes. Hver Fodsbred Jord, hvert Krat paa
Klippeskr�nten, hver Belysning over Floden er en Kommentar til
Sonetdigterens Sange. De kunde v�re blevne til ogsaa uden nogen Laura,
men de kunde aldrig v�re skrevne paa noget andet Sted end netop i denne
snevre Dal mellem Provences Bjerge, i dette.

  Vaucluse, heureux s�jour, que sans enchantement,
  Ne peut voir nul po�te, et surtout nul amant.

[Illustration: Vaucluses Kilde.]

Marseille.

Livet i Marseille er i Hovedtr�kkene Livet i Paris om igjen. "Hvis Paris
havde en Cannebi�re, vilde det v�re et lille Marseille," siger
Marseillaneren. Det er nu at tage Munden lovlig fuld. Den rettroende
Muhamedaner t�r paastaa, at der kun er een Gud, og at Muhamed er hans
Profet. Men naar han, hvad nok ikke saa sjeldent skal h�nde, rent
springer Guden over og gj�r den skj�ggede Profet til ubetinget Numer Et,
saa gaar den gode Muselmand for vidt i sin Beundring. Og saadan gj�r
Marseillaneren det ogsaa. At Paris er Byernes By, har han, selv naar han
er stoltest af sin skj�nne Stad, ikke Lov til at glemme. Paa den anden
Side skal det saa indr�mmes ham, at Marseille kommer lige bagefter.

Cannebi�ren er i Virkeligheden en ganske m�rkv�rdig Gade. Man spadserer
ind i den med Forestillinger om noget Overordentligt. Alverden, hvem man
har fortalt, at man vilde til Marseille, har i det n�ste Aandedr�t fyldt
En med Lovprisninger over den; omtrent saadant Noget, som de store
Boulevarder er for Paris, t�nker man sig. Og saa finder man n�sten ikke
engang en ordenlig Gade, men kun en Gadestump med knap en Snes Huse paa
hver Side. Man l�ser paa Hj�rnerne, man sp�rger sig for; jo det er ganske
rigtigt: det er den vidtber�mte Cannebi�re. Der er saa uhyre Meget, man
har t�nkt sig stort, og som bliver forunderligt lille, naar man ser det
selv. Ved Cannebi�ren er Misforholdet imidlertid saa skrigende, at det er
til at le himmelh�jt over. Men det Besynderlige ved Tingen er, at man
alligevel slet ikke f�ler sig skuffet. Man driver frem og tilbage over
det brede Fortovs Asfalt og kiger ind ad Pragtbutikernes Vinduer med en
Fornemmelse af hyggeligt Velbefindende, som om man slet ikke var kommen
til Verden for Andet end for at drive her; og naar man er tr�t, s�tter
man sig mellem Mylret udenfor de spejloverl�ssede og med Lavrb�rtr�er og
Springvande oversaaede K�mpekaf�er og bliver siddende der timevis uden at
bestille Andet end at gjentage og gjentage til sin Nabo: "Her er rart,
hvad!" Siden kj�rer man en Tour gjennem Byen. Pludselig drejer man om et
Gadehj�rne og ser saa for sig et Billede, der formelig giver S�t gjennem
En, saa fuldt er det af Liv, saa imponerende, saa festligt. Man rejser
sig op i Vognen og sp�rger Kudsken, hvad det er. "Cannebi�ren" lyder
Svaret. Han har Ret; det er jo virkelig vor egen Cannebi�re igjen. Og
Marseillaneren har ogsaa Ret. Der er trods dens tyve Huse Noget over den
Gadestump, som selv en stor By har Lov til at v�re stolt af. Hvordan det
gaar til, er nemmere at f�le end at forklare, men den smitter
ubetvingeligt med godt Hum�r. Man har en Fornemmelse i den, som man trak
Vejret lettere.

Den, der kjender Paris, kan t�nke sig Grundtr�kket i dens Fysiognomi:
Boulevard des Italiens har v�ret M�nster. De samme kolossale
Udstillingsvinduer i et Stykke lige fra Gadefortovet op til f�rste Sal
med Alverdens Luxusartikler i det mest fristende Arrangement indenfor,
den samme Overl�sning med Forgyldning og Spejle udenpaa Husene,
Trottoiret fyldt med Kaf�stole, hvide, brune og sorte Mennesker i alle
Jordens Kostumer, Ekvipage paa Ekvipage rullende fl�jlsbl�dt hen over
Gadeasfalten. Kun All�etr�erne paa Fortovskanten mangler, Men Gaden
bliver derved lysere og ligesom bredere; det Gr�nne har man nok af oppe
ved den ene Ende, hvor Udsigten forts�ttes i lige Linie gjennem stejlt
stigende All�er med m�gtige Plataner, og som Tilgivt har man saa Noget,
man intetsteds har i Paris: Skoven af Mastetoppe langs Kajen nede ved
Gadens anden Ende. Der kommer fra de Skibe en velsignet Lugt af Tj�re og
en Sv�rm af Matroser, som tager det Blaserede ved Luxusgaden bort og
bringer en sund, bred Naturlighed ind istedetfor. Pragten, hele det
storstilede Pr�g er der endnu, men Overforfinelsen ikke. Arabere
og Negere,

Lilleasiater og Kinesere kan passere forbi, saa galt de vil, uden at en
Sj�l l�gger M�rke til dem, men en Pariserlaps i Cannebi�ren vilde
S�folkene udenfor Kaf�erne ikke taale; han vilde v�re jaget v�k med Grin
og Brandere, inden han havde gjort to Skridt.

[Illustration: En Kaf� paa Cannebiferen]

Og saa Solen. Hvor den skinner! Det er, ligesom alle de brune Afrikanere
og alle de brogede T�pper udenfor Husene rent har beruset den med
Velbefindende. Her er hyggeligt og hjemligt, har den t�nkt; her maa jeg
indrette mig rigtig mageligt. Og saa klemmer den sig ind i Cannebi�ren og
straaler og br�nder Burnusm�ndene lige i Ansigtet, saa de drypper af
Sved. Jo, vi kan ogsaa skinne i det gamle Evropa, siger den, det skal I
saam�nd faa at f�le.

Men der er forresten det at bem�rke ved det, at Marseille i Grunden ikke
er det gamle Evropa l�nger, eller i hvert Fald kun er det halvt. Man
staar allerede med den ene Fod i Orienten. Mylret af fezkl�dte, pjaltede
Lazzaroner og af brogetpyntede rige �sterl�ndinge, Frugts�lgerskerne med
deres Orange-, Dadel- og Figenkurve paa Hovedet, de j�diske Vexellerere i
deres aabne Boder paa Gadehj�rnerne ved Siden af Skriveren, der sidder
midt i Solskinnet under sin Paraply og fabrikerer Kj�rlighedsbreve til de
smukke, brungule Marseillepiger, den exempell�se Skidenhed i de gamle,
sorte Gyder, Alting fort�ller tydeligt nok, at man er paa Springet til at
drage ind i den skj�nne, dovne, brogede Verden, der hedder �sterland. Men
Ingenting fort�ller det dog saa h�jt som just de store, mangefarvede
T�ppetage, ovenpaa hvilke Solen ligger og driver. De sp�nder sig ud fra
hvert eneste Hus i Cannebi�ren, umiddelbart ovenfor Stueetagernes
Butiker, og de sp�nder sig ud, saa det kan forslaa. Vore Markiser, selv
de allerst�rste, er Sv�belsesb�rn imod dem; de naaer over hele Fortovets
Brede og lige ned til Fliserne, og deres tykke, uldne T�jer pranger i
alle mulige skrigende r�de, blaa og gule Farvestriber. De T�pper er det
maaske, der allermest gj�r Cannebi�ren saa festlig og forn�jelig.

Forresten findes de igjen overalt i Byen; de og saa St�vlepudsernes og
Blomsters�lgerskernes Stader samt de store Dampskibsplakater h�rer til de
mest ejendommelige Tr�k i Marseilles Gadefysiognomi. Ingen Marseillaner
faar sit Skot�j b�rstet i Huset, selv paa de fornemste Hoteller nedlader
det frie sydlandske Tyendefolk sig ikke til den Slags Beskj�ftigelser.
Men til Gjengj�ld tr�ffer man for hvert andet Skridt, man gaar i Gaderne,
en elegant, magelig L�nestol, hvor man kan s�tte sig hen i Mag og l�se
sin Avis, mens en hel lille Stab af Lazzaroner for nogle Sous
"vernisserer", b�rster og pudser En fra Top til Taa. En Fjerdepart af
Byens mandlige Befolkning lever af at b�rste St�vler, en Fjerdepart af
dens unge Piger af at sidde i h�je, blomsterfyldte Kiosker og binde
Bouketter og byde dem ud til det altid kj�belystne, forf�ngelige
Marseillanerfolk. Ogsaa Mylren paa alle Torve og Pladser af disse
brogede, prangende Blomsterstader liver forunderligt op og pynter med
Farver og Forn�jelighed. Men det mest Uimodstaaelige for Mennesker fra de
afsides Smaakroge af Verden er dog Dampskibsplakaterne, hvis k�mpestore
Bogstaver springer �jet im�de, hvor det seer hen. Den ene inviterer En
til Afrika for en halvhundrede Francs eller mindre, den anden frister med
Rejseruter over Suez til Indien og Kina, en tredie lokker til La
Platastaterne og Brasilien, en fjerde pr�senterer den dampende Parketbaad
paa Vej til San Francisco og Yokohama. Og saaledes fremdeles i det
Uendelige. Det er, ligesom alle Gr�ndser var slettede ud, som om man
havde faaet Vinger paa og med et Par Slag kunde komme, hvorhen man vilde.
Man flyver i Tankerne, man sv�lger i Solskinnet, i Farveorgierne og i
Kaf�ernes k�lige Sorbetter, man fylder sine N�sebor med Tj�relugten og
sine Lunger med Brisen, der kommer dansende dernede fra det store, blaa
Hav for Enden af Gaden--jeg kjender ikke noget Sted i Verden, hvor man
f�ler sig fjernere fra alle smaa Hverdagssorger, lettere, friere og
gladere tilsinds end paa en Kaf�stol i Marseilles Cannebi�re.

Og saa er der det Udm�rkede ved Tingen, at n�sten hele Byen har Noget
over sig af det Samme. Naturligvis ikke den �ldste, uhyre svinske Del;
men den er allerede kun lille og bliver mindre Aar for Aar. Derimod voxer
de nye Kvarterer stadig baade i St�rrelse og Rigdom. Marseille har ikke
flere Indbyggere end Kj�benhavu, og dog skulde man tro den en halv Snes
Gange saa stor. Den ene Pragtgade klods op ad den anden paa alle Kanter,
og hver af disse Gader fyldt af Verdensstadens Liv. En F�rdsel, et Kj�b,
et Salg som i selve Paris. Og en Luxus i Toilette, i Boutiker, i
Ekvipager, der heller ikke paa nogen Maade er mindre. Der er nok af
Millionerne i Marseille, og der er nok af Folk, som forstaar at bruge
dem. Som de fleste Middelhavsbyer klattrer den fra Kysten st�rkt stigende
op ad H�jdeskr�nter. Det Parti af disse Gader, der ligger n�rmest
Centrum, er Handelskvarteret; men naar de begynder at stige, begynder
samtidig Platanall�erne paa begge Sider af dem, Boutikerne forsvinder, og
bag forgyldte Gitterlaager ser man det ene Palads rigere, den ene Have
yppigere end den anden. Saadan paa alle Sider, men dog mest overdaadigt
luxi�st i de Avenuer, der ender med "Pradoen", en lang All�e med stille
Skovskj�nhed, der taber sig ned mod Middelhavet. Paa Siderne af den ser
man ind ikke i Villahaver, men i Slotsparker, anlagte efter Fantasier fra
"Tusind og en Nat" med Orangelunde, fulde af gyldne Frugter, med
kirketaarnsh�je Palmer og alle Tropernes Pragtblomster, med Font�ner til
Hundredetusinder og monumentale Bygninger af lutter Marmor. Orientens
Vegetation og Orientens Rigdom, fattet ind i en Ramme, der er den
skj�nneste, jeg kjender: det vidunderlige blaa Middelhav. Det Hav er
Marseilles Guldmine. Men det er mer endnu. Det er et Favntag, hvorfra
Byen Morgen efter Morgen vaagner straaleride af Sundhed og Gl�de, m�ttet
med Livslyst, som den kun findes i det dejlige, solgyldne Syden.

[Illustration: En marseiilansk Blomsterkiosk.]

Europas Paradis.

Aartusinder er gaaede, siden Paradisets Port lukkede sig for den syndige
Menneskesl�gt. Alverden har efter den Tid s�gt og s�gt den tabte Edens
Have, og det kan ikke egentlig paastaas, at man har v�ret i Forlegenhed
for at finde den. Poeterne har opdaget den i Nord- og Syd, i �st og Vest,
saa omtrent paa hver Plet af den hele Klode. F�r Jernbanerne kom, kunde
det nu v�re en grumme herlig Ting med alle de mange Paradiser. Det var
navnlig saa overmaade nemt og bekvemt. Enhver kunde sidde lykkelig i den
Krog, hvor Vorherre havde sat ham, og d� salig i den Tro, at skj�n som
den var ingen anden i den ganske Verden. Efterat Jorden imidlertid er
svunden ind til ikke at v�re synderlig Andet end en p�n Park, hvis store
Promenadegange idetmindste hver Person af Opdragelse maa have bevandret,
gaar det ikke an l�nger uden videre at tro Poeterne paa deres Vers. _Il
faut s'entendre_. Naar man under en Sommerferie paa fjorten Dage
efterhaanden har bes�gt diverse Snese Paradiser, kommer der uundgaaeligt
et �jeblik, da man tillader sig at bede om en Forklaring. Er der
hundrede, saa er der ikke et, og er der et, saa er der ikke hundrede.
Hvilket af hele denne Hob er det �gte, Skaberens Mesterstykke, Klodens
Juvel, det enestaaende, uforlignelige Paradis paa Jorden?

Sp�rgsmaalet kunde v�re kildent nok, hvis Sagen ikke stillede sig saa
heldigt, at det allerede var besvaret. Som Gudinderne i Idas Lund, har
Alverdens digterbesungne Paradiser fremstillet sig til Skj�nhedspr�ve for
en uhildet Dommer; de har vist deres Yndigheder, og han har rakt �blet
til den V�rdigste. Dommen er inappellabel, thi den er f�ldet med ufejlbar
Kompetence. Det er de Jordens Lykkelige, hvem intet Baand binder til en
enkelt Plet, der kan flagre frit som Sommerfuglen fra Blomst til Blomst
og dale ned og s�tte sig til Hvile paa den, hvis Honning er s�dest, det
er dem, der har overtaget den d�mmende Hyrdes Rolle. Land og Byer, Bjerge
og Dale, Skove og S�er er dragne forbi deres Blik og har bejlet til
Prisen; hvert stort og hvert lille Eden har salvet sig saa duftende og
pyntet sig saa straalende, de kunde, til den store Kappestrid!, og
Kjendelsen er bleven afsagt, �blet er blevet rakt. Poeterne har fremtidig
at s�tte Sordiner paa deres Lyre. Deres lokale Paradiser er kun Paradiser
med imiteret Etikette, mod hvilke de Behovhavende vares. Heldigvis er
Kontrollen let; det �gte b�rer fra Skaberens Haand et M�rke, som selv den
mest vingede Digterlyrik ikke kan gj�re efter.

Det er en Plet af Jorden, hvor der er evig Sol og Sommer. Naar Folk andre
Vegne kryber sammen i osende Kakkelovnskroge, traver omkring i Snesjap og
faaer Snue og Bronchitis af den klamme Kulde og Spleen og Migr�ne af den
graatunge Vinterhimmel, der h�nger lavt over deres Hoveder, saa d�kker
man paa denne velsignede Plet sit Frokostbord under aabne Verandaers Hang
af blomstrende Roser, man ligger i H�ngek�jer under Palmetr�er og tager
Solbad, man gaar omkring i lette Kl�der og lyse Farver og aander en Luft,
af hvilken hvert Drag fylder Lungerne med Sundhed og Sindet med Ungdom og
godt Hum�r. Saa langt Aaret er, staar Alting i Flor.

Lunden er altid gr�n, Engen pynter sig ved Juletid til Fest med friske
Violer, der gror modne Jordb�r ved Gr�ftekanten i April, og store,
favneh�je Nerier staar som All�etr�er og drysser deres Purpurblomster ned
over Vejene. Naar en sjelden Gang Brisen, der puster ind fra det blaa
Hav, bliver saa kaad, at den ryster en overmoden Appelsin til Jorden, saa
kalder man det strax for Bl�st og Storm, og dukker der paa den blanke
Himmel en hvid Sky op, bag hvilken Solen kunde falde paa at forsvinde i
fem Minutter, saa er det et F�nomen, over hvis Forf�rdelighed hele
Paradiset korser sig Maaneder i Tr�k. Klare, gyldne glide Dagene hen, saa
stille, at man m�rker det knap. Naturen ligger hvilende og nyder sin
Pragt, sine gl�dende Farver, sin vellystsvangre Duft. Og Menneskene
aander al denne Skj�nhed ind og nyder som Naturen. Hver Bolig er et
Velv�rets Tempel. Kunstens og Rigdommens Luxus har pyntet disse Villaer
og Haver saaledes med deres Skatte, at man n�ppe l�nger veed, hvad der er
vidunderligst, Vorherres eller Menneskenes V�rk. Det er ikke Adams og
Evas Paradis l�nger, det er det moderne Europas. Og det moderne Europa er
adskilligt mere fordringsfuldt aabenbart, end vore f�rste For�ldre
har v�ret.

Som F�lge af denne Fordringsfuldhed tr�ngte selv Lyksalighedslandet her
til en Oppudsning, for at dets Glorie ret kunde gj�re sig gj�ldende.
F�rst for en halvhundrede Aar siden har det faaet den; det laa indtil da
hen, begravet som et Klenodie, Ingen kjendte. En Albions S�n kom og fandt
det. Lord Brougham hed han. Kejsere og Konger er fulgte efter ham;
Magtens, Guldets og Talentets Store er komne og har fattet Juvelen ind,
Syge og Tungsindige fra Alverdens Egne er komne i lange Pilgrimsskarer og
har hentet L�gedom for Legeme og Sj�l i dens varme, underfulde Straalers
Glands. Men den Menneskehedens Velgj�rer, som fandt den, har Samtiden
halvvejs glemt, Samtiden er altid utaknemmelig. Den har rejst ham en
simpel Stenst�tte paa Paradisets skj�nneste Plads, og den troer at have
gjort nok; En retf�rdigere Eftersl�gt vil s�tte hans Navn ved Siden af
Kolumbus'. Thi Kolumbus opdagede kun Amerika, men Lord Brougham fandt den
tabte Edens Have igjen, han opdagede Rivieraen.

Rivieraen er en Strimmel Land langs Middelhavet, nogle Skr�nter af Bjerge
og nogle Pynter, der springer ud i det blaa Vand, saa smal en Strimmel,
at den hist og her n�sten rent forsvinder og bliver til Ingenting, en
Villagade, slet ikke Andet. Den begynder forsaavidt lige ved Marseille
allerede og naaer helt til Genua, men det er kun paa en Str�kning af en
halv Snes Kilometre, at den er moderne Paradishave i fuld Herlighed.
Hinsides Cannes paa den ene Side og hinsides Frankrigs Gr�ndse paa den
anden ligger den endnu og blunder saa smaat i Naturneglig�, omkring Nice
derimod pr�senterer den alle sine Yndigheder i raffineret Festtoilette.
Og her er det da, naar det andre Steder begynder at blive koldt og
vintertrist, at Livets S�ndagsb�rn, de Lykkelige, som kun er f�dte for at
nyde, flyver ned til idel Lys og Sol. Saasnart de f�rste Sneflokke er
faldne, begynder Elitet�ten af "Tout Paris" og af "Toute l'Europe" sin
Flugt. Jernbanetogene, sp�nder deres polstrede Salonvogne for, og der
brydes op fra den regngraa Seinestad. Ned over Bourgognes Vinmarker, ned
gjennem Provences Olivenlunde gaar det i rivende Fart mod Syd. En Nat
kun, saa er det blaa Hav naaet, og det er i en ganske anden Verden, man
vaagner op. Toget gaar ikke hurtigere nu end en Sporvogn, men man �nsker
bare, det gik ti Gange saa langsomt. Hvert Kig ud gjennem Waggonvinduet
er en Aabenbaring. Man gnider f�rst �jnene og troer ikke, at det er
Virkelighed, det, man seer. Saadan, kl�dt i de Farver, den Klarhed, det
Skj�r af Krystal, har nok enkelte Pletter af Jorden seet ud engang f�r.
Haven, hvor man legede som Barn, har gjort det, Skov og Mark, hvor man
sv�rmede om med hvid Studenterhue og lavede Vers og var forelsket, har
gjort det ogsaa, men siden er det Syn kun dukket op igjen i Dr�mme
undertiden, aldrig naar man var vaagen. Og nu ligger den samme
forklarende Glands over Alt, over Alt. Det kribler i Kroppen, man f�ler
en Lyst til at springe ud, til at raabe, at Toget skal standse og s�tte
En af. Men man faaer ikke Tid til det engang, saadan vexler Landskaberne.
De f�lger efter hinanden som et Jag af Laternamagica-Billeder. I et
pludseligt Glimt springer Udsigten frem: en blaa Bugt, rammet ind af
r�dbrune Skj�rgaardsklipper med hvide Huse, med Pinier og Palmer og
Agaver i hver Kl�ft; et �jeblik staar det der i Solens Forgyldning, man
lukker �jnene op saa vidt, man kan, og stirrer og klapper i H�nderne som
paa Theatret, naar T�ppet gaar op for en Feeridekoration, men f�r
Indtrykket endnu har samlet sig, er Glimtet forbi, Lokomotivet piber, man
farer ind i en Tunnel, Alting bliver nogle Minutter sort Nat, Saa et nyt
Glimt, et nyt Billede, endnu mere feagtigt, endnu mere straalende og
fuldt af Farver end det foregaaende. Hele Rivierafarten er saadan. En
halv Dag staar man ved Vinduet og r�kker Hals og seer og venter og seer
igjen. Man kan ikke blive tr�t af disse blaa Bugter, som man undertiden
kommer saa n�r, at man n�sten kj�rer ude i dem, undertiden seer dybt nede
under sig, fra Forbjergets romantisk brudte Skr�nt, fyldte med �er hist
og her, og bindende dem sammen da dybtfarvede, blanke som et Spejl af
Akvamarin, str�kkende sig paa andre Steder aabent ud i lyse Flader,
krusede fint som Strimmelen om en ung Pigehals, gyngende med Solblink,
krydsede af Sejlere. Og man kan ikke se sig m�t heller paa disse blanke
Blade af Laurb�r og Oranger, disse K�mpekaktus'er i Klipperevnerne, denne
Flora i Eventyrfarver, denne Bugnen med Frugter, der faaer En til at
bryde ud i Latter og Jublen, stiger En til Hovedet som hed Vin, saa
overdaadig yppig er den. �r bliver man, mere og mere �r for hvert nyt Kig
ud gjennem Waggonvinduet, Rejsefornemmelsen gaar af En, man glemmer, man
er paa en Jernbane, man f�ler sig, som man var til Fest.

[Illustration: Et Kig ud af Waggonvinduet.]

[Illustration: Pare de Monceaux]

Og er man det da ikke ogsaa? Stationerne kommer, de rigtige Stationer,
hvor man staar af: Cannes, Antibes, Nice, Monaco, Monte-Carlo, Mentone.
Perronerne er fulde af Damer i Silke og Kniplinger, stive, stramme
Lakajer med r�de og blaa Kn�benkl�der staar i lange Geledder, Ekvipager
holder ned over Vejene i R�kker, som ingen Ende faaer. Hver Hest har sit
Hovedt�j pyntet med Blomster, selv Fyrb�deren, der kommer og pudser
Waggonens D�rgreb, har stukket en Rose i sin Blouse. Forn�jede Ansigter,
S�ndagsrenhed, Elegance og Luxus allevegne; og over det Altsammen
Solskinnets Glands, dette Solskin, som man f�ler man kan stole paa og
give sig hen i med Tryghed, som kommer, naar Morgenen gryer, og
forsvinder f�rst, naar Natten bryder frem, uden Luner og Nykker,
straalende, leende saa lang Dagen er. Jo, man er til Fest. Man er det
hvert Minut, man befinder sig paa Rivieraen. Den begynder i det samme
�jeblik man s�tter Foden paa denne velsignede Strimmel Jord, og den h�rer
f�rst op igjen, naar man har forladt det sidste Glimt af dens Sol.

Man kan saa komme, naar man vil, Det er Mode at komme ved Midvintertid, i
et Par Maaneder har da den fine Verden sin S�son her. Naturligvis er her
paa den Tid pr�gtigst. Hvert Rum i de Tusinder af Hoteller er fyldt, det
er Pariserliv og Parisertummel om igjen. Men Paradiset er og bliver
Paradiset, selv om det hele _vie mondaine_ er forsvundet. Spektaklet kan
det tage med sig, men Solen ikke. Naturens Pragt er yppigere endnu i Vaar
og Sommer, Haverne fuldere af Blomster, Villaslottene ikke mindre
pyntelige, fordi de staar med lukkede Skodder. Ogsaa den store Stilhed i
dette fortryllede Land har sin Charme. Og saa er der jo desuden et andet
Moment, som spiller en Rolle. Saal�nge S�sonens Publikum huserer her, maa
man v�re lidt i Sl�gt med Millionens Verdener for ikke at f�le sig fattig
mellem det. I de ni Maaneder af Aaret derimod, da det er borte, f�jer
Paradiset til sine �vrige Herligheder ogsaa den at v�re det billigste
Sted at leve paa i hele Europa. Der skyder sig omtrent midtvejs mellem
Nice og Cannes en lille Halv� ud, som hedder Cap d'Antibes, Cap
incomparable har en proven�alsk Digter d�bt den. Vi var et Par Danske
engang, for hvem han havde prist den i saadanne Udtryk, at vi f�lte det
som en Forpligtelse mod os selv strax at tage derned, skj�ndt det var
lige Midsommer og gyselig hedt allerede i Avignon--den gamle Paveby, nu
Felibrernes Hovedstad--, hvor vi havde truffet ham. Vi fandt det landlige
Hotel, som han havde givet os Anvisning paa, fuldst�ndig tomt og Folkene
aldeles konsternerede over at faa Gj�ster paa denne Tid af Aaret. Hele
Huset fra �verst til nederst--og det var et veritabelt civiliseret Hotel
med alt Tilbeh�r--blev stillet til vor Disposition for sex Francs om
Dagen, deri indbefattet fuld Fort�ring, Frokost med fem, sex og Middag
med en halv Snes Retter samt saamange Litrer Vin, vor t�rstige Gane
begj�rede. Og vi drak grumme tidt i de tre Uger, vi blev der, den �dle
Sangers Skaal, hvem vi skyldte Bekjendtskabet med dette Cap incomparable.

"Bellevue" hed Hotellet, og til en Forandring passede Navnet engang. Fra
det flade Altantag saae man paa den ene Side over Golfe Jouan, den
skj�nnest� af alle Rivieraens Bugter, lige til Cannes, paa den anden
havde man for sig H�jderne langs "la Corniche", Vidundervejen mellem Nice
og Monaco, og i denne Ramme laa den lille Halv� nedenfor En med sine
Pinielunde og Orangehaver, sine b�lgende Vinskr�nter, sine solbr�ndte
Villaer og sin tropiske Flora. Den er her, hvor der aldrig er faldet et
Fnug Sne, saa rig, at der paa denne halve Kvadratmil Land t�lles
ligesaamange Plantearter som i hele Skotland og Sverig. Alt, hvad der kan
gro ved det gode Haabs Forbjerg, kan gro her ogsaa. Og hvor det groer!
Blandet, broget, overgivent vildt mellem hinanden. Der var en Krog, som
var vort Yndlingssted. Vi laa i Selskab med Sommerfugle og Guldsmede og
alskens flagrende og summende Insekter paa Gr�st�ppet under et gammelt
Oliventr�. Paa den ene Side klattrede et Krat af Roser og Gyvel og Kaktus
op over en lille Stenskr�nt og gik paa Toppen af den i Kompagni med
Fyrre- og Figentr�er for at lave Skov, paa den anden vuggede sig en
gylden Hvedemark. Foran os skraanede Terr�net nedefter med smaa
firkantede Havelodder, snart Vin, snart store Artiskok- og
brogetblomstrede B�nnebuske, saa en Kile ind, der var brandr�d af
Tomaternes Frugter, saa et Stykke, hvor de lyse Mandeltr�skroner skj�d
sig op og lod sig vifte af Sommerpust og legede med Solblinkene, der
flimrede ind mellem det lette L�v. Og helt nede endelig det blaa Hav, men
blaat, saa det ikke er til at begribe, gjennemskinnet af Sol, dybblaat,
varmt, klart som blaa Pige�jne, hvori Ungdom og Kj�rlighed lyser. Det var
guddommeligt. Og rundt om paa Halv�en var der Hundreder af saadanne
Kroge. Solen blev lidt ustyrlig hed midt paa Dagen, det er vist nok, men
Luften var saa velsignet ren og Himlen saa h�j og Alting saa eventyrlig
skj�nt, at man lod sig br�nde og lo af det kun og aldrig noget �jeblik
�nskede sig det anderledes, end det var. Hvad Moden dog er for en
underlig Ting! Fra April til November ligger denne Halv� �de. Ikke en
Villa er beboet. En M�ngde af dem maatte man kunne faa at leje for saa
godt som Ingenting; men Ingen falder paa det. Det er ikke Fashion. Ikke
Fashion at leve i Paradiset, naar det staar aabent, for hvem der gider
komme,--man maa v�re Menneske for at kunne finde paa saadan Taabelighed.

Langs hele Rivieraen er der kun eet Punkt, hvor det Aaret rundt, Sommer
og Vinter uden Forskjel, mylrer med Mennesker. Det er i det ber�mmelige
Fyrstend�mme Monaco, det mindste, men det skj�nneste og lykkeligste
samtidig af alle Riger paa Jorden. Det maales ikke i Kvadratmil som andre
Lande, det er ikke saa stort engang som en p�n lille Herregaard, dets
hele L�ngde naaer ikke til en halv Mil, og der er Steder, hvor det knap
er et Par hundrede Alen bredt. Fyrstend�mmets constante Befolkning t�ller
femten hundrede Sj�le, og dets Souver�n raader over en Arm�e paa Alt i
Alt nogle og tyve Mand, Officerskorpset deri medindbefattet. Men dette
Diminutivrige foregaar ikke destomindre Verden med et stort Exempel; det
er Fremtidens Modelstat i en Perfektion, som selv de mest excentriske
Idealister knap har vovet at dr�mme. Indenfor dets Gr�ndser er
Fattigdommen afskaffet, Skatterne er afskaffede; Alt, hvad der har
mindste Sl�gtskab med Mangel og Trang, er banlyst fra det monakiske
Territorium. Man seer kun Luxus, man aander kun Velv�re. Hvad
Menneskehjerner nogensinde har udp�nsket for at gj�re Tilv�relsen
komfortabel, findes her i sin h�jeste Fuldkommenhed. Og Altsammen staar
det gratis til Disposition. Staten betaler. Den er et Forsyn, der kun har
een Tanke: at Monagenserne skal nyde Livet, og som ikke smaaligt tager
Hensyn til, hvad Realisationen af denne dens Livsopgave koster. Den har
en Allieret, som s�tter den i Stand til at tillade sig alle
Extravagancer, den har salig Blancs Generositet at disponere over, og det
er meer endnu end Monte-Christos Skat.

Salig Blanc var en snild Fyr. Han forstod, at for at et menneskeligt
Paradis skal v�re komplet, maa det have sin Slange. Uden den kan det v�re
nok saa dejligt, dets Skj�nhed mangler det lokkende, pikante Element, og
det bliver trivielt til Slutning. Lord Brougham havde opdaget Rivieraen,
Blanc satte Slangen i den. Men en Slange efter Nutidsbehov og i
Nutidskostume naturligvis. Adam og Eva kunde lade sig friste af et �ble,
siden er Menneskene blevne mere blaserede. Kundskabsfrugten for det
moderne Europa er den runde Million, og Slangen i Rivieraparadiset er en
Spillebank.

Som et Eventyrpalads rejser Roulettemplet sig paa Monte-Carloh�jen,
bygget af Marmor og Porphyr, med brogede Majolika'er, Forgyldning og
Skulpturer, med Taarne, Minareter og Balkoner. H�jen, hvis Top det
kroner, er Rivieraens vidunderligste Plet, Haven nedover Terrasserne med
deres hvide Balustrader, deres Palmegrupper og Blomsterorgier saa yppig,
Middelhavsbugten ved disse Terrassers Fod saa pragtfuld, saa koket i sin
blaa, skj�rgaardsbr�mmede Kappe som ingen anden. Man har ikke v�ret paa
Rivieraen, naar man ikke har v�ret i Monte-Carlo, det er som Apotheosen
efter alle Feeritableauerne.

Man holder da sit Indtog ved dette Paradisets Hof. Man gj�r sin Person
saa pyntelig, som den er i Stand til at blive, man s�tter sig i Stemning
ved "Hotel de Paris"'s Bord, det mest luxu�se, Verden har, og man gaar ud
for at se og nyde. Men sandt at sige, denne f�rste Promenade bliver
sjelden lang. �jet fanger den hele Herlighed op, uden at Synsnerven vil
forplante den til Hjernen, Beundringen klinger koldt, man svarer distrait
paa, hvad Vennen ved Siden af En siger. Slangen har begyndt at hvisle, og
man h�rer kun den. Man er nerv�s, man giver Varmen Skyld, s�tter sig paa
Kaf�en og t�mmer sin glacerede Drik i eet Drag. Ligeoverfor er Templets
Indgang. Vognene kommer rullende; silkebestr�mpede Dameben hopper ud og
farter op ad Marmortrappens bl�de T�ppe. Habitu�erne kommer; altid
enkeltvis, som hensunkne i Tanker, svingende Spadserestokken, gj�rende
fortvivlede Fors�g paa at synes nonchalente, men i Smug t�llende
Beton'ens Fliser, gaaende udenom hvert Halmstraa, der ligger i Vejen,
klemmende sig op ad Trappens R�kv�rk for at undgaa T�ppet i Midten, der
bragte _deveine_ igaar. Hvislingen lyder h�jere og h�jere. Om man fulgte
efter? Man skal jo dog derover engang. Ligesaa gjerne f�rst som sidst.
Der er fuldt i den mauriske Sal. Fem, sex R�kker omkring hvert af de
gr�nne Borde. Men Alting gaar stille, douce og d�mpet. Kuglens Rullen er
den h�jeste Lyd, Kroupieren raaber sit Tal, sit _rouge imair et manque_
med en Stemme som om han talte Bug. I det samme �jeblik Rouletten
standser, har han Riven ude og rutscher i to-tre Tag de tabte Summer til
sig; med Taskenspiller-Beh�ndighed lader han mellem to Fingerspidser
Louisd'orerne flyve ud og regne ned paa de vindende. Pladser. _"Faites
votre jeu_,". lyder det igjen. Mens han stabler Guldet i Ruller i sin
Metaltraadskurv, s�tter Spillerne ind. Hver Kategori af dem har sit Spil,
sit System. Nerv�st regner man efter paa Notitsbladet. _La vielle garde_
markerer Karro'er, dens unge, kaade Arvtagerinder lader Guldstykkerne
trille hen over T�ppet og standse, hvor de vil, den gamle Rastaqouair
sidder st�t og doublerer sin Farve. I to Minutter er Alt f�rdigt. _Rien
ne va plus!_ Kuglen spr�tter atter rundt i den aandel�se, sp�ndte
Stilhed, de Bageste str�kker Hals: _trente, rouge, pair et passe_.

[Illustration: Omkring det gr�nne Bord.]

R�dt er kommen fem Gange. Sort! sort! hvisler Slangen ... sort! sort! er
det, som det l�d igjen i Ekko fra alle Ender af Salen. Febrilsk griber
man ned i Vestelommen og tr�nger sig frem mellem R�kkerne. Man staar ved
Bordet, man s�tter ud. Beskedent f�rst et Femfrancsstykke. Man vinder.
Man vinder igjen, man bliver ved at vinde. Og jo tungere Vestelommen
bliver, desto st�rre bliver Modet. Man pr�ver "Hestene", saa en Karr�,
saa et enkelt Tal. Man er allerede forl�ngst ved Guldet; Sex og tredive
Louisd'orer river man ind istedetfor den ene, man satte ud. En ung, bleg
Herre, med rystende H�nder og store; r�dtunderl�bne �jne rejser sig. Man
tager hans Plads. Nerv�siteten er borte, man forcerer sit Spil, man
doublerer mod Suiterne, man garderer Zero ved de store Indsatser, man
skovler ind og skovler ind. En halv Time efter, naar man gaar bort, har
man alle Lommerne fulde af Guld.

Nu f�rst, i den friske Skumringskj�lighed, gaar det rigtigt op for En,
paa hvilken henrivende Plet af Jorden det er man befinder sig. Hver bl�d
Bugtning i Bjergenes Linier, hver Tone i Farvespillet mellem Himmel og
Hav, hvor Solen gaar ned, hver hemmelighedsfuld, rolig Slagskygge over
Haveterrasserne, Alt har man �je for nu, og Alt s�tter En i Begejstring.
_Un bon diner_ f�lger efter, det forstaar sig af sig selv. Truiten vandes
med �gte Yquem og den trufferede Poulet med Chambertin fra Femogtreds. Et
Par Guldm�nter meer eller mindre, hvad gj�r det! Man finder jo hvert
�jeblik en halv Snes Stykker af dem hist og her i en Lomme, som man ikke
havde t�nkt paa. Og mens man sidder der i den spejloverl�ssede Sal, i
Krydsild af Smil fra guldblonde Skj�nne, omb�lget af bed�vende Duft fra
Roserne, som slynger sig ind gjennem det aabne Vindue, og fra Bouquet af
Ylan og Verveine og Violette de Parme, mens man sidder der med Alverdens
dejligste Frugter paa sit Bord, med Alverdens Rigdom omkring sig, hvilke
underlige, nye, s�dt pirrende Fantasier begynder da ikke at tumle rundt i
Ens Hoved! _Forcez donc votre jeu; vous avez de la chance, vous; vous
sauterez la banque_, sagde Andalusierinden med de sorte Diamant�jne, som
man sad ved Siden af ved Rouletten. Spr�nge Banken! Man leer af det
f�rst, men man diskuterer det siden. Umuligt er det da endelig ikke,
siger Vennen, man er her med, Naar vi havde spillet h�jere, naar vi var
bleven ved... ved Kaffen dr�fter man med den alvorligste Mine af Verden,
hvilke Midler der findes til at sende st�rre Pengebel�b bort fra Monaco,
og hvilke Forholdsregler, der vil v�re at iagttage, hvis man en
Aftenstund skulde komme til at sove i V�relse sammen med en Million eller
saadan Noget.

Naturligvis anseer man det for sin Pligt at gj�re _un petit coup_ om
Aftenen ogsaa. Man har samme Held som om Formiddagen. Alting, hvad man
holder paa, kommer ud, Farver og Heste og Karr�'er og Numere uden
Forskjel, man beh�ver ikke engang at dublere. Klokken Ti er man tr�t og
har nok. Man drikker en Flaske Mo�t frapp� paa Kaf�en, driver et Par
Gange frem og tilbage paa den maanebeskinnede Terrasse, hvor Musiken
spiller, vinker saa ad en Vogn og kj�rer sin Promenade i den vidunderlige
Natteluft, i flyvende Galop ned over _la Condamine_ og op ad
Monacobjergets snoede Veje, bestandig med Udsigt gjennem halvtlukkende
Busketter til Vandet langt dernede, hvor Maanereflexet gynger sin
lysgyldne Bro. Det er ikke nogen Kj�retour, det er en Dr�m, der fylder
hver Fibre med Vellyst. Man sover meget l�nge den n�ste Dag. Man har
Ingenting at haste efter, der lukkes jo ikke engang op "derovre" f�r
Elleve. Man har desuden en svag Fornemmelse af, at det dog maaske vilde
se lidt forhippet ud at komme f�r Frokost. Om man kj�rte over Bjergene
til Nice, en ren Eventyrfart, siger Alle, der har gjort den. Portieren
raadf�res. Umuligt, man vilde komme altfor sent tilbage. "Systemet" skal
pr�ves idag. Man tager Carnet'en frem og unders�ger den igjen; alle
Tallene fra den foregaaende Aften staar der. Der er ikke een Suite, som
v�lter Beregningerne. Klokken Et er man paa Pletten. R�kkerne omkring
Bordet er kun tynde endnu, man faaer sin Stol. Det gaar som paa en Snor.
Chancerne kommer maaske lidt sjeldnere, end man kunde �nske, men ikke een
af dem svigter. Systemet holder; man t�nkte det jo nok, men det er altid
rart at have Valuta i Lommen, som beviser det.

Man gaar tilbage til Hotellet for at l�gge Gevinsten af. Det er dog
bedst, man tager til Nice den n�ste Dag; det begynder at blive lidt
�ngsteligt at b�re alt det meget Guld i sin Kuffert. Desuden er der
forskjellige Ting, man skal kj�be; Ens Garderobe tr�nger til at indrettes
paa det varme Klima. En Unders�gelse af Monacos Boutiker for�ger den
forel�big med det N�dvendigste: en Solsk�rm og et Par blaa Briller; man
tager sig et Bad og kj�rer saa op igjen. Men Eftermiddagsvisitten er
uheldig. Man har spillet paa Inspiration ved Siden af Systemet, og
Inspirationen har slugt, hvad man havde hos sig. Der maa hentes
Forst�rkning. Og saa--man leer af det selv, det er jo dumt og overtroisk,
men _enfin_: det var den blaa Rejsedragt, der bragte Held igaar. Man kan
jo ligesaa gjerne tage den paa som en anden.

Om man stoppede og rejste og lod sig n�je med, hvad man endnu havde i
Behold? Nej, det vilde v�re at staa sin egen Lykke i Vejen. Man maa kunne
tjene en Formue, det gj�lder kun om at v�re sikker paa sig selv og holde
sig udelukkende og urokkeligt til Systemet. Med den faste Beslutning at
gj�re det, gaar man over. Fem Minutter efter forlanger man sin N�gle hos
Portieren igjen. Hvor kunde man ogsaa v�re saa uforsigtig ikke at tage
hele sin Beholdning med? Havde man kunnet doublere een Gang til, var man
ikke bleven spr�ngt. Sort kom den trettende Gang, og man faldt paa
den tolvte.

Man falder om Aftenen paa den sextende. Og man har v�ret "forsigtig" nu,
man har den sidste Rulle Guldstykker ude. _Huit, rouge, patr et manque_,
Kroupieren river hele Stabelen ind. Man seer dem glide hen i hans Kasse,
og man h�rer hans _Faites votre jeu, Messieurs_. Men med et Smil, et Smil
maaske, der ikke er ganske fri for at v�re en lille Smule fortrukkent,
rejser man sig. _Vous partez_? sp�rger den Guldblonde, der staar bagved.
_Oui, Mademoiselle_.--_Vous permettez que je prenne votre place_?--_Avec
plaisir_. Og hun s�tter sig og kaster en Haandfuld Louis'er paa Farven,
der ikke kom. Kuglen spr�tter og standser. _Noir, pair et passe_.
Naturligvis.
Man drikker den Aften ingen Mo�t, og man kj�rer ikke over _la Condamine_.
Man driver et Par Gange op og ned ad Terrassen som Dagen forud, men
Musiken gj�r trist, og Maanen skinner irriterende, og man gaar tidligt
tilsengs. Man gj�r det hverken i det lyseste Hum�r eller med de venligste
F�lelser mod Tilv�relsen. Men den n�ste Morgen, naar man vaagner, er det
Altsammen gaaet af En som en Sygdom, der er ovre. Man aabner Vinduet paa
vid Gab. Hvilken Friskhed, hvilken Sol, hvilken Skj�nhed! Og hvor det
ligger roligt og hvilende der Altsammen og smiler En im�de, som det vilde
sige: Nu forstaar vi hinanden, nu h�rer Du mig til. Man nynner et Vers og
kl�der sig paa og gaar ud. Ingen Mennesker er oppe endnu. Kun de store,
brogede Sommerfugle er det, og Fuglene, der synger, og Blomsterne, der
dufter. Man gaar og gaar og bliver ved at gaa. F�rst nu straaler
Paradiset i sin fulde Glans; Kundskabsfrugten er nydt, �jet er blevet
aabnet for dets Dejlighed. Ak, var der blot ingen Engel med flammende
Glavind, ingen Regning, der ventede paa En, naar man kom hjem i "Hotel de
Paris"! Dog ligemeget--man har v�ret i Rivieraens Paradis, og bringer man
end ingen Millioner med derfra, kun sin stakkels gule Sommerparapluie og
sine blaa Briller, en Skat af Sol og Lys har det dog straalet ind i Ens
Sj�l, som den triste, kolde Verden skal bruge lang Tid for at for�de.










End of Project Gutenberg's Fra det moderne Frankrig, by Richard Kaufman

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRA DET MODERNE FRANKRIG ***

***** This file should be named 9843-8.txt or 9843-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/8/4/9843/

Produced by Miranda van de Heijning, Steen Christensen and
the PG Online Distributed Proofreading Team from scans
provided by Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica)
at http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
