The Project Gutenberg EBook of Arbetets Herrav�lde, by Andrew Carnegie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Arbetets Herrav�lde

Author: Andrew Carnegie

Posting Date: December 8, 2011 [EBook #9951]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 4, 2003

Language: Swedish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARBETETS HERRAV�LDE ***




Produced by Project Gutenberg from Project Runeberg's
digital facsimile edition.











"Arbetets Herrav�lde" is the Swedish translation of Andrew Carnegie's
(1835--1919) "The Empire of Business".  This translation was first
published in 1902, with a 2nd edition in 1910.  The translator's name
is not mentioned in print, but is believed to be Ms. Frigga Carlberg
(1851--1925).

This e-text was produced for Project Gutenberg from Project Runeberg's
digital facsimile edition, which is based on the 2nd edition (1910),
available at http://runeberg.org/arbherra/

This is a plain text file using the ISO 8859-1 (Latin-1) character set
(�,� = E,e-acute; �,� = A,a-ring; �,� = A,a-umlaut; �,� = O,o-umlaut).

Project Runeberg publishes free digital editions of Nordic literature.
We need more volunteers like you.  Learn more at http://runeberg.org/

  _________________________________________________________________

			 Arbetetes Herrav�lde
				  af
			   Andrew Carnegie

			    �fvers�ttning
		      Andra genomsedda upplagan

			    G�teborg 1910
		       Wald. Zachrissons f�rlag

			    G�teborg 1910
		 Wald. Zachrissons boktryckeri A.-B.

  _________________________________________________________________

			 V�GEN TILL FRAMG�NG
			ETT TAL TILL UNGA M�N

Ur ett tal till studerande vid Curry handelsinstitut i Pittsburg, den
23 Juni 1885.

		 Erfarenheter fr�n en l�ng aff�rsbana

Det �r bra att unga m�n f� b�rja fr�n b�rjan och utf�ra de mest
underordnade sysslor. M�nga af Pittsburgs framst�ende aff�rsm�n
erh�llo ett mycket ansvarsfullt kall just p� sj�lfva tr�skeln till sin
bana. De fingo sig kvasten anf�rtrodd och anv�nde de f�rsta timmarna
af sitt aff�rslif med att sopa rent kontoret. Nu m�rker jag att vi ha
s�rskilda vaktm�stare och st�derskor f�r kontoren, och v�ra unga m�n
g� olyckligtvis miste om denna nyttiga gren af en yrkesuppfostran. Men
om den ordinarie soparen h�ndelsevis skulle vara borta en morgon, s�
skall den gosse, som inom sig b�r fr�et till en blifvande chef, icke
tveka att pr�fva p� arbetet med kvasten.--H�romdagen tillspordes en
ung man af en �m mamma i Michigan, om han n�gonsin sett en ung dam s�
elegant och graci�st sopa golfvet med sitt sl�p som hennes Priscilla.
Nej, svarade han, det hade han aldrig. Modern k�nde sig utomordentligt
smickrad; men s� tillade han efter en kort tystnad: �Jag skulle hellre
vilja se henne sopa golfvet med en kvast.�--Det skadar icke alls
nykomlingen att, om s� beh�fs, sopa aff�rslokalen. Jag har sj�lf varit
en s�dan sopare och hvilka tror ni voro mina kamrater? David Mc Cargo,
nuvarande �fverdirekt�ren vid Alleghany Valley-j�rnv�gen, Robert
Pitcairn, �fverdirekt�ren vid Pennsylvaniaj�rnv�gen, och Mr. Moreland,
stadsadvokaten.

Vi turade om, tv� hvarje morgon, med sopningen. Och nu minns jag att
David var s� stolt �fver sitt rena, hvita skjortbr�st och h�ngde en
gammal sidenduk �fver det. Vi andra pojkar tyckte att han var v�ldigt
f�rn�m. Och det var han. Ingen af oss hade en sidenduk.

Under f�ruts�ttning, att ni alla f�tt n�gon anst�llning och kommit i
g�ng med ert arbete, lyder mitt r�d till er: �Sikta h�gt!�--Jag ger
icke ett �re f�r den unge man, som icke redan ser sig som blifvande
del�gare i eller chef f�r en framst�ende aff�r. Haf st�ndigt i edra
tankar platsen som f�rste bokh�llare, arbetsf�rman eller direkt�r i
arbetsf�retaget, huru omfattande det �n m� vara. Hvar och en af eder
skall s�ga till sig sj�lf: �Min plats �r i toppen�. Var kung i edra
dr�mmar. Sv�r att n� denna st�llning och att n� den med ofl�ckadt
rykte. Afl�gg ingen annan ed, som kunde splittra er str�fvan, med
undantag af den mycket ber�mv�rda att, n�r ni blifvit del�gare i
aff�ren eller befordrad ett par g�nger, ing� kompaniskap med den
�lskligaste af sitt k�n--ett kompaniskap, p� hvilket v�r nya
bolagsordning icke har n�gon till�mpning. D�r �r ansvarsskyldigheten
obegr�nsad.

Till�t mig att p�peka tv� eller tre hufvudvillkor f�r framg�ng. Frukta
icke att jag skall pl�ga er med en moralpredikan. Jag talar om �mnet
fr�n den v�rldserfarnes synpunkt, med liflig �nskan att hj�lpa er att
vinna framg�ng i det yrke ni valt. Ni vet alla att det finns ingen
verklig, ber�mv�rd framg�ng i lifvet, om ni icke �r hederlig, p�litlig
och redbar i handel och vandel. Jag antar att ni �r och fortfarande
vill vara allt detta; likas� att ni �r fast besluten att f�ra ett rent
och anst�ndigt lif utan �del�ggande eller tvetydiga f�rbindelser med
vare sig det ena eller andra k�net. Eljes finns ingen aktningsv�rd
framg�ng f�r er. Edra kunskaper och f�retr�den gagna icke till n�got,
utom att starkare framh�fva ert fall och er f�rnedring. Jag hoppas att
ni icke misstycker, om jag varnar er f�r tre af de allvarligaste
faror, hvilka m�ta er p� v�gen till framg�ng.

Den f�rsta och mest lockande, de flesta unga m�ns f�rst�rare, �r
dryckenskapen. Jag �r ingen f�rkl�dd nykterhetspredikant, utan en man,
som vet och som s�ger er hvad iakttagelsen l�rt honom; och jag s�ger
er, att i de flesta fall, d� en ung man misslyckats p� sin bana, har
orsaken varit, att han vant sig vid f�rt�randet af starka drycker. De
andra frestelserna, som m�ta, �ro icke p� l�ngt n�r s� farliga. Ni kan
ge vika f�r n�gon af dem och resa er igen och, om icke �tervinna
f�rlorad grund, s� dock hejdas p� v�gen utf�r och vinna en
aktningsv�rd st�llning. Men att undfly den sjukliga t�rsten efter
stimulerande drycker �r n�stan om�jligt. Jag k�nner mycket f� undantag
fr�n denna regel. F�rst, s�ledes: ni f�r icke begagna spirituosa till
�fverdrift. B�st att icke smaka den alls, men om detta �r alltf�r
str�ngt, s� fastsl� en gr�ns. Besluta att aldrig smaka spirituosa utom
vid m�ltiderna. Ett glas till middagen hindrar icke er framg�ng i
lifvet eller f�rnedrar er karakt�r, men jag ber er allvarligt att anse
t�mmandet af ett glas vid en �bar� of�renligt med en gentlemans
v�rdighet och sj�lfaktning, med hvad ni anser er skyldig er nuvarande
och blifvande st�llning. Var alltf�r mycket en gentleman f�r att s�tta
er fot i ett barrum. Ni kommer s�kert icke fram p� er bana, om ni icke
h�ller fast h�rvid. St� fast vid detta, och er d�dligaste fiende �r
besegrad.

Den n�st st�rsta faran f�r en ung aff�rsman i detta samh�lle �r, tror
jag, spekulation. N�r jag arbetade vid telegrafen h�r, hade vi ingen
v�xelb�rs, men de personer och firmor, som spekulerade i de �stra
staternas v�xelpapper, voro naturligtvis k�nda af oss telegrafister.
De kunde r�knas p� en hands fingrar. Dessa m�n voro icke f�rsta
klassens medborgare och betraktades med misstankar. Jag har lefvat,
tills jag sett alla dessa spekulanter ohj�lpligt ruinerade, b�de
ekonomiskt och moraliskt. Det gifves knappast ett enda exempel p� en
man, som vunnit f�rm�genhet genom spekulation och sedan beh�llit den.
Spelare d� fattiga, och det finns icke en spekulant, som f�rt ett
aktningsv�rdt lif eller varit till nytta f�r samh�llet. Den man, som
rycker till sig morgontidningen f�r att allra f�rst se efter huru hans
dj�rfva spekulationer st�lla sig efter b�rsnoteringarna, g�r sig
oduglig f�r den lugna besinningsfullhet, som senare p� dagen erfordras
vid l�sningen af aff�rsproblem. Han uttorkar den lifsk�lla, ur hvilken
ih�rdighet och koncentrerad energi skulle fl�da och hvarp� hans
hufvudaff�rs hela framg�ng beror.

Spekulantens och aff�rsmannens v�gar g� �t olika h�ll. Den f�rres
framg�ng beror p� en sv�ngning af Fortunas hjul, han �r million�r i
dag, bankrutt i morgon. Men aff�rsmannen vet, att endast genom �ratals
t�lig, outtr�ttlig uppm�rksamhet p� sitt f�retag kan han f� sin
bel�ning, som icke �r f�ljden af en slump utan af v�l ber�knade medel
f�r att n� m�let. Under alla dessa �r styrkes han af den uppmuntrande
tanken, att han om�jligt kan tillgodose sig sj�lf utan att �fven
bringa v�lst�nd �t andra. Hvad �ter spekulanten ang�r, s� hade det
varit b�ttre att han aldrig hade lefvat; han har hvarken gagnat sig
sj�lf, sina medm�nniskor eller samh�llet. F�r icke l�ng tid sedan
grepos hundratals unga m�n h�r i staden af frestelsen att spekulera i
olja, och m�nga ruinerades. Alla togo de skada, antingen de vunno
eller f�rlorade. Ni blir kanske, nej s�kert, frestad p� samma s�tt;
men d� hoppas jag ni skall minnas mitt r�d. S�g till frestaren, som
vill f�rm� er att riskera edra sm� besparingar, att om ni n�gonsin
beslutar er f�r att spekulera, s� �r ni fast best�md att v�nda er till
en ordentligt ordnad inr�ttning, d�r ni vet att de �ppet bedraga. Ni
har �ppet spel och lika stor utsikt p� r�dt och svart p� ett s�dant
st�lle--p� b�rsen har ni intetdera. Ni kunde lika g�rna pr�fva er
lycka med en falskspelare. �nnu en sak �r att beakta vid
spekulationen.  Ingenting �r viktigare f�r en ung aff�rsman �n
obestridd kredit, kredit framkallad af f�rtroende till hans
f�rsiktighet, grundsatser och fasthet i karakt�r. Tro mig, intet d�dar
s� snabbt krediten hos en bankdirektion som k�nnedomen om att firmor
eller personer �ro invecklade i spekulationer. Det �r icke af den
ringaste betydelse, om det tillf�lliga resultatet af dessa
spekulationer �r vinst eller f�rlust. I samma �gonblick en man blir
k�nd som spekulant, st�r hans kredit p� spel och �r snart
f�rst�rd. Hur kan man ge kredit �t en man, hvars tillg�ngar en panik
bland spelare str�r f�r alla vindar p� en timme? Hvem kan ber�kna hans
st�llning bland dem? Endast detta �r s�kert: att han n�r som helst kan
vara ruinerad och att de, som gett honom kredit, ha sig sj�lfva att
skylla. Blif aff�rsman, men spekulera aldrig!

Den tredje och sista faran, f�r hvilken jag vill varna er, har gjort
m�ngen vacker farkost, som gaf l�fte om en lyckosam f�rd, till vrak.
Det �r den farliga vanan att �g� i borgen�--�nnu farligare, d�rf�r
att den s� ofta anfaller en i v�nskapens dr�kt. Den v�djar till edra
�delmodiga instinkter, och ni s�ger: �Hur kan jag neka att l�na mitt
namn f�r att hj�lpa en v�n?� L�t mig f�rs�ka att st�lla er p� s�ker,
hederlig grund i denna sak. Jag uppmanar er till att fatta beslutet:
att aldrig g� i borgen. Men det liknar f�r mycket �aldrig smaka vin�,
�aldrig r�ka� eller andra �aldrig�, som vanligen resultera i undantag.
Som aff�rsman kommer ni antagligen att ibland ikl�da er ansvarighet
f�r v�nner. Men h�r �r gr�nsen, d�r h�nsynen f�r v�nnernas framg�ng
upph�r och h�nsynen f�r er egen heder b�rjar.

Om ni har skulder, s� �r hela ert kapital och alla edra tillh�righeter
en okr�nkbar s�kerhet f�r dem, som litat p� er. Ni kan icke med heder
f�retaga n�got, som s�tter dessa f�rsta kraf p� er p� spel. N�r en man
med skulder g�r i borgen f�r en annan, �r det icke sin egen kredit
eller sitt eget kapital han riskerar, det �r sina egna kreditorers.
Han kr�nker ett f�rtroende. Kom d�rf�r ih�g: G� aldrig i borgen,
f�rr�n ni har pengar, som icke beh�fvas f�r edra egna skulder, och
ikl�d er aldrig f�rbindelser ut�fver dessa medel.

Innan ni alls ikl�der er n�gon ansvarsf�rbindelse, s� betrakta den
rent af som en g�fva och fr�ga er sj�lf, om ni vill ge er v�n denna
g�fva och om ni har r�tt att f�rfoga �fver penningarna utan f�rf�ng
f�r edra kreditorer.

Endast denna st�ndpunkt kan en hederlig aff�rsman intaga.

Jag besv�r er att undvika spirituosa, spekulation och
borgensf�rbindelser. Tag er i akt f�r alla tre, ty spirituosa och
spekulation �ro f�r den unge mannen Scylla och Charybdis p�
aff�rslifvets haf och borgen �r �sk�r f�rut�.

F�rutsatt att ni �r s�ker f�r dessa, de st�rsta farorna, blir det
fr�ga om hur ni skall h�ja er fr�n den underl�gsna st�llning, vi
antaga, att ni nu innehar, till den, som ni, enligt min �sikt och, som
jag hoppas, �fven er egen, b�r intaga. Jag skall sk�nka er
hemligheten. Den ligger hufvudsakligen i detta. I st�llet f�r fr�gan:
�Hvad m�ste jag g�ra f�r min arbetsgifvare� s�tt: �Hvad kan jag g�ra?�
Troget och samvetsgrant uppfyllande af �lagda plikter �r visserligen
godt och v�l, men f�ljden i s�dana fall blir vanligen, att d� ni s�
v�l uppfyller edra nuvarande plikter det �r b�st att ni f�r forts�tta
att uppfylla dem. Men, mina unga herrar, det duger icke. Det duger
icke f�r blifvande chefer. Det m�ste vara n�got mer. Vi g�ra
bokh�llare, kass�rer och siffergranskare af den sorten, och de f� bli
d�r, tills visan �r slut. Mannen, som vill fram�t, m�ste g�ra n�got
s�rskildt, n�got utom sitt speciella fack. Han m�ste tillvinna sig
uppm�rksamhet. En befraktningskontorist kan uppt�cka ett misstag i en
faktura, hvarmed han icke har att skaffa, men som undg�tt
vederb�rande. Den, som har med v�gning att g�ra, kan spara �t firman
genom att betvifla vikternas riktighet och f� dem justerade, �fven om
detta tillkommer en annan person. Till och med springpojken kan
p�skynda sin befordran genom att g�ra mer, �n hans instruktioner,
str�ngt taget, �l�gga honom. Det finns ingen plats s� ringa och
anspr�ksl�s, icke heller n�gon s� h�g, p� hvilken en duglig och villig
ung man icke dagligen kan visa sig v�rdig st�rre f�rtroende och
anv�ndning samt, hvad som �r �nnu b�ttre, visa sitt okufliga beslut
att komma fram. En dag kan ni, i er egen afdelning, bli �lagd att g�ra
eller s�ga n�got, som ni vet vara of�renligt med firmans intresse. H�r
har ni det gynnsamma tillf�llet. Res er upp som en man och tala ut.
S�g det modigt och gif edra sk�l och visa p� s� s�tt er arbetsgifvare,
att under det hans tankar varit p� annat h�ll, har ni, i st�llet f�r
att sofva, som han trodde, satt er in i b�sta s�ttet att befordra
firmans f�rdel. Ni kan ha r�tt eller or�tt men i hvarje fall har ni
vunnit framg�ngens f�rsta villkor. Ni har v�ckt uppm�rksamhet. Er
principal har uppt�ckt, att han icke blott har en dagl�nare i sin
tj�nst, utan en man, icke en person, som n�jer sig med att gifva s�
och s� m�nga timmars arbete f�r s� och s� m�nga dollars ers�ttning,
utan en, som �gnar sin lediga tid och sin omtanke �t aff�ren. Ett
s�dant bitr�de m�ste man t�nka p� med v�lvilja. Det skall icke dr�ja
l�nge, innan hans mening i en eller annan fr�ga infordras, och om
r�det �r klokt, kommer det s�kert att beg�ras oftare och i l�ngt
viktigare fall. Detta betyder del�garskap, om icke med nuvarande
arbetsgifvare s� med andra. Ni har f�tt foten p� stegen--hur h�gt ni
kan kl�ttra beror helt och h�llet p� er sj�lf.

Ett falskt axiom, som ni ofta f�r h�ra, vill jag varna er f�r: �Lyd
befallningen, �fven om den skadar den, som gett den�. Det skall ni
icke g�ra. Det �r ingen regel att f�lja. Bryt en befallning f�r att
r�dda den, som gett den. Det har aldrig funnits n�gon person med
utpr�glad karakt�r, som icke n�gon g�ng brutit mot sedv�nja och regel
och skapat sig sina egna. Uttrycket passar endast f�r s�dana, som icke
ha n�gon h�gre str�fvan, och ni �r best�md att bli chef och att gifva
f�reskrifter och bryta f�reskrifter. Tveka icke att g�ra det, om ni �r
�fvertygad om att er arbetsgifvares intresse befordras d�rigenom, och
om ni �r s� s�ker p� resultatet, att ni vill taga ansvaret. Ni blir
aldrig del�gare, f�rr�n ni k�nner till er egen s�rskilda afdelning
l�ngt b�ttre, �n hufvudm�nnen sj�lfva m�jligen g�ra. N�r ni blir
st�lld till ansvar f�r er sj�lfr�diga handling, s� visa p� resultatet
af ert skarpsinne och s�g, att ni visste hur det skulle bli; visa hur
oriktiga befallningarna voro. Upptr�d som bas gent emot er bas, s�
snart ni kan. �r han af det r�tta slaget, s� tycker han om det; �r han
det icke, s� �r han ingen man ni b�r stanna kvar hos, l�mna honom n�r
som helst och f�rs�k att f� tag i en som b�ttre f�rst�r sig p� att
bed�ma intelligens. V�ra unga del�gare i firman Carnegie ha vunnit
sina sporrar genom att visa, att vi icke f�rstodo hvad som beh�fdes
h�lften s� bra som de. N�gra af dem ha vid ett par tillf�llen upptr�dt
mot mig, som om de �gde aff�ren och jag varit n�gon od�ga fr�n New
York, som lade mig i hvad jag inte begrep. N�ja, numera h�nder det
s�llan att n�gon l�gger sig i deras f�rehafvanden. De voro r�tta
�basarna�--just de m�n vi s�kte efter.

Det finns ett s�kert k�nnetecken p� den blifvande del�garen, den
framtida million�ren: hans inkomster �fverstiga alltid hans utgifter.
Han b�rjar tidigt att spara, n�stan lika tidigt som han b�rjar att
f�rtj�na. Det betyder intet hur litet det �r, men spara detta lilla.
Placera det s�kert, i n�got f�retag, som ni tror �r f�rdelaktigt, men
intet v�gspel--kom ih�g det.

Ett godt tillf�lle till placering skall snart erbjuda sig. Det lilla
ni sparat samman skall visa sig vara grunden till en s� stor kredit,
att ni kommer att h�pna d�r�fver. Kapitalisterna hysa f�rtroende till
den unge man som kan spara. F�r hvarje hundratal dollars ni kan
framvisa som resultatet af h�rdt f�rtj�nade besparingar skall Midas i
sitt s�kande efter en kompanjon l�na eller kreditera er ett tusental;
f�r hvarje tusental, femtio tusen. Det �r icke kapitalet edra f�rm�n
f�sta sig vid, utan vid mannen, som visat, att han har just de
aff�rsvanor, som skapa kapital och skapa det p� m�jligast b�sta s�tt
--genom sj�lfdisciplinen att r�tta sina vanor efter sina tillg�ngar.
Mina herrar, det �r det f�rsta hundratalet sammansparade dollars det
g�ller. B�rja genast att samla. Biets samlareinstinkt �r f�rh�rskande
hos den blifvande million�ren.

Det finns naturligtvis b�ttre och h�gre syften �n att spara. Som ett
m�l i och f�r sig �r f�rv�rfvandet af rikedom ytterst lumpet. Jag
f�ruts�tter att ni sparar och str�fvar efter rikedom endast f�r att
bli b�ttre i st�nd att gagna m�nskligheten och den tid ni lefver i.
Anteckna denna hufvudregel: Utgifter alltid mindre �n inkomster.

Ni kan bli ot�lig eller modf�lld, om ni �r efter �r sitter kvar p�
samma underordnade plats. Det �r utan tvifvel, att det blir sv�rare
och sv�rare, eftersom aff�rsf�retag f� en st�rre och st�rre
utstr�ckning, f�r en ung man utan f�rm�genhet att komma i g�ng f�r
egen r�kning; och s�rskildt i denna stad, d�r stort kapital �r det
v�sentligaste, �r det ovanligt sv�rt. Men l�t mig till er uppmuntran
f� tala om, att det finns intet land i v�rlden, d�r dugliga och
energiska m�n kunna s� hastigt komma fram som h�r och ingen stad, d�r
det �r s� godt om plats i toppen. Det har varit om�jligt att
tillm�tesg� alla f�rfr�gningar efter dugliga, f�rstklassiga bokh�llare
(gif akt p� adjektiven!); tillg�ngen har aldrig svarat mot
efterfr�gan.  Unga m�n gifva ofta alla m�jliga slags sk�l, hvarf�r i
deras fall misslyckandet kunde tillskrifvas ett eller annat undantag,
som om�jliggjorde framg�ng. N�gra hade aldrig ett gynnsamt tillf�lle,
enligt deras egen utsago. Det �r helt enkelt nonsens. Det har aldrig
funnits en ung man, som icke har haft ett tillf�lle och till p� k�pet
ett utm�rkt tillf�lle, om han verkligen f�tt en plats. Han pr�fvas i
sin n�rmaste f�rmans sinne fr�n den dag han b�rjar sitt arbete, och
efter en tid, om han duger till n�got, pr�fvas han i firmans
r�dkammare. Hans f�rm�ga, redbarhet, vanor, f�rbindelser, lynne, anlag
--allt detta v�ges och analyseras. Den unge mannen, som aldrig hade
ett tillf�lle, �r samme unge man, som af sina f�rm�n upprepade g�nger
blifvit s�llad och siktad, men som befanns sakna vissa kvalifikationer
eller d�mdes ov�rdig befordran p� grund af n�gon of�rdelaktig
handling, vana eller f�rbindelse, som han trodde att principalerna
voro okunniga om.

En annan klass af unga m�n tillskrifver bristen p� framg�ng
arbetsgifvarnas vana att or�ttvist gynna anh�riga och favoriter. De
antyda �fven att deras f�rm�n ogillade skarpare hufvuden �n sina egna,
g�rna modf�llde det upp�tstr�fvande geniet och gladdes �t att hindra
unga m�n att komma fram. Detta �r meningsl�st. Tv�rtom, det �r ingen
som lider s� mycket af bristen p� den r�tte mannen p� den r�tta
platsen, eller s� �ngsligt s�ker efter honom som principalen. Det
finns icke i denna dag en firma i Pittsburg, som icke st�ndigt �r p�
uppt�ckt efter aff�rsduglighet, och hvar och en af dem kan tala om f�r
er att i marknaden �r ingen artikel s� s�llsynt som den. Hj�rna �r
n�got, som l�nar sig att odla; f�r den sortens gr�da �r h�r en god
marknad, och det kan aldrig bli tal om �fverproduktion, och ju mer
hj�rna ni har att s�lja, dess h�gre pris kan ni betinga. Det �r kanske
en icke fullt s� s�ker sk�rd som vildhafre, hvilken aldrig f�rfelar
att ge riklig afkastning, men den har i st�llet f�rdelen att alltid
vara en efters�kt vara. Tveka icke att inl�ta er i hvilket som helst
hederligt aff�rsf�retag, ty det finns ingen aff�r i Amerika, som icke
l�mnar en vacker profit, om den f�r den oafl�tliga, ytterliga
noggrannheten och hela det kapital, som ligger i duglighet och
flit. Hvarje aff�r har sin tid af tryck--tider d� maskineriet m�ste
h�llas i g�ng, icke med vinst utan med f�rlust. Men � andra sidan
m�ste hvarje r�ttm�tig aff�r, som producerar eller handlar med
n�dv�ndighetsartiklar, snart �ter blifva vinstgifvande, om den sk�tes
p� r�tt s�tt.

Och h�r ligger framg�ngens f�rsta villkor, den stora hemligheten:
koncentrera er energi, tanke och kapital uteslutande p� den aff�r ni
�r sysselsatt i. Har ni b�rjat i ett yrke, s� best�m er f�r att h�lla
ut i det, tills ni n�tt toppen. Till�gna er hvarje f�rb�ttring, skaffa
er de b�sta maskiner och haf reda p� allt, som g�ller ert arbete.

De aff�rsm�n, som misslyckas, �ro s�dana, som ha splittrat sitt
kapital, hvilket vill s�ga, att de ocks� ha splittrat sitt f�rst�nd.
De ha aktier i detta och detta, h�r och d�r och �fverallt. �L�gg inte
alla dina �gg i en korg�, �r dumt sagdt. Jag s�ger er: �L�gg alla edra
�gg i en korg och passa sen noga p� korgen�. Om ni ser er omkring, s�
m�rker ni nog, att m�n, som handla s�, misslyckas s�llan. Det �r l�tt
att b�ra den ena korgen och passa p� den. Det �r f�rs�ket att b�ra tre
korgar, som krossar de flesta �ggen h�r i landet. Den som b�r tre
korgar �r tvungen att s�tta den ena p� hufvudet, d�r den l�tt tar en
�fverhalning och bringar sin �gare p� fall. Ett fel hos den
amerikanske aff�rsmannen �r bristen p� koncentration.

L�t mig summera ihop hvad jag sagt: Sikta h�gt; s�tt aldrig er fot i
en �bar�; smaka icke spirituosa, �tminstone icke utom vid m�ltiderna;
spekulera aldrig; g� aldrig i borgen, om ni icke har kontanta medel
att vara af med; bryt order, om ni d�rmed tj�nar den som gett dem;
koncentrera; l�gg alla edra �gg i en korg och passa v�l p� denna korg;
utgifter alltid mindre �n inkomster; till sist, var icke ot�lig, ty
s�som Emerson s�ger: �Ingen kan ber�fva er er slutliga framg�ng utom
ni sj�lfva�.

Jag lyck�nskar fattiga unga m�n att vara f�dda i den gamla hederliga
st�llning, som n�dgar dem till str�ngt arbete. En korg full med
obligationer �r den tyngsta korg en ung man kan f� att b�ra. Han
vacklar ofta under den. Vi ha i denna stad aktningsv�rda exempel p�
s�dana unga m�n, som tr�ngt sig fram i fr�msta ledet bland v�ra b�sta
och nyttigaste medborgare. De f�rtj�na allt erk�nnande. Men flertalet
af rike m�ns s�ner f�rm�r icke att motst� de frestelser, som rikedomen
medf�r, och f�rfaller till ett ov�rdigt lif. Jag skulle lika g�rna
vilja testamentera en man en f�rbannelse, som att belasta honom med
b�rdan af den allsm�ktige dollarn. Fr�n den klassen har ni ingen
t�flan att frukta. Principalens s�ner skola icke besv�ra er mycket,
men akta er f�r n�gra pojkar, som �ro fattigare, mycket fattigare �n
ni, hvilkas f�r�ldrar icke ha r�d att l�ta dem g� igenom en kurs vid
detta institut, hvarigenom ni erh�ller ett stort f�rspr�ng i
t�flingen. Gif akt p� att s�dana pojkar icke g�ra er platsen stridig
och hinna f�re er till m�let. Gif akt p� pojken, som direkt fr�n
folkskolan m�ste kasta sig in i arbetet och som b�rjar med att sopa
kontoret. Han �r en kappl�pningsh�st af det slag, som ni f�r se upp
f�r.

  _________________________________________________________________

	     ARBETETS OCH KAPITALETS GEMENSAMMA INTRESSEN
		      ETT F�REDRAG F�R ARBETARE

(Vid �fverl�mnandet af Carnegies bibliotek i Braddock, Pa.)

  Arbetsgifvare och arbetstagare beroende af livarandra. F�rdelarna
  af �msesidig tillit. Arbetsgifvaren. som hj�lper sina arbetare att
  erh�lla uppfostran, rekreation och social lyftning, hj�lper sig
  sj�lf.

En stor t�nkare har sagt, att den h�gsta bel�ning kunna erh�lla h�r i
lifvet �r f�rv�rfvandet af tillfredsst�llelse. Jag har f�rv�rfvat en
stor tillfredsst�llelse--en af de st�rsta jag n�gonsin haft. Jag har
haft gl�djen att kunna hj�lpa mina medarbetare att hj�lpa sig sj�lfva.
Detta bibliotek (Braddock, Pa.) skall gifva dem tillf�lle att blifva
�nnu ov�rderligare f�r arbetsgifvaren och att f�rv�rfva sig ett
intellektuellt kapital, som �r af best�ende v�rde.

V�r tids olycksaliga ben�genhet att indraga all industri i oerh�rdt
stora f�retag, som kr�fva tusentals personer, g�r det om�jligt f�r
arbetsgifvaren att komma i det f�rtroliga f�rh�llande till sina
arbetare, som under det gamla systemet gjorde st�llningen mellan
husbonde och underlydande behagligare f�r b�da parter.

N�r artiklar tillverkades i sm� verkst�der af arbetsgifvare, som
endast beh�fde ett par m�n och ett par l�rlingar till hj�lp, hade
arbetsgifvaren tillf�lle att k�nna alla, att bli bekant med hvar och
en och l�ra k�nna hans f�rtj�nster b�de som m�nniska och arbetare.
Arbetaren � sin sida kom i n�rmare ber�ring med sin arbetsgifvare,
l�rde k�nna mera af hans aff�r, hans bekymmer och omtanke, hans
anstr�ngningar att vinna framg�ng och--det viktigaste af allt--de
l�rde k�nna mannen som personlighet.  Allt detta �r f�r�ndradt.

Arbetarna likna alltmera m�nskliga maskiner, tyckes det, f�r
arbetsgifvaren, och denne blir en myt f�r sitt folk. Fr�n alla
synpunkter sedt �r detta ett mycket beklagligt resultat, och ett f�r
hvilket jag icke kan se n�got botemedel. De ekonomiska lagarnas fria
spelrum tvingar tillverkningen af alla vanliga f�rn�denhetsartiklar
mer och mer in i ett f�tal j�ttef�retag, s� att priset m� st�lla sig
billigare f�r f�rbrukaren.

Det �r icke l�ngre m�jligt att tillverka s�dana artiklar i liten
skala. Dyrbara arbetslokaler och maskiner, som kosta millioner,
erfordras, och summan per ton eller per meter af hvad vi kalla
�fixerade omkostnader� �r en s� stor faktor i totalkostnaden, att om
ett aff�rsf�retag g�r med vinst eller f�rlust beror i m�nga fall p�,
om det dividerar dessa �fixerade omkostnader�--hvilka i praktiken
�ro desamma i st�rre eller mindre etablissemang--med tusen tons
produktion om dagen eller femhundra tons. H�ri ligger sk�let till den
�rligen �kade produktionen i edra fabriker; icke d�rf�r att
fabrikanten �nskar att �ka sitt fabrikat, utan d�rf�r att
konkurrensens lag tvingar honom till ytterligheter, s� att han kan
reducera mer och mer per ton eller yard af dessa fixerade omkostnader,
hvarp� hans kapitals s�kerhet beror.

Alldenstund det �r om�jligt f�r arbetsgifvarna att bli personligen
bekanta med sina tusentals arbetare, m�ste de, om vi icke skola
f�rlora all k�nsla af samh�righet, s�ka deras bekantskap p� annat
s�tt; genom att s�rja f�r deras v�lbefinnande, genom att ansl� en del
af arbetsf�rtj�nsten till institutioner, s�dana som detta bibliotek,
och besparingsinr�ttningar, s�dana som de kooperativa butikerna,
hvilka upptaga k�llarv�ningen i denna byggnad; och jag hoppas att
arbetarna genom sitt bruk af dessa f�rm�ner visa, att de � sin sida
v�rdera arbetsgifvarnas tillm�tesg�ende. Genom s�dana medel som dessa
kunna vi i n�gon m�n hoppas att underh�lla den gamla k�nslan af
v�nlighet, �msesidigt f�rtroende, v�rdnad och aktning, som f�rr
utm�rkte f�rh�llandet mellan arbetsgifvaren och hans arbetare. Vi �ro
yngre �n Europa och hafva �nnu n�got i detta fall att l�gga m�rke till
fr�n det �ldre landet. Men det gl�der mig att se, huru m�nga af v�ra
fabriksidkare vakna upp till insikt af sin plikt mot sina arbetare.
Och af �nnu st�rre betydelse �ro de m�nga exempel vi se p� v�ra
arbetares �nskan att stifta f�reningar, hvilka endast kunna vara dem
sj�lfva till f�rdel. Det �r godt och v�l att folk hj�lper andra, men
det b�sta resultatet �r n�dt, n�r m�nniskor visa att de kunna hj�lpa
sig sj�lfva.

En annan viktig punkt, som h�r b�r vidr�ras, �r att i Pittsburg
betalas i allm�nhet arbetet s� v�l, att arbetaren kan spara n�got
hvarje m�nad, om han bara vill g�ra ett f�rs�k. Intet �r s� viktigt
f�r honom som att spara en del af sina inkomster. Arbetaren, som har
ett eget hem, har redan en s�ker grund, hvarp� han kan bygga den
b�rgning, som p� gamla dagar skall gifva honom trefnad och oberoende.

Jag har p�pekat �nskv�rdheten af att vi, med hvarje medel, som st�r
oss till buds, skulle s�ka framkalla en k�nsla af samh�righet och
medarbetarskap mellan arbetsgifvare och arbetstagare. Tro mig,
kapitalets och arbetets intressen �ro ett. Den, som f�rs�ker att
uppvigla arbetet mot kapitalet, �r en fiende till arbetet. Den, som
f�rs�ker att uppvigla kapitalet mot arbetet, �r en fiende till
kapitalet.

Under m�nga �r har jag uppm�rksamt studerat fr�gan om kapital och
arbete, och jag skulle g�rna vilja anf�ra ett par utdrag ur en
artikel, som jag f�r flera �r sedan publicerade:

�F�rn�msta orsaken till den slitning, som r�der mellan kapital och
arbete, sv�righetens verkliga art, och det botemedel jag f�reslagit
mot denna olyckliga slitning:

Sv�righeten kommer af att personer aldrig n�gonsin erh�lla den
ers�ttning, som just den tiden skulle tillkomma dem. Alla stora
aff�rsf�retag �ro n�dv�ndigtvis �fverhopade med order, l�t oss s�ga
sex m�nader i f�rv�g, och f�r dessa order g�lla naturligtvis de pris,
som g�llde n�r de bokf�rdes. Detta �rs aff�rsr�relse uppvisar kanske
den b�sta illustrationen till sv�righeten. St�lr�ls vid slutet af
f�rra �ret f�r leverans detta �r stodo i 29 dollars pr ton i
j�rnverken. Naturligtvis emottogo fabrikerna villigt order till detta
pris och fortsatte att emottaga nya, tills den stigande efterfr�gan
ov�ntadt h�jde priset till 35 dollars pr ton. Nu �ro de olika
fabrikerna i Amerika tvungna att under de n�rmaste sex m�naderna,
eller �nnu l�ngre, utf�ra de order, som icke �fverstiga 31 dollars pr
ton, vid kusten och Pittsburg och, l�t oss s�ga, 34 dollars i Chicago.
Pris p� frakt, j�rnmalm och andra saker hade under tiden stigit och de
m�ste d�rf�r under st�rsta delen af �ret drifva aff�ren med en h�gst
obetydlig profit. Men arbetarna, som l�ste i tidningarna om �den stora
rusningen i st�lr�ls�, beg�rde helt naturligt sin andel af vinsten,
och tillf�ljd af v�r bristf�lliga lagstiftning mellan kapital och
arbete fingo de den ocks�. Arbetsgifvarna ha motvilligt gifvit hvad de
under ordentligt ordnade f�rh�llanden aldrig kunde ha blifvit �lagda
att gifva. F�ljden har blifvit slitning och fortfarande missbel�tenhet
bland arbetsgifvarna. V�nd om taflan. St�lr�lspriserna falla.
Fabrikerna ha �nnu sex m�naders arbete till h�gre pris �n marknadens
och kunna ha r�d att l�mna b�ttre l�ner, �n marknadens st�llning
skulle kunna f�rmoda. Men de ha just blifvit �lagda att betala extra
f�r arbete, som de icke skulle ha betalt, och f�rs�ka helt naturligt
att reducera l�nerna, d� priset p� r�ls faller. Bland arbetarna
utbryter missn�je, och vi ha ett upprepande af de underhandlingar och
str�jker, som ha karakt�riserat b�rjan af detta �r. Med andra ord, n�r
arbetsgifvaren g�r ned, envisas arbetstagaren att g� upp, och
tv�rtom. Hvad vi m�ste s�ka efter �r en plan, hvarigenom arbetarna
skulle f� h�ga l�ner, n�r arbetsgifvarna f� h�ga priser f�r sina
produkter; och tv�rtom, n�r arbetsgifvarna f� l�ga priser f�r sina
produkter, skola arbetarna f� l�ga l�ner. Om denna plan kan bli
funnen, skola arbetsgifvare och arbetstagare segla i samma b�t,
gl�djas med hvarandra i medg�ngen och, om olyckan kommer, st� troget
vid hvarandras sida. De skola icke ha n�gon anledning till tvist, och
i st�llet f�r en k�nsla af fientlighet skall en k�nsla af samh�righet
r�da mellan arbetsgifvare och arbetare.  Det finns ett enkelt medel
f�r att framkalla detta resultat och p� hvars allm�nna genomf�rande
alla borde s�tta in hela sin energi. L�ner skulle baseras p� en
�r�rlig skala�, i proportion till produkternas nettopriser m�nad efter
m�nad. Det �r om�jligt f�r kapitalet att undanh�lla arbetet n�got p�
en r�rlig skala.�

En f�rdel, som ni f�r af detta bibliotek (Carnegies bibliotek i
Braddock, Pennsylvanien) �r, att ni f�r tillf�lle se alla
platstidningar och alla yrkestidskrifter, och jag ber er alla att
noggrant studera dem. Ni skall finna m�nga oriktiga uppgifter, m�nga
misstag. De �ro oskiljaktiga fr�n tidningspressen, som m�ste arbeta
fort och rapportera t. o. m. alla rykten. Men genom l�sning af de
f�rn�msta tidningarna kan man tydligt se aff�rernas tendenser.
Tidningarna skola icke ge er en korrekt uppgift p� varupriser.
Fabrikanter �ro ben�gna att f�rgl�gga situationen en smula f�r att
uppeh�lla priserna och f�rm� kunder att k�pa. De tala icke om hur l�gt
de varit tvungna att s�lja f�r konkurrensens skull och f�r att h�lla
maskineriet i g�ng. Men ett omsorgsfullt studium af tidningar och
fackskrifter skall, som jag sagt, s�tta er i st�nd att bilda er en
allm�n mening om h�ndelsernas riktning i den kommersiella v�rlden. Om
ni l�ser tidningarna i dag, s� skall ni finna att af tretton fabriker
i detta land, sysselsatta med tillverkning af st�lr�ls, icke fler �n
tre hafva tillr�ckligt arbete. Endast en fabrik i hela V�stern (North
Chicago) tillverkar r�ls, och det ser tyv�rr ut som om �fven den icke
skulle kunna vara i g�ng utan afbrott.

Det sorgligaste i hela denna strid mellan arbete och kapital �r, att
det n�stan aldrig �r kapitalet, som sl�r ned priset f�r arbetet, utan
arbete som dr�per arbete. Blicka omkring er och se arbete utf�ras f�r
10, 20 till och med 30 procent l�gre pris i n�gra fabriker och i
Johnstown och Harrisburg f�r mindre �n h�lften af hvad vi i detta
distrikt betala f�r skickligt arbete. F�rd�m d� icke i edra hj�rtan
kapitalet, utan t�nk p� arbetsgifvare, hvilka beklaga dessa
l�neneds�ttningar, hvilka k�mpa emot dem och under �ratal uppeh�lla
h�gre priser som arbetets b�sta v�nner, �fven om de till slut m�ste
�ppet tillst� att, om de skola ge sina arbetare stadig syssels�ttning
och r�dda fabriken, �ro de n�dsakade att beg�ra deras arbete till
samma l�ner, som konkurrenterna betala. Den f�rste arbetsgifvare, som
reducerar arbetet, �r arbetets fiende, men den arbetsgifvare, som sist
reducerar arbetet, kan vara arbetets p�litligaste v�n. Arbetets
farligaste fiende �r arbetet, icke kapitalet.

Den st�rsta karakt�ren i Britanniens offentliga lif och republikens
trognaste v�n i n�dens stund, radikalen John Bright, svarade p�
tillfr�gan om hvilken af sina f�rv�rfvade egenskaper han mest
v�rderade: �Lusten f�r l�sning�. Jag kan sanningsenligt s�ga af egen
erfarenhet, att jag inst�mmer i den store mannens ord. Det b�sta r�d,
som det st�r i min makt att ge er, �r att odla er lust f�r l�sning.
N�r jag som pojke i ton-�ren bodde i Allegheny City, f�rklarade
�fverste Anderson [1], hvars minne jag alltid skall v�rda, att han
hvarje l�rdags afton ville l�na ut sina b�cker--han �gde ett par
hundra--till gossar och ynglingar. Ni kan icke f�rest�lla er med
hvilken ifver n�gra af oss grepo detta tillf�lle att f�rv�rfva kunskap
och huru vi l�ngtade efter l�rdags afton, d� vi skulle f� utbyta den
l�nta boken mot en annan. Min kompanjon i v�r aff�r, Mr. Phipps, hade,
liksom jag, erh�llit tilltr�de till kunskapens skattkammare genom
denne v�lg�rare. Det �r af personlig erfarenhet jag vet, att ingen
m�nsklig anordning �r mera v�lsignelserik, ingen v�lg�rning mot
samh�llet st�rre �n att l�mna tilltr�de till hela v�rldens skatter,
som ligga f�rvarade i b�cker.

  [1] Bj�rn Rasmus Anderson, nordamerikansk f�rfattare och
  universitetsprofessor, son till en norsk utvandrare. F�renta
  staternas ministerresident och generalkonsul i K�penhamn �ren
  1885-89.--�. a.

�fven i v�ra dagar tr�ffa vi stundom p� kvarl�mningar af den gamla
f�rdomen mot den stora m�ngdens bildning. Jag undrar icke p� att den
funnits, n�r jag t�nker p� hvad som f�tt namn af bildning. M�nniskor
ha sl�sat bort dyrbara �r under f�rs�k att draga ut bildning ur ett
okunnigt f�rflutet, hvars f�rn�msta uppgift borde vara att l�ra oss,
icke hvad vi skola g�ra, utan hvad vi skola akta oss f�r att g�ra.
F�r�ldrar ha skickat sina s�ner till universitet f�r att sl�sa all sin
energi p� s�dana spr�k som grekiska och latin, hvilka icke �ro af mera
praktisk nytta f�r dem �n choctawspr�ket. Jag har k�nt f� akademiskt
bildade, som k�nt till Shakespeare eller Milton. De kunna kanske
ber�tta f�r er allt som r�r Ulysses eller Agamemnon eller Hector, men
hvad ha v�l dessa f�r betydelse i j�mf�relse med v�ra egna klassiker?
En tj�nst har Russel Lowell gjort oss och den skall han ha tack f�r--
han har sagt rent ut, att vi ha i Shakespeare ensam en l�ngt st�rre
skatt �n i alla forntidens klassiker. V�ra barn ha blifvit proppade
med detaljer i sm�, oviktiga slagsm�l mellan vildar och l�rda att
upph�ja ett r�fvarband till hj�ltar, och s� kalla vi dem �bildade�. De
ha blifvit �bildade�, som om de voro �mnade att lefva p� en annan
planet �n v�r. De ha i ingen ordets mening f�tt uppfostran. Tv�rtom,
hvad de ha f�tt har ingifvit dem falska f�rest�llningar och afsmak f�r
praktiskt lif. Jag undrar icke alls p� att f�rdom uppst�tt och
fortfarande existerar mot en s�dan bildning. Af egen erfarenhet kan
jag s�ga, att jag k�nner f� unga m�n best�mda f�r aff�rslifvet, som
icke haft ondt af sin universitetsbildning. Om de hade �gnat sig �t
praktisk verksamhet under de �r de tillbragt vid universitetet, skulle
de varit mera bildade i detta uttrycks r�tta betydelse. Elden och
energien har f�rkv�fts, och hur de skola kunna lefva sitt lif i l�ttja
och icke i nyttig verksamhet �r deras h�gsta str�fvan. Men vi ha nu
f�tt ett nytt uppslag i uppfostran.

Vi ha b�rjat inse att kunskap i kemi, till exempel, �r v�rd kunskapen
i alla d�da spr�k, som n�gonsin talats p� jorden; kunskap i mekanik �r
nyttigare �n all den klassiska l�rdom, som vid universiteten proppas i
unga m�n. Hvad f�r utv�gar har i v�r tid den unge man, som kan
grekiska mot den, som kan stenografi, eller telegrafi, till exempel,
eller bokf�ring, eller kemi, eller k�nner till mekanikens lagar? Icke
s�, att n�gon gren af vetande b�r f�raktas. All kunskap �r, i en
mening, nyttig. Hvad jag vill p�peka �r detta, att, med undantag af de
f�, som ha en s�rskild antikvarisk smak och som tro att deras
lifsuppgift �r att rota i f�rflutna tiders gamla dammh�ljda kr�nikor,
och de f�, som �gna sig �t fackstudier, �r den uppfostran, som i v�ra
dagar erh�lles vid universitet, till stor skada.

Bristen p� bildning, i detta ords sanna betydelse, har gjort mer �n
alla andra orsaker tillsammans att hindra den r�tta uppskattningen af
arbete. Jag kommer ih�g att den store presidenten, den f�rn�mste bland
alla j�rnv�gsdirekt�rer, Edgar Thomson, som gifvit j�rnverken h�r sitt
namn, en g�ng fr�gade mig om jag ville l�mna Pittsburg f�r att bli
maskinm�stare vid Peunsylvaniaj�rnv�gen. Ja, ni m� g�rna le.  Och jag
svarade Mr. Thomson: �Ni sl�r mig med h�pnad, Mr. Thomson. Jag f�rst�r
mig inte det minsta p� maskineri.� �Just d�rf�r vill jag att ni skall
ta hand om det�, svarade han. �Jag har bara k�nt en enda mekaniker med
omd�me och f�rst�nd.� Detta var f�re kapten Jones tid, s� att
uttalandet kunde icke g�lla honom. Denna brist p� omd�me hos mekanici
kom sig af, att vid den tiden erh�llo de h�r i landet icke en
omfattande bildning. Jag menar den sanna bildningen och kunskapen om
saker och ting, som omgifva oss och med hvilka vi hafva att g�ra. Den
ov�ntade framg�ng, som Bessemerverken r�nt i detta land, h�rr�r
framf�r allt af den orsak att deras utveckling, i motsats till
j�rnhandteringens, r�kat i h�nderna p� dugliga, vetenskapligt
utbildade m�n. Dessa m�ns skicklighet erk�nnes af hela v�rlden och
genom dem har mekaniskt arbete stigit till en hittills oanad h�jd.
�Mekanikern�, �maskiningeni�ren�, �st�lfabriksdirekt�ren� �ro numera
hederstitlar. Om ni vill g�ra arbetet till hvad det skall vara, s� s�k
att f�rv�rfva er nyttig kunskap. Det �r den moral jag s�rskildt vill
ge eftertryck �t. Skaffa er vetande. Odla smaken f�r l�sning, s� att
ni f�r veta hvad v�rlden har gjort och g�r och hur aff�rer bedrifvas.

V�rdet af den uppfostran, som nu st�r unga m�n till buds, kan icke
skattas f�r h�gt, och det �r denna uppfostran, s�dan den meddelas i
v�ra tekniska skolor, som jag g�rna ville yttra n�gra ord om. Det har
funnits tider d� m�nniskor visste s� litet, att det var l�tt f�r en
man att omfatta allt, och kurserna vid v�ra universitet b�ra �nnu i
dag ett sorgligt vittne h�rom. Nu �r vetande s� rikt, s� omfattande,
s� minuti�st, att det �r om�jligt f�r n�gon att grundligt k�nna till
mer �n en enda liten gren. Detta tidehvarf �r specialistens, d�rf�r
b�r ni, som skall f�rtj�na ert uppeh�lle h�r i v�rlden, besluta att
l�ra i grund och botten k�nna det arbete ni skall lefva af. Om ni �r
mekaniker, s� studera i detta bibliotek hvarenda bok, som handlar om
mekanik. �r ni kemist, s� l�s alla arbeten i kemi. �r ni anst�lld vid
masugn, s� l�s alla arbeten om masugnar. I grufvor, s� studera alla
arbeten om grufdrift. L�t ingen veta mer om ert fack, �n hvad ni sj�lf
vet. Detta m� vara idealet ni efterstr�fvar. Sedan kan det vara af
vikt, f�r att ge lifvet gl�dje och ljus, att l�sa hvarjehanda, s� att
ni l�r k�nna s� mycket, som ni har tid att l�sa om. Alldeles som en
farmare p� sin farm; f�rst f�r han sk�ta sin potatis, sitt korn och
sitt hvete, hvaraf han f�r sitt uppeh�lle, och sedan fr�jdar han sin
sj�l p� lediga stunder med att sk�ta om blommorna, som omgifva hans
hem. Det ena omr�det �r ert arbete, det andra er rekreation.

I dessa �fverg�ngstider, d� kamp s� ofta f�religger mellan arbete och
kapital, g�r ni ett godt bruk af eder lediga tid, om ni anv�nder n�got
af den till studium af ekonomiska fr�gor. Det finns vissa stora lagar,
som kr�fva lydnad: lagen om tillg�ng och efterfr�gan, lagen om
konkurrens och lagen om l�ner och om vinst. Alla dessa skall ni
flitigt studera och l�ra er, att det �r lika om�jligt att omintetg�ra
dessa lagar som att omintetg�ra naturlagarna, hvilka best�mma
atmosf�rens fuktighet och jordens vridning kring sin axel.

Str�ngt studium af vetenskapliga arbeten f�r icke utesluta den viktiga
plikten att l�sa litteraturens storm�n--f�rst och fr�mst
sk�nlitteratur. Den ovilja, som p� n�gra h�ll f�refinnes mot
sk�nlitteratur �r, enligt min mening, bara en f�rdom. Jag vet att
m�nga, ja de flesta af v�ra utm�rktaste m�n finna en god roman vara
det b�sta medel till f�rstr�else och hvila. N�r de �ro tr�tta till
kropp och sj�l, �r intet mera v�lg�rande �n l�sningen af en god
roman. Det �r intet neds�ttande f�r de fria biblioteken, att de flesta
b�cker, som l�sas d�r, tillh�ra sk�nlitteraturen. Tv�rtom, det �r
tvifvelaktigt att n�gon annan sorts litteratur s� v�l skulle kunna
tj�na afsikten att lyfta str�ngt arbetande m�nniskor fr�n lifvets
prosaiska och hvardagliga plikter. Arbeten af Scott, Thackeray, Eliot,
Dickens, Hawthorne och andra af samma klass beh�fva icke s�ttas l�gre
�n n�got annat slags litteratur f�r arbetare. Vi veta alla i hur stor
skuld den industriella vetenskapen st�r till arbetaren f�r
uppfinningar och f�rb�ttringar. L�gg m�rke till denna viktiga
omst�ndighet. Dessa uppfinningar och f�rb�ttringar gjordes alltid af
den bildade--bildad i ordets r�tta betydelse--och aldrig af den
okunnige arbetaren. De m�ste g�ras, och de g�ras af m�n, som p� sitt
s�rskilda omr�de �ga mera kunskap �n kamraterna. Om de icke ha l�st,
s� ha de iakttagit, hvilket �r b�sta sortens uppfostran. Hufvudsaken
�r att de veta--hur kunskapen f�rv�rfvats betyder intet. Den
omst�ndigheten att de veta mera om en plan, �n deras kamrater, och �ro
i st�nd att f�resl� botemedel eller f�rb�ttring, �r det som �r af
v�rde f�r dem och deras principaler. Det finns intet medel, som
s�krare s�tter en arbetare i st�nd att stiga till f�rmansskap,
direkt�rsskap och slutligen del�garskap, �n kunskapen om allt, som har
gjorts och som i dag g�res i v�rlden i det s�rskilda fack, hvari han
arbetar. Fr�n den h�gste till den l�gste l�mnas ett b�ttre arbete af
den intelligente �n af den okunnige. Hans vetande g�r sig alltid
g�llande; antingen det �r direkt�ren, som best�mmer, eller mannen, som
bara sk�ter en skyffel, s� har ni i honom en v�rderad medhj�lpare.
Under loppet af min erfarenhet som aff�rsledare har jag sett v�r firma
g�ra m�nga misstag genom att f�rsumma en enkel regel: �B�rja intet
nytt f�retag, f�rr�n edra direkt�rer haft tillf�lle att pr�fva allt,
som i hela v�rlden blifvit gjordt i denna sak�. F�rsummelse h�raf har
kostat v�r firma hundra tusentals dollars, och vi ha blifvit
kloka. H�r, s�ger jag nu till den vetgirige, som kanske grubblar p�
n�gon uppfinning eller f�rb�ttring, h�r i dessa l�srum finns, eller
skall snart finnas, hoppas jag, hela v�rldens erfarenhet till den dag
i dag �r i det �mne ni vill l�ra k�nna. Om det g�ller mekanik, kemi
eller masugn, s� skall ni finna hvad v�rlden har att f�rt�lja om dessa
ting. Om ni �r p� or�tt sp�r, s� skola b�ckerna s�ga er det; om ni �r
p� r�tt sp�r, skola de s�ga er det och sk�nka er uppmuntran. Ni kan g�
igenom hall efter hall i Washingtons patentbyr� och se p� tusentals
modeller till uppfinningar, omfattande alla grenar af m�nsklig
industri, och nittionio af hundra skulle aldrig ha kommit dit, om den
okunnige uppfinnaren haft s�dana hj�lpk�llor, som ni ha i detta
bibliotek.

Jag har h�rt arbetsgifvare s�ga, att om arbetarna finge f�r stor
bildning, skulle de icke finna sig i nyttiga och n�dv�ndiga
syssels�ttningar. Det har varit med anstr�ngning af allt mitt t�lamod
jag lyssnat till detta tal. Det �r fullkomligt or�tt. Jag f�rnekar det
p� det best�mdaste. Sv�righeten mellan kapital och arbete st�r i
proportion till arbetsgifvarens okunnighet och hans arbetares
okunnighet. Ju intelligentare arbetsgifvaren �r, dess b�ttre; och ju
intelligentare arbetstagaren �r, dess b�ttre. Det �r aldrig kunskap,
som framkallar kollision. Det �r alltid okunnighet hos den ena eller
den andra af de stridande parterna. Jag grundar mitt p�st�ende p� en
icke obetydlig erfarenhet. Kapitalet �r okunnigt om arbetets behof och
ber�ttigade anspr�k, och arbetet �r okunnigt om kapitalets behof och
faror. Detta �r den verkliga orsaken till sammandrabbningarna mellan
dem. Om kapitalet k�nde b�ttre till de goda egenskaperna hos sina
medhj�lpare, och om de senare k�nde b�ttre till de ekonomiska lagarna,
som s� skoningsl�st h�lla kapitalisterna i sitt v�ld, s� skulle m�nga
sv�righeter undvikas mellan de tv� makter, som om�jligt kunna undvara
hvarandra. Jag hoppas att de bland v�ra arbetare, som �ga den
ov�rderliga skatten: lusten f�r l�sning, omsorgsfullt ville studera
n�gra af de grundlagar, fr�n hvilka ingen undanflykt gifves, hvarken �
kapitalets eller arbetets sida. Om detta bibliotek i ringaste m�n kan
sprida upplysning i denna sak, har det v�l fyllt sitt syfte.

Jag hoppas ni icke skola gl�mma huru viktiga f�rstr�elser �ro. Lifvet
f�r icke tagas alltf�r allvarligt. Det �r ett stort misstag att tro
att den, som alltid arbetar, hinner l�ngst. Roa er g�rna. L�r er att
spela ett parti whist eller biljard och l�r att spela det v�l.
Intressera er f�r fotboll, kricket eller h�star, hvad som helst, som
kan sk�nka er oskyldigt n�je och f�rstr� er efter anstr�ngande arbete.
Det finnes ingenting s� v�lg�rande som ett godt skratt. Mesta
framg�ngen i mitt lif tillskrifver jag den omst�ndigheten, att
bekymmer, som mina kompanjoner bruka s�ga, inte bekomma mig mer �n
vatten p� g�sen. Ett poetiskt citat ur Shakespeare kan till�mpas h�r:
B�r edra bekymmer--till det yttre--som ni b�r edra kl�der, ledigt
och omedvetet.

Vi m�ta ofta i lifvet m�n, som skulle ha intagit en h�g st�llning, om
v�rlden insett deras v�rde lika bra som de sj�lfva. Detta slags
m�nniskor �ro offer f�r en sjuklig inbillning. Ingen i v�rlden vill
undertrycka duglighet. Hvarenda m�nniska i v�rlden r�cker ut sina
h�nder efter den. Hvarje arbetsgifvare studerar de unga m�nnen omkring
sig, ifrig att finna n�gon med mer �n vanlig duglighet. Ingenting i
v�rlden �r s� �nskv�rdt f�r honom som att finna en s�dan man. Hvarje
arbetsf�rest�ndare st�r f�rdig att gripa tag i och f� f�rdelen af
mannen, som kan g�ra n�got som duger. Hvarje f�rman �r angel�gen att i
sin afdelning ha kunniga m�n, p� hvilka han kan lita, och hvilkas goda
egenskaper r�knas honom till f�rtj�nst, ty det som f�rst och fr�mst
kr�fves af en arbetsledare och utg�r st�rsta beviset p� hans kompetens
som s�dan, �r hans f�rm�ga att omgifva sig med dugliga arbetare. Dessa
b�cker p� hyllorna h�r skola ber�tta er m�nga m�ns historia, hvilka ur
v�ra egna leder h�jt sig till storhet och utm�rkelse. Det �r icke den
bildade, eller s. k. klassiskt bildade mannen, det �r icke
aristokraterna, det �r icke monarkerna, som ha styrt v�rldens �den,
hvarken p� slagf�ltet, i r�dkammaren, laboratoriet eller verkstaden.
De stora uppfinningarna, f�rb�ttringarna, de vetenskapliga
uppt�ckterna och de stora litter�ra arbetena ha uppst�tt i de fattigas
leder. Ni kan knappast n�mna en stor uppfinning eller en stor
uppt�ckt, ni kan knappast n�mna en stor tafla eller en stor staty, en
stor dikt eller n�got annat stort, som icke frambragts af m�n, hvilka,
liksom ni, b�rjat sin bana med att �rligt f�rs�rja sig genom �rligt
arbete.

Och, tro mig, arbetaren, som f�rmannen icke v�rderar, f�rmannen, som
direkt�ren icke v�rderar, och direkt�ren, som firman icke v�rderar,
b�ra icke d�rf�r klandra firman, eller direkt�ren, eller f�rmannen
utan endast sig sj�lfva. De kunna icke motsvara de ber�ttigade
anspr�k, som st�llts p� dem. Det finns ingen man, som icke kan h�ja
sig till den h�gsta st�llning, lika litet som det icke finns n�gon
man, som af brist p� f�rm�ga eller vilja att bruka den han har, icke
kan sjunka till det l�gsta djup. Arbetare ha utsikt att stiga till
h�gre sysslor, till f�rm�n, till direkt�rer, till och med att bli
del�gare, ja, ordf�rande i v�r styrelse, om de �ga de erforderliga
egenskaperna. De beh�fva aldrig befara att bli afskedade. Det �r vi,
som befara att g� miste om dessa m�ns f�rm�ga.

Det �r mycket gl�djande att arbetstiden h�ller p� att f�rkortas
�fverallt i landet--�tta timmars arbete, �tta timmars f�rstr�else
och �tta timmars s�mn �r ju en idealisk indelning. Det vore �nskv�rdt,
att vi erh�llo en lag, som stadgade, att fabriker, som �ro i g�ng
dygnet om, skulle ha tre arbetslag. Ni vet att vi f�r flera �r sedan,
med en kostnad af n�gra hundra tusen dollars, f�rs�kte st�lla oss s�,
men slutligen tvingades af v�ra konkurrenter att uppgifva
f�rs�ket. Den b�sta planen �r kanske att s� sm�ningom n� m�let genom
statslagar. En enda firma kan ingenting utr�tta. Alla dess
konkurrenter i de olika staterna m�ste f�rm�s att g�ra p� samma s�tt,
ty i v�ra dagar kan ingen aff�r g� med profit, som icke arbetar under
samma f�rh�llanden som dess medt�flare. D�rf�r borde vi ha lagar
bindande f�r oss alla. Vi skulle med gl�dje underst�dja en s�dan
lag. Men �fven under nuvarande f�rh�llanden, om arbetarna ville v�l
anv�nda den tid de �ro lediga, s� skulle de snart kunna stiga till
h�gre platser. Ni beh�fver icke mycket l�ngre arbeta tolf timmar; de
flesta af oss ha i v�r ungdom arbetat mer �n tolf timmar.

Arbetaren har m�nga f�rdelar nu mot sina f�reg�ngare. En r�rlig skala
f�r hans arbete h�jer honom b�de som m�nniska och som medborgare [2].
Den del, som arbetet erh�ller af kapitalets och arbetets gemensamma
f�rtj�nst, har aldrig varit s� stor som nu och �kas st�ndigt, under
det att kapitalets inkomster aldrig varit s� l�ga.
Lefnadsomkostnaderna hafva aldrig varit s� l�ga som p� senaste tiden.

  [2] Den f�reslagna �r�rliga skalan� inf�rdes af Mr. Carnegie f�r tio
  �r sedan oeh till�mpas fortfarande. Mr Carnegie anser detta s�tt
  vara det b�sta af alla.

Jag hoppas att framtiden skall hafva �nnu flera f�rm�ner att erbjuda
och att den tunga v�g arbetet haft att trampa fr�n tr�ldomen, d� v�ra
f�rf�der k�ptes och s�ldes med fabrikerna eller grufvorna de arbetade
i, till deras nuvarande st�llning, �r icke �nnu slut, utan best�md att
vidare leda fram till arbetets v�lsignelse och storhet.

  _________________________________________________________________

		       SK�TSAMHET SOM EN PLIKT
		       RIKEDOMENS F�RPLIKTELSER

(Ur �The Youth's Companion�, September 1900)

  Sk�tsamhet ett bevis p� civilisationen. Sparsamhet en af
  medborgarens h�gsta plikter. Str�fvandet efter n�dtorftig b�rgning
  en plikt; f�rv�rfvandet af stor rikedom icke en dygd, men ett stort
  ansvar.

En af grund olikheterna mellan vildt och civiliseradt lefnadss�tt
ligger i sk�tsamhet i det senare fallet och fr�nvaro af sk�tsamhet i
det f�rra. N�r hvar och en af millioner m�nniskor sparar n�got af sina
dagliga inkomster, bilda dessa sm� besparingar tillsammans en ofantlig
sumnia, som kallas kapital, hvarom s� mycket �r skrifvet. Om m�nniskor
hvarje dag i hvarje vecka f�rbrukade allt, som de f�rtj�nade, som
vilden g�r, s� skulle intet kapital finnas--det vill s�ga, inga
besparingar f�r framtida bruk.

L�t oss nu se hvad kapitalet g�r i v�rlden. Vi vilja se hvad
skeppsbyggarna g�ra, n�r de skola bygga stora skepp. Dessa
f�retagsamma bolag erbjuda sig att bygga en �ocean-greyhound� f�r, l�t
oss s�ga femhundra tusen pund, att betalas sedan skeppet levererats
efter flera tillfredsst�llande profturer. Hvar eller p� hvad s�tt f�
skeppsbyggm�starna denna penningsumma, som erfordras f�r att afl�na
arbetarna, timmerhandlanden, st�lfabrikanten och alla andra, som l�mna
material till skeppsbygget? De f� den fr�n civiliserade m�nniskors
besparingar. Det �r en del af de penniugar, som milliontals flitiga
m�nniskor inbesparat �t sig. Hvarje m�nniska sparar genom sk�tsamhet
n�got, s�tter in pengarna p� en bank, och banken l�nar dem till
skeppsbyggarna, hvilka betala r�nta f�r deras anv�ndande. Det �r ju p�
samma s�tt med uppf�randet af en fabrik, anl�ggningen af en j�rnv�g,
en kanal eller n�got annat dyrbart. Hade vi icke haft sk�tsamhet, s�
hade vi icke haft mera, �n vilden har.

		    SK�TSAMHET DEN F�RSTA PLIKTEN

All utveckling till det b�ttre hvilar hufvudsakligen p� sk�tsamhet som
grund. Utan sk�tsamhet inga j�rnv�gar, inga kanaler, inga skepp, inga
telegrafer, inga kyrkor, inga universitet, inga skolor, inga
tidningar, intet stort eller dyrbart skulle vi kunna f�. M�nniskan
m�ste vara sk�tsam och sparsam, innan hon kan frambringa n�got
v�rdefullt material. S� l�nge m�nniskan var en sk�tesl�s vilde, blefvo
inga byggnader uppf�rda eller n�gra andra framsteg gjorda. Den
civiliserade m�nniskan har fr�n sitt tidigaste lif ingen klarare plikt
f�r �gonen �n n�dv�ndigheten att s�rja f�r sin egen och de sinas
framtid. Det finnes f� s� h�lsosamma regler som den, hvilken de flesta
goda och kloka m�nniskor ha f�ljt, n�mligen: �Utgifter f� aldrig
�fverskrida inkomster �. Med andra ord: Man b�r vara en civiliserad
m�nniska, som sparar n�got, och icke en vilde, som hvarje dag f�rst�r
det han f�rtj�nar.

Den skotske poeten Bums s�ger i �R�d till en ung man�:

  �Att vinna Lyckans gunst �r l�tt,
  om blott du henne troget tj�nar:
  Och samlar guld p� hvarje s�tt,
  som hederns lag dig ej f�rmenar.

  Ej f�r att g�mma i ett schakt,
  och ej f�r fl�rd och pr�leri,
  men f�r den �rofulla makt
  att vara stolt och fri.�

Det �r ett f�rst�ndigt r�d, s� tillvida, och jag hoppas att l�saren
skall l�gga det p� hj�rtat och r�tta sig d�refter. Ingen m�nniska med
aktning f�r sig sj�lf kan k�nna sig lycklig, eller ens n�jd, om hon
f�r sitt lifsuppeh�lle skall bero af andra. Den, som �r beroende, kan
icke r�knas som en v�rdig medborgare i republiken. V�rt lands styrka
och fram�tskridande bero icke p� de f� h�gt bildade, icke heller p� de
f� million�rerna och icke heller p� det stora antalet mycket fattiga,
utan p� massan af nyktra, intelligenta, flitiga och sparsamma
arbetare, som hvarken �ro mycket rika eller fattiga.

		  SK�TSAMHETENS PLIKT HAR SIN GR�NS

Som regel skall ni finna, att mannen, som sparar, �r en m�ttlig man,
en god make och fader, en fredlig, laglydig medborgare. Sparsamheten
beh�fver icke drifvas vidt. Det �r m�rkv�rdigt s� litet, som beh�fs
f�r lifvets verkliga n�dtorft. Anskaffandet af ett litet hem och ett
par hundra pund--bara ett par--�r allt som beh�fs. Dessa
f�rv�rfvas l�ttare af enkla, tarfliga m�nniskor, �n man skulle kunna
tro. Stor rikedom �r n�got helt annat och mycket mindre �nskv�rd. Det
�r hvarken sk�tsamhetens �ndam�l eller m�nniskors plikt att f�rv�rfva
millioner. Det �r i intet afseende ber�mv�rdt att f�res�tta oss detta
som ett m�l. Plikten att spara upph�r, n�r en tillr�cklig summa
blifvit afsatt �t dem, som bero af oss. Att l�gga millioner p� h�g �r
girighet, icke sk�tsamhet.

Under v�ra industriella f�rh�llanden �r det naturligtvis oundvikligt,
att n�gra f�, n�gra mycket f� m�n f� l�ngt mera pengar, �n de beh�fva.
F�rv�rfvandet af millioner �r vanligen resultatet af f�retagsamhet och
omd�me samt en ovanlig organisationsf�rm�ga. Genom att spara, i ordets
vanliga mening, f�r man inga millioner. M�nniskor, som p� �lderdomen
str�fva f�r att �ka sina redan stora skatter �ro vanligen fr�n
ungdomen slafvar af vanan att samla och l�gga i h�g. F�rst �ga de
pengarna, som de f�rtj�nat och sparat. Sedan blir det pengarna, som
�ga dem, och de kunna icke hj�lpa det, s� �fverv�ldigande �r vanans
makt, vare sig i godt eller ondt. Det �r missbruket af den
civiliserades sparareinstinkt och icke bruket, som skapar detta slags
m�nniskor.

Ingen beh�fver vara r�dd f�r detta missbruk af vanan, om han alltid
kommer ih�g, att det �fverskott af rikedom, han har, �r ett heligt
pund han f�tt att f�rvalta till sina medm�nniskors b�sta. M�nniskan
skall alltid vara husbonden och penningen den nyttige tj�naren.

En mans f�rsta plikt �r att f�rv�rfva sig en n�dtorftig b�rgning och
blifva oberoende. Men hans plikt slutar icke h�rmed. Det �r hans plikt
att g�ra n�got f�r sin fattiga n�sta, som �r mindre lyckligt lottad �n
han. Det �r hans plikt att bidraga till det samh�lles b�sta, hvari han
lefver. Han har blifvit skyddad af dess lagar. D�rf�r att han haft
skydd i sina olika f�retag, har han varit ist�nd att f�rv�rfva
tillr�ckligt f�r sig och sin familjs underh�ll. Allt d�r�fver tillh�r
med r�tta den beskyddande makt, som befordrat hans ekonomiska
framg�ng. F�rs�ket att g�ra v�rlden p� n�got s�tt en smula b�ttre �r
ett �delt lifsm�l. Er �fverfl�diga rikedom skulle bidraga till
utvecklingen af er egen karakt�r och st�lla er leden bland naturens
adelsm�n.

Det �r en plikt att ni l�r er f�rst�, hur viktigt det �r att �ga
sk�tsamhetens vana. N�r ni b�rjar att f�rtj�na, s� spara n�got af edra
inkomster, som en civiliserad m�nniska, i st�llet f�r att sl�sa bort
allt, som den stackars vilden g�r.
  _________________________________________________________________

			    PENNINGENS ABC

  Bytesbandel = direkt utbyte af varor. Behofvet och bruket af
  penningar. J�mf�relse mellan de tv� standarden--guld och silfver.
  Huru myntstandarden inverkar p� en nations kredit.

Jag f�rmodar att hvar och en, som talat till eller skrifvit f�r
allm�nheten, ibland har �nskat, att alla skulle l�mna hvad de hade f�r
h�nder och ett par minuter h�ra p� honom. Jag har en s�dan f�rnimmelse
denna morgon, d�rf�r att jag tror att en allvarlig fara hotar v�rt
lands folk och fram�tskridande endast p� grund d�raf att den stora
massan--b�nderna och l�ntagarna--icke f�rst�r penningfr�gan. Jag
�nskar d�rf�r att f�rklara begreppet �penningar� p� ett s� enkelt
s�tt, att alla kunna f�rst� det.

Kanske n�gon i det stora auditorium, som jag inbillar mig ha lyckats
f�ngsla, utbrister: �Hvem �r ni--en �goldbug�, en million�r, en
j�rnbaron, en som gynnas af Mc Kinleybillen?� Innan jag b�rjar mitt
anf�rande, s� l�t mig svara den inbillade gentlemannen, att jag inte
p� m�nga �r sett tusen dollars i guld. Hvad Mc Kinleybillen ang�r, s�
�r jag kanske den man i F�renta staterna, som har st�rsta r�ttigheten
att klaga �fver den, emedan den nedsatt tullen p� j�rn och st�l med
20, 25 och 30 procent; och jag hoppas min angripare icke misstycker,
att jag ber f� underr�tta honom om att jag icke precis ogillar denna
neds�ttning, att som amerikansk fabrikant �mnar jag fortfarande strida
mot utl�nningen f�r den inhemska marknaden, �fven med de l�gre tullar,
som billen fixerar f�r v�r produkt, och att jag icke �r v�n af
tullskydd ut�fver den punkt, som till�ter amerikanarna att p� sin egen
marknad t�fla med utl�nningen.

Det betyder intet hvem mannen �r, eller hvad han g�r--han m� arbeta
i grufva, fabrik eller p� �kern, vara farmare, k�pman, handtverkare
eller million�r--s� b�r han vara djupt intresserad af att f�rst�
myntfr�gan och af att f� den r�tta blicken p� den. D�rf�r ber jag att
alla skola h�ra p� hvad jag har att s�ga, ty hvad som �r godt f�r en
arbetare, m�ste vara godt f�r alla, och hvad som skadar en, m�ste
skada alla, fattiga eller rika.

F�r att komma till �mnets rot, s� m�ste ni f�rst veta, hvarf�r
penningar finnas till, och f�r det andra hvad som menas med penningar.
L�t mig f�rs�ka att f�rklara er penningens tillkomst genom exempel
fr�n ett nytt distrikt i v�rt eget land. I forna tider, d� folk endast
pl�jde jorden, och handel och handtverk �nnu l�go i linda, hade
m�nniskorna f� behof och redde sig utan penningar genom utbyte af
varor, d� de beh�fde n�got, som de sj�lfva icke hade. Farmaren, som
beh�fde ett par skor, gaf s� och s� m�nga sk�ppor s�d f�r dem, och
hans hustru k�pte sin hatt f�r ett par sk�ppor potatis; all
f�rs�ljning och alla k�p skedde genom att byta varor--genom
byteshandel.

Men d� befolkningen tillv�xte och behofven �kades, blef detta s�tt
mycket ol�mpligt. En man i distriktet uppsatte d�rf�r en bod och
tillhandah�ll en stor del af de saker, hvilka mest anv�ndes, och
emottog i st�llet n�gra af de artiklar, som farmaren kunde l�mna i
utbyte. Detta var ett stort steg fram�t, ty farmaren, som beh�fde ett
halft dussin olika saker, d� han gick till byn, slapp att s�ka upp ett
halft dussin olika personer, som beh�fde en eller flera af de artiklar
han hade att l�mna i utbyte. Han kunde g� direkt till en man,
bodinnehafvaren, och f�r en af sina landtbruksprodukter f� de saker
han �nskade. Det gjorde bod�garen detsamma, om han gaf farmaren te
eller kaffe, filtar eller en h�r�fsa; icke heller gjorde det honom
n�got hvilka artiklar han emottog af farmaren, hvete eller korn eller
potatis, bara han kunde skicka dem till staden och f� annat i
st�llet. Farmaren kunde �fven afl�na sina tj�nare genom anvisningar p�
saker i boden. �nnu finnas inga penningar h�r, som ni ser--allt �r
byteshandel. S�ttet �r mycket obekv�mt och mycket kostsamt, emedan
landtbruksprodukterna, som g�fvos i utbyte, m�ste sl�pas omkring och
alltid �ndrade v�rde.

En dag kunde bod�garen vara villig att taga, l�t oss s�ga en sk�ppa
hvete f�r s� m�nga sk�lpund socker, men vid farmarens n�sta bes�k var
det honom kanske om�jligt. Han var tvungen att beg�ra mera hvete f�r
samma kvantitet socker. Men om priset f�r hvete hade stigit och icke
fallit, s� kan man vara t�mligen s�ker p�, att bod�garen icke tog
mindre hvete lika ifrigt som han beg�rde mer. P� samma s�tt med alla
artiklar farmaren hade att afyttra. Dessa stego och f�llo i v�rde. S�
gjorde �fven te och kaffe, socker och kl�der, st�flar och skor, som
bod�garen hade att byta bort.

Det �r on�digt att p�peka bod�garens f�rdel framf�r farmaren i detta
slags handel. Han k�nde prisernas fall och stegring l�ngt f�re
farmaren och kunde b�ttre iakttaga tidstecknen �n hans kunder. Den
sluge bod�garen hade alltid �fvertaget. Ni b�r s�rskildt l�gga m�rke
till att bod�garen f�redrog en af farmarens artiklar framf�r andra,
den artikel naturligtvis, som var mest efterfr�gad. I Virginia var det
tobak och i en stor del af v�rt land hvete--d�raf uttrycket �s� godt
som hvete �. Det emottogs �fverallt, d�rf�r att det s� l�tt afyttrades
mot annat. En egendomlig illustration till hvetets historia har jag
tr�ffat p� i min v�ns, domaren Mellon i Pittsburg, lefnadsteckning--
en af de b�st skrifna biografier i v�rlden, d�rf�r att den �r s�
enkel. N�r domarens far k�pte sin farm n�ra Pittsburg best�mdes att
han skulle betala, icke i dollars, utan i �s�ckar hvete � s� och s�
m�nga s�ckar hvarje �r. Detta �r icke s� l�nge sedan.

Hvad vi nu kalla penningar anv�ndes icke mycket i V�stern eller
S�dern, men ni ser, att erfarenheten hade drifvit m�nniskor att i
st�llet v�lja n�gon l�mplig artikel som bytesvara, och det blef hvete
i Pennsylvania och tobak i Virginia. Detta skedde icke genom n�gon
lagstiftning, utan helt enkelt d�rf�r att erfarenheten p�pekat
n�dv�ndigheten af att l�ta en sak tj�na soum �pengar�, hvilken visat
sig vara b�st som betalning f�r en farm eller vid varubyte; och vidare
att olika artiklar tj�nade b�st �ndam�let i olika trakter. Hvete var
�s� godt som hvete� f�r att brukas somu �pengar �, oberoende af n�gon
lag. Folket hade r�stat f�r hvete och gjort det till sina �pengar�;
och d�rf�r att tobak var den f�rn�msta sk�rden i Virginia, fann
befolkningen d�r att tobak passade b�st som �pengar� i den staten.

Gif akt p� att till �pengar� alltid det v�ljes, som minst fluktuerar i
pris, det som �r mest anv�ndt och efterfr�gadt, och som har v�rde i
sig sj�lft. �Pengar� �r endast ett ord, som betecknar den artikel,
hvilken anv�ndes somn grundartikel vid utbyte mot andra artiklar.
Lagen kan icke f�rst v�rdes�tta en artikel och sedan utv�lja den att
bli �pengar�. Artikeln visar sig f�rst v�rdefull och passande f�r
�ndam�let och blir s� af sig sj�lf och i sig sj�lf grundartikeln
--pengar. Den v�ljer sig sj�lf. Hvete och tobak voro lika sj�lfklart
pengar, d� de brukades som grundartikel, som guld och silfver nu �ro
�pengar�.

Vi g� ett steg vidare. Landet blir mer och mer befolkadt, folkets
behof bli st�rre och st�rre. Anv�ndningen af s� skrymmande artiklar
som tobak och hvete, v�xlande i v�rde, utsatta f�r att taga skada och
af olika kvalitet, befanns snart vara besv�rlig och ol�mplig f�r det
alltj�mt v�xlande varuutbytet. Ni ser genast, att vi nu icke skulle
kunna reda oss med s�d som �pengar�. D� visade metallerna sin
�fverl�gsenhet. De f�rst�ras icke, v�xla icke hastigt v�rde och ha
samma hufvudf�rtj�nst som hvete och tobak, att de duga till andra
�ndam�l �n som grund f�r utbyte. Folk beh�fver dem till personlig
prydnad, i handtverk och konst--p� tusen s�tt. Och det �r denna
omst�ndighet, som g�r dem l�mpliga att brukas som �pengar�.  F�rs�k
bara att r�kna efter p� huru m�nga s�tt guld anv�ndes, d�rf�r att det
b�st passar f�r dessa �ndamn�l. Vi m�ta det �fverallt. Vi kunna inte
ens bli gifta utan guldringen.

D�rf�r att metaller hafva ett v�rde i den �ppna marknaden, efters�kt
f�r andra �ndam�l �n som pengar, och emedan tillg�ngen �r begr�nsad
och icke s� l�tt kan �kas som hvete och tobak, �ro dessa metaller
mindre utsatta f�r fluktuation i v�rde �n n�gon artikel, f�rut anv�nd
som pengar. Detta �r af utomordentlig vikt, ty den v�sentligaste
egenskap, som fordras af den artikel, hvilken skall vara grunden till
allt varuutbyte, �r ett fixeradt v�rde. Sl�ktet har instinktivt alltid
s�kt efter det enda f�rem�l i v�rlden, som mest liknar nordstj�rnan
bland andra himmelens stj�rnor, och anv�ndt det som �pengar�--den
artikel, som minst v�xlar i v�rde, likasom nordstj�rnan �r den, som
minst f�r�ndrar sin st�llning i rymden. Och hvad nordstj�rnan �r bland
stj�rnorna, det �r den artikel folk valt som �pengar� bland andra
artiklar. Alla andra f�rem�l r�ra sig omkring den som alla andra
stj�rnor r�ra sig omkring nordstj�rnan.

Vi ha nu kommit s� l�ngt, att vi l�mnat alla f�rg�ngliga ting och
utvalt metall som �pengar�, eller r�ttare, metallerna ha visat sig
vara b�ttre �n n�got annat som v�rdestandard �mynt �. Men �nnu ett
stort steg m�ste tagas. D� jag var i Kina erh�ll jag som v�xel sm�
silfverbitar, som klipptes af en st�ng och v�gdes inf�r mina �gon p�
k�pmannens v�g, ty kineserna �ga icke pr�glade mynt. I Siam begagnas
�cowries�, ett slags sm� vackra sn�ckor, hvilka inf�dingarna anv�nda
som prydnader. Tolf s�dana representera v�rdet af en cent. Men ni
inser nog hur om�jligt det var f�r mig att hindra den kinesiske
k�pmannen fr�n att ge mig mindre silfver, �n jag hade r�tt till, eller
k�pmannen i Siamn att ge mig d�liga sn�ckor, d� jag icke begrep deras
v�rde. Civiliserade nationer ins�go snart n�dv�ndigheten af att
regeringen best�mde vissa kvantiteter metall, p� hvilka deras vikt,
�kthet och verkliga v�rde funnos pr�glade. S�lunda blef den pr�glade
metallen till �pengar�--ett stort framsteg. Folk k�nde nu det exakta
v�rdet af hvarje s�dant metallstycke och l�t icke l�ngre narra
sig. L�gg mn�rke till att regeringens st�mpel icke �kade penningens
v�rde. Regeringen f�rs�kte icke att �g�ra pengar� af ingenting. Den
endast underr�ttade folket om g�llande v�rdet af metallen i hvarje
mynt, hvad metallen--r�materialet--kunde s�ljas f�r som metall och
icke som penningar.

Men �fven efter detta skedde mycket bedr�geri. Sk�lmar skuro af
kanterna och hamrade sedan ut mynten, s� att m�nga af dem blefvo
mycket l�tta. En intelligent fransman fann d� p� att randa kanterna p�
mynten, hvarigenom detta bedr�geri hindrades, och civiliserade
nationer hade slutligen det mynt, som �nnu best�r och �r det
fullkomligaste hittills k�nda, d�rf�r att det �r af h�gt v�rde i sig
sj�lft och �r underkastadt minst f�r�ndring. Det mest idealiskt
fullkomliga f�rem�l att anv�nda som �pengar� �r ett, som icke
f�r�ndras. Det �r af v�sentlig vikt f�r alla arbetare, s�som farmare,
handtverkare och andra som lefva af sina h�nders verk, ty intet
underl�ttar s� spekulationen vid varuutbyte som �pengar� med v�xlande
v�rde, och den stora massan af folket blir alltid ett offer f�r de f�,
som spekulera i pengar och b�st f�rst� spelet.

Intet �r s� of�rdelaktigt f�r farmaren och l�ntagaren som att i utbyte
f�r produkter eller arbete erh�lla pengar, som �ndra v�rde. De �ro i
samma st�llning som farmaren till bod�garen, s�som nyss omtalats.

Ni vet alla att fisken icke stiger upp till flugan i lugnt v�der. Det
�r n�r vinden bl�ser och ytan �r grumlad, som det stackars offret tar
lockhetet f�r en verklig fluga. P� samnma s�tt �r det inom
aff�rsv�rlden. Det �r under oroliga tider, d� priserna stiga och
falla, d� v�rdet af den artikel, hvilken anv�ndes som pengar, dansar
omkring--upp i dag och ned i morgon--och ytan �r grumlad, som den
skicklige spekulanten f�ngar sina fiskar och fyller sin korg med
offren. D�rf�r �ro farmaren, handtverkaren och alla l�ntagare mest
intresserade af att den artikel de erh�lla som pengar har ett fixeradt
v�rde.

N�r bruket af metall somn pengar inf�rdes, befanns att mer �n tv�
metaller voro n�dv�ndiga. Man kunde icke g�ra ett guldmynt f�r en
mindre summa �n en dollar, emedan myntet skulle bli f�r litet; och vi
kunde icke bruka ett silfvermynt f�r mer �n en dollar, emedan myntet
skulle bli f�r stort. S�lunda m�ste vi anv�nda en mindre v�rdefull
metall f�r sm� summor, och vi togo silfver. Men vi kommo snart
underfund med att vi icke kunde anv�nda silfver f�r mindre �n
tio-centsmynt och voro tvungna att v�lja n�gon annan metall f�r mindre
mynt. Vi m�ste ha en mindre v�rdefull �n silfver och togo en blandning
af nickel och koppar till fem-centsmynt, men f�r ett- och
tv�-centsmynt var till och med nickel f�r dyrbart, och vi m�ste taga
enbart koppar till dessa--vikten lades s� att metallen i hvarje mynt
motsvarade det v�rde regeringens st�mpel � detsamma utvisade.

Ett kopparmynt p� en cent skulle s�ledes inneh�lla koppar f�r en cent,
och femcentsmynten motsvara v�rdet i nickel och koppar; men en�r
nickel och koppar v�xla i v�rde fr�n dag till dag, �nnu mera �n
silfver, �r det om�jligt att i hvarje mynt f� det exakta v�rdet. Om
det vore exakt den ena dagen och priset p� nickel och koppar som
metaller steg i marknaden, skulle mynten med stor profit sm�ltas ned
af m�n, som gjorde aff�rer i dessa metaller, och ni skulle icke ha
n�gra mynt kvar. D�rf�r m�ste vi ber�kna prutm�n och alltid taga litet
mindre metall i dessa mynt �n f�r det v�rde de representera.  D�rf�r
kallas dessa sm�mynt i penningens historia f�r �mynttecken�.  Det �r
ett �tecken� f�r s� och s� mycket guld. Den som har ett visst antal
nickelslantar m�ste f�r dem f� en god gulddollar, s� att de s�kert
fylla syftet som pengar. De respektive nationerna best�mma i allm�nhet
en gr�ns f�r bruket af �mynttecken� och g�ra dem till lagligt
betalningsmedel f�r en obetydlig summa. I Britannien, till exempel,
kan ingen f�rm� en person att taga �mynttecken� f�r mer �n tio
dollars, och alla silfvermynt bli d�r klassificerade som �mynttecken�.

Jag kan icke f�ra er l�ngre in i penningens historia, emedan vi i de
myntpr�glade metallerna kommit till punkt; men jag har dock n�got att
ytterligare s�ga er om denna sak.

Ehuru man kunde tro att vi i pr�glade metallmynt n�tt fullkomligheten
och att d�rigenom den stora massan af folket icke skulle kunna bli
bedragen p� hvad som �r af s� stor vikt f�r dess v�lbefinnande--��kta
penningar�--fanns likv�l ett s�tt att lura folk �fven d� s�dana mynt
anv�ndes. Myntens v�rde har ibland blifvit �f�rfalskadt� af n�dst�llda
regeringar efter utarmande krig eller farsoter, d� l�nderna varit
alltf�r fattiga och svaga f�r att h�mta sig efter olyckorna. Ett
s�dant �f�rfalskadt� mynt �ger icke nog metall f�r den summa, som
regeringens st�mpel angifver. Det finns intet nytt i denna praktik,
hvilken alltid narrar massan. Den �r mycket, mycket gammal.
Femhundrasjuttiofyra �r f�re Kristi f�delse anv�nde grekerna
�f�rfalskade� mynt. Likas� romerska kejsarna d� de voro i ekonomiskt
tr�ngm�l. England anv�nde �f�rfalskade� mynt �r 1300. Skotlands mynt
var en g�ng s� nedsatt i v�rde, att en dollar g�llde endast tolf
cents. Irl�ndska, franska, tyska och spanska regeringarna ha alla
f�rs�kt att �f�rfalska� mynt, d� de icke kunde p�tvinga folket
ytterligare direkta p�lagor. Det var alltid sista resursen att
tillgripa �f�rfalskade� mynt. Dessa h�ndelser intr�ffade f�r l�nge
sedan. Nationer af f�rsta rang falla icke s� djupt i v�ra dagar. Jag
m�ste stanna f�r att g�ra ett undantag fr�n detta p�st�ende. Jag b�jer
mitt hufvud i blygsel d� jag nedskrifver namnet--F�renta staternas
republik. Hvar och en af dess silfverdollars �r ett �f�rfalskadt
mynt�. N�r en regering sl�pper ut �f�rfalskade mynt�, tar hon afst�nd
fr�n allt, somn erfarenheten visat vara sundt, i fr�ga om penningar.
Sund finans kr�fver att regeringen endast bestyrker det verkliga
v�rdet af hvarje mynt, som utsl�ppes fr�n myntverket, s� att folket
icke blir bedraget. Hvarje g�ng regeringen st�mplar ordet �En dollar�
p� 371 1-4 gran silfver st�mplar hon en l�gn--silfret i den �r i dag
icke v�rdt en dollar, utan endast sjuttio�tta cents.

En annan missuppfattning i penningfr�gan, som ofta bragt nationer i
sv�righeter, �r f�rest�llningen att en regering kan �g�ra pengar�
endast genom att st�mpla vissa ord p� papperslappar, liksomn man kan
�g�ra pengar� genom att skrifva en anvisning att betala hundra dollars
vid anfordran. Men ni vet att om ni g�r det, s� g�r ni icke �pengar�,
utan ni g�r �en skuld�. P� sammna s�tt handlar den regering, som ger
sitt l�fte att betala. Och det g�r f�r regeringen som f�r den
enskilde, om s�dana anvisningar utsl�ppas i f�r stor skala: De betalas
s�llan. Fransm�nnen gjorde s� under revolutionen, och nyligen funno
Sydstaterna p� att �g�ra pengar� i s� riklig m�ngd, att de utsl�ppta
sedlarna knappt �ro v�rda papperet de �ro tryckta p�. Hvarje
erfarenhet af detta slag har bevisat att pengar icke kunna �g�ras�
utan att bakom dem st�r v�rde. V�rt eget land sl�ppte ut sedlar, och
andra nationers folk k�pte dem f�r fyrtio cents f�r dollarn, oaktadt
de betingade sex procent r�nta i guld, s� stor var fruktan att �fven
detta lands sedlar skulle visa sig icke vara ett undantag fr�n det
�de, som drabbar s�dana s�kerheter utsl�ppta under bekymmersamma
tider. Endast d�rf�r att regeringen str�ngt h�ll sitt ord, betalade
r�ntan och summan i guld och aldrig i silfver eller till nedsatt kurs,
har v�rdet af dess bonds stigit och F�renta staternas kredit st�r
h�gst i hela v�rlden, h�gre till och med �n Storbritanniens. Det har
aldrig funnits en mera tr�ffande illustration till den gamla sanningen
att i pennningfr�gor, som i alla andra, �r �honesty the best policy� =
�rlighet varar l�ngst. V�r regering sl�ppte �fven ut n�gra sedlar,
bekanta under namnet �greenbacks� (= gr�nryggar). Men de visa m�n, som
gjorde detta, s�rjde f�r att anskaffa en fond af etthundra millioner
dollars i guld f�r att inl�sa dem, s� att hvem som helst som har en
greenback kan g� till banken och utbyta den mot en dollar i guld.

Men jag skall nu tala om f�r er en annan egenskap, som denna
metallbasis visat sig �ga och som ni skall finna det sv�rt att tro p�.
Hela v�rlden har ett s�dant f�rtroende till dess of�r�nderlighet i
v�rde, att d�rp� uppf�rts, som p� en klippfast grund, ett torn af
�kredit�, s� h�gt, s� vidstr�ckt, att allt silfver och guld i F�renta
staterna och alla greenbacks och sedlar, utsl�ppta af regeringen,
endast utg�ra �tta procent af landets penningoms�ttning. G� in p� en
bank, i en fabrik, i en verkstad, butik eller kontor, och ni skall
finna att f�r en aff�rstransaktion p� ett hundra tusen dollars endast
�tta tusen dollars i pengar beh�fs, och detta endast f�r obetydliga
ink�p och betalningar. Nittiotv� procent af aff�rer uppg�ras med sm�
papperslappar--checker eller v�xlar. P� denna basis hvila s�ledes
alla regeringens bouds, statens, provinsens och stadens bonds samt de
tusen millioner bonds, hvilkas f�rs�ljning m�jliggjort byggandet af
v�rt stora j�rnv�gssystem d�rtill komma �fven tusentals millioner
besparingar, som af den stora massan insatts � sparbanker och af dessa
banker utl�nats till olika f�retag och hvilka m�ste �terbetalas med
��kta pengar�, eljes skulle den, som �t banken anf�rtrott sina
besparingar, bli lidande.

Landets aff�rer och penningoms�ttningar f�rmedlas s�lunda numera icke
med pengar--med sj�lfva artikeln. Alldeles som i forna dagar, d�
varorna icke l�ngre utbyttes mot hvarandra, utan en metall, kallad
�pengar�, f�rmedlade bytet, s� anv�ndes nu icke metallen--�pengar�.
K�parens check eller v�xeln p� en bank--en liten bit papper--�r
allt som beh�fs mellan s�ljaren och k�paren. Hvarf�r tages denna bit
papper af s�ljaren eller den som har en fordran? D�rf�r att
emottagaren �r s�ker p� att om han beh�fde den artikel som papperet
representerar--guldet--s� skulle han f� den. Han �r ocks� s�ker p�
att han icke beh�fver detta guld och hvarf�r? D�rf�r att hvad han
�nskar k�pa, kan han betala med en check, en likadan liten
papperslapp, i st�llet f�r guld; och sedan--det viktigaste af allt
--litar hvar och en p� basisartikelns konstanta v�rde. Kom ih�g att
en stegring i v�rde vore lika olycksbringande som ett fall; konstant
v�rde �r f�r massan af folket hufvudegenskapen hos �pengar�.

N�r d�rf�r folk beg�r att mer �pengar� skall sl�ppas ut i allm�nna
r�relsen--det vill s�ga mer af den artikel vi bruka som f�rmedling
vid varuutbyte--inser ni att det icke egentligen �r �pengar� som
beh�fs. Ingen, som har haft hvete eller tobak eller n�got annat att
s�lja, har n�gonsin haft obehag af att k�paren saknat pengar vid
uppg�relsen. Vi hade nyligen h�r i landet en mycket sv�r rubbning i
v�ra finansiella f�rh�llanden. �Pengar�, sades det, funnos icke att
tillg� f�r aff�rs�ndam�l; men det var icke sj�lfva metallen som
fattades, utan �kredit�, f�rtroende, ty d�rigenom, som ni har sett,
ske alla aff�rer, utom mindre k�p och betalningar, hvilka icke kunna
f� namn af �aff�r�. I dag kan aff�rsmannen icke visa sig ute p� gatan,
utan att bli antastad af folk, som ber honom taga denna �kredit� f�r
mycket l�g r�nta; f�r 2 procent kan �kredit� dagligen erh�llas. Det
har icke varit n�gon skillnad p� penningtillg�ngen i landet; den var
lika stor i Januari som i Mars.  Det var s�ledes icke brist p� pengar
som orsakade rubbningen. Sj�lfva grundvalen, hvarp� de nittiotv� tusen
af hvarje etthundra tusen dollars hvila, var hotad. Verkliga �pengar�
--mynt och sedlar--h�nf�ras, som vi ha sett, till de �ttatusen
dollars. H�r kommer den allvarligaste faran af att kr�ngla med
basisartikeln. Ni rubbar den grundval, hvarp� nittiotv� procent af
landets aff�rsf�retag hvilat--f�rtroende, kredit--och indirekt de
�tta procent, hvarmed aff�rer uppg�ras i metall eller sedlar; ty
myntstandarden �r grunden f�r all aff�rsr�relse, b�de f�r de nittiotv�
tusen och de �ttatusen dollars.  S� att ni inser att om denna grund
blir underminerad, s� vacklar hela den stora byggnaden, hvarp� allt
aff�rslif hvilar.

Jag har nu kommit till slutet p� mitt tal om �pengar�. Vi skola nu
till�mpa fakta p� den nuvarande situationen och komma genast in p�
silfverfr�gan, den viktigaste af alla och hvilken kr�fver hela er
uppm�rksamhet. Ni har sett att m�nniskor anv�ndt olika f�rem�l som
�pengar� och f�rkastat dem, d� b�ttre erbjudit sig, samt att de
slutligen n�tt till st�mplade mynt af v�rdefull metall s�som det
fullkomligaste. Af civiliserade nationer brukas endast tv� slags
metall som myntstandard--guld i n�gra l�nder och silfver i n�gra.
Intet land kan ha mer �n en myntstandard. �rhundraden tillbaka antogs
silfver som myntfot i Kina, Indien och Japan samt nyligen i
Syd-Amerikas republiker; det bibeh�lles fortfarande i dessa l�nder.
Under d�varande f�rh�llanden var det ett klokt val; silfver stod i
dubbelt s� h�gt pris som nu och motsvarade en landtlig befolknings
behof.

Europas f�rn�msta nationer och v�rt eget land, med dess starkt
utvecklade aff�rslif, ins�go n�dv�ndigheten af att anv�nda en
v�rdefullare metall som standard och valde guld. Men d� silfver i
m�nga delar af v�rlden anv�ndes som standard och som skiljemynt i
guldbasisl�nderua, befanns l�mpligt att nationerna kommo �fverens om
att fastsl� ett v�rdef�rh�llande mellan guld och silfver, s�lunda att
femton och ett halft uns silfver skulle motsvara ett uns
guld. Nationerna f�rs�kte icke att gifva silfret n�got konstladt v�rde
ut�fver dess verkliga och kommo dessutom �fverens om att inl�sa alla
silfvermynt, som blifvit utsl�ppta, mot guld till det fixerade
v�rdet. Allt gick bra med detta system under en l�ng tid. De mera
framst�ende nationerna p� guldbasis, de mindre framst�ende p�
silfverbasis, och alla parter funno sig bel�tna med f�rh�llandena.

Hvad har d� framkallat denna silfverfr�ga, som alla diskutera? Just
detta faktum, att medan tillg�ngen och d�rf�r v�rdet af guld blef
of�r�ndradt uppt�cktes stora silfvergrufvor, m�rkliga f�rb�ttringar
gjordes i grufdriften och �nnu m�rkligare vid bearbetningen af
silfvermalmen. Och d� mer och mer silfver producerades med mindre
kostnad, f�ll det naturligtvis i v�rde; ett uns, som 1872 var v�rdt 1
dollar 33, kostar i dag bara 1 dollar 04. Det har dansat upp och ned;
det har f�rlorat fastst�lldt v�rde. I alla l�nder med silfverstandard
ha f�ljaktligen uppst�tt oro och sv�righeter. I Indien, med dess
tv�hundra�ttiofem millioner m�nniskor, �r fr�gan mycket allvarsamn,
och ni vet hurudan st�llningen �r i Syd-Amerikas republiker genom
detta prisfall p� deras basisartikel. �fven Europas nationer, hvilka
�ga guldstandard, ber�ras st�rande af denna silfverfr�ga, ty under
�fverenskommelsen att ber�kna femton och ett halft uns silfver v�rdt
lika mycket som ett uns guld blefvo n�gra af dessa nationer
�fverhopade med enorma kvantiteter silfver. M�nga af dem s�go f�r
flera �r sedan hvad som skulle komma och togo sig till vara f�r
silfver, andra gjorde sig af med hvad de hade och h�llo sig str�ngt p�
guldstandarden; men �nnu finnas i Europa elfvahundra millioner
silfverdollars, ober�knadt f�rr�det af sm�mynt i silfver. Man kan utan
risk att narras v�ga s�ga, att tjugofem uns silfver skulle i handeln
motsvara ett uns guld, i st�llet f�r den femton-och-ett-halft-unsbasis
som �fverenskommelsen stadgat.

Europa har allvarligt k�mpat f�r att bli kvitt silfret. 1878 st�ngde
den s. k. latinska myntkonventionen--Frankrike, Belgien, Italien,
Schweiz och Grekland--hvilken fixerat priset p� silfver, sina
myntverk f�r silfver som lagligt betalningsmuedel. 1873 och 1875
r�ddade sig Sverige, Norge och Danmark undan silfverst�rtfloden och
st� nu p� s�ker guldbasis. Holland tog ocks� 1875 sin standard i guld.
�sterrike-Ungern har icke myntat silfver sedan 1879, med undantag af
ett litet f�rr�d af �silfverthaler�, afsedt f�r den levantinska
handeln. �fven det halfciviliserade Ryssland greps af oro, skyndade
sig undan den hotande silfverfaran och inst�llde �r 1870 all vidare
myntning af den farliga metallen, utom n�gra sm�mynt f�r Kinas
r�kning. Ni ser nu, att alla dessa l�nder, som ha f�rs�kt silfver och
erfarit hur mycket ondt det medf�r, af all makt str�fva efter att bli
det kvitt. F�r tretton �r sedan har silfver blifvit drifvet ur deras
myntverk, ty under denna l�nga tid ha inga silfvermynt som fullt
lagligt betalningsmedel blifvit utsl�ppta i Europa. Det �r endast v�r
republik, som dj�rft st�rtar sig djupare in i silfvernmyntningens
faror. N�r vi ha haft de �ldre nationernas erfarenhet, skola vi,
liksom de, �nska att kunna stanna p� v�gen utf�r, om det icke �r f�r
sent. Silfver bringar alltid oro. Hvad de skola g�ra med sitt silfver,
som har fallit s� mycket i v�rde, �r ett allvarsamt problem i alla
dessa l�nder; det h�nger som ett m�rkt moln �fver l�ndernas framtid.

Flera konferenser, till hvilka F�renta staterna skickat delegerade, ha
h�llits under de senaste �ren f�r att utr�na, om icke de f�rn�msta
handelsnationerna skulle kunna enas omn ett nytt guldv�rde f�r
silfver. Men slutet har alltid varit, att faran var f�r stor,
tillg�ngen och v�rdet kunde icke ber�knas.

M�h�nda kunde det falla s� mycket att tjugufem eller trettio uns icke
skulle vara v�rda mera �n ett uns guld; det �r om�jligt att veta. D�
v�rt land redan g�tt s� l�ngt p� den farliga str�ten, att det har
fyrahundra�ttiotv� millioner dollars i silfver som fallit i v�rde,
hade vi att r�dg�ra med v�ra kamrater olyckan och n�rvara s�som
kreditorer vid sammantr�den, d�r man s�kt upphj�lpa en stackars
g�lden�rs aff�rer.

M�h�nda fr�gar ni er sj�lfva, hvarf�r jag icke, d� jag talar om
Europas l�nder i f�rh�llande till silfver, n�mner den summa, som v�r
f�rn�mste rival, Storbritannien, h�ller i reserv? Lyssna ett �gonblick
och t�nk sedan allvarligt p� svaret. Icke en dollar. Frankrike har
icke mindre �n sexhundrafemtio millioner silfverdollars i sin bank;
men hvarje dollar Britannien �ger �r i den enda of�r�nderliga,
konstanta grundartikeln--guld. Som en vis gammal f�gel sitter det
k�ra mnoderlandet p� sin pinne och hvisslar munutert �t alla dessa
silfverbekymmer. Det har gjort London till v�rldshandelns medelpunkt.
Om n�got k�pes eller s�ljes i fr�mmande l�nder, beg�res en v�xel p�
London, d�rf�r att hvar och en vet att den blir betald med guld. Kloka
m�n vilja icke veta af en v�xel p� Paris eller Wien eller New York.
Hvarf�r? D�rf�r att nationerna, som dessa st�der representera, ha
blifvit utsatta f�r stor risk genom sina silfverf�rr�d och skola
m�h�nda genom lagstiftningen s�ka f� v�xlarna betalbara i denna
metall, som fluktuerar s� betydligt i v�rde.

Jag �nskar att folket i F�renta staterna ville ge noga akt p�
Storbritannien. Det sk�ter sig sj�lft. Det behandlar de silfverlastade
nationerna med kall h�flighet p� dessa konferenser, som det n�digt
nedl�ter sig att bevista, endast d�rf�r att Indien, �fver hvilket det
regerar, olyckligtvis har silfverstandard; eljes skulle det troligen
afsl� inbjudningen. N�r de andra tala om att fixera ett guldv�rde p�
silfver, s�ger det, att det verkligen inte vet hvad det skall best�mma
sig f�r i denna sak. Hvad det af hela sin sj�l �stundar, �r att
F�renta staterna skall sjunka allt djupare ned i sitt silfver, tills
�terg�ng �r om�jlig, och s� beh�ller Storbritannien sin gamla politik,
som st�llt det fr�mst i finansv�rlden. Dess enda m�jliga rival finns
icke i Europa, utan h�r i F�renta staterna.  Hvilken stolthet f�r
Britannien, om v�rt land kunde bringas ned till en silfverbasis--
tvingadt att afst� fr�n den enda standard, som kan ge en nation plats
i f�rsta ledet inom aff�rsv�rlden. Silfver �t republiken, guld �t
monarkien--det �r hvad Storbritannien hoppas det skall komma till,
men som hvarje amerikanare b�r besluta sig f�r att s� icke skall
ske. Regeringar kunna utf�rda hvilka lagar de behaga r�rande silfver
--v�rlden bryr sig icke om dem. Hvarje aff�rstransaktion mellan
nationer forts�tter att uteslutande baseras p� guld--ingenting annat
�n guld--och upph�r icke d�rmed. Detta vet Britannien och handlar
d�refter.

Jag tycker att jag h�r er f�rtrytsamt fr�ga: �Hur kom v�rt land att ha
trehundratolf millioner silfverdollars i sina kassahvalf, liksom
Frankrike, i st�llet f�r att ha reservfonden i s�kert guld, som v�r
rival, Britannien, d� vi liksom Britannien ha guld till v�r
myntstandard?� Det �r en fr�ga, som hvarje farmare, hvarje arbetstr�l
skulle g�ra och fordra ett svar af sin representant i kongressen.
Svaret �r l�tt gifvet. H�r har ni historien. Silfver hade, som vi ha
sett, fallit i v�rde och syntes ytterligare falla. Europas nationer
voro belastade med m�nga hundra millioner dollars och �ngsliga att bli
af med dem; �gare af silfver och silfvergrufvor blefvo oroliga och
alla sporde hvad som skulle g�ras f�r att h�lla uppe den fallande
metallen. Regeringen var tydligen den enda makt, som kunde gripa in;
och i detta syfte insatte silfverintressenterna hela sitt inflytande
och alla sina resurser med tyv�rr alltf�r lysande framg�ng. Massan af
folket framst�lldes s�som gynnsamt st�md f�r silfver. Om det �r sant,
s� handlade hon, f�rledd af spekulanter, rakt emot sina egna f�rdelar.

F�rsta lagen omn silfverv�rdet utf�rdades af lagstiftningen �r 1878.
Den �lade v�r regering att k�pa �tminstone tv� millioner uns silfver
hvarje m�nad, under det alla andra regeringar hade upph�rt att mynta
silfver, af fruktan f�r dess snabba v�xling i v�rde. Silfverm�nnen
p�stodo att dessa k�p skulle stegra metallens v�rde; men hade de r�tt?
Nej. Det �kade icke priset. Hvad var nu att g�ra? �Ah!� sade dessa
silfvertungade spekulanter, �orsaken �r att regeringen icke g�tt l�ngt
nog--�ka bara summan. L�t regeringen k�pa fyra och en half million
uns i m�naden af v�rt silfver, i st�llet f�r tv� millioner i m�naden;
det skall taga allt som landets grufvor kunna l�mna och mera till, och
s� m�ste silfver stiga i v�rde�. De hade r�tt i sitt p�st�ende att
fyra och en half million i m�naden �r mer �n totalafkastningen af
F�renta staternas silfvergrufvor; och d� �tta � tio millioner silfver
hvarje �r anv�ndes till andra �ndam�l �n myntning till �pengar�,
�terst� icke mer �n, l�t oss s�ga, fyra millioner i m�naden till
myntning. M�nga trodde att om regeringen k�pte s� mycket silfver, s�
skulle priset stiga. Och s� skedde �fven, d�rf�r att m�nga af de
missledda k�pte silfver p� spekulation innan billen utf�rdades.
Silfver steg fr�n 90 till 121--n�stan till sitt gamla v�rde i guld.

Men hvad blef resultatet af den nya lagen? Att silfver �ter sj�nk fr�n
121 till 97, och d�r st� vi igen. I st�llet f�r att vara kvitt
silfverbekymren, som Britannien �r och vi skulle ha varit, ha dessa
m�n lyckats att redan betunga regeringen med trehundranittio millioner
dollars af sitt silfver, och vi �ro lika illa d�ran som Frankrike, men
med denna skillnad:

Frankrike och andra nationer slutade visligen f�r tretton �r sedan att
�ka sin silfverb�rda, medan v�r regering �kar sitt f�rr�d hvarje m�nad
med fyra och en half million uns, litet mer �n denna siffra i dollars.
F�renta staterna g�r sitt b�sta att ignorera silfrets f�r�ndrade kurs
och likst�lla det med guld, i motsats till uppfattningen hos alla
andra nationer af f�rsta rang. Vi skulle s�ledes vara tvungna att k�pa
icke endast hvad v�ra egna grufvor producera, utan �fven en stor del
af hvad hela v�rldens grufvor producera och silfverproduktionen �r
stor nog att g�ra ett hundra sextio�tta millioner af v�ra
silfverdollars per �r; och d�rtill m�ste vi vara beredda att k�pa de
elfva hundra millioner dollars, som Europas regeringar �ro betungade
med och �ro s� ifriga att f� s�lja.

L�ngt ifr�n att regeringens ink�p af silfver har �kat v�rdet, skulle
regeringen icke i dag kunna s�lja de trehundratretton millioner
dollars, som ligga f�rvarade i hennes kassahvalf, utan att f�rlora
n�gra millioner p� det pris silfver�garna erh�llit. Ni skall knappast
kunna tro, att skattkammarens r�kenskaper utvisa, att regeringen gjort
en profit af sextiosju millioner p� sina silfverk�p. Detta beror d�rp�
att silfret i en dollar icke kostat mer �n �ttio cents. All denna
�profit� �r endast skenbar. Ni ser att nationen har blifvit inledd i
okloka silfverk�p. Fyra och en half million af edra f�rtj�nster
betalas hvarje m�nad i skatter, icke f�r regeringens konstitutionella
�ndam�l, utan f�r att hj�lpa upp en metall, genom att betala h�gre
priser f�r den �n den eljes skulle betinga. Er regering brukas som
verktyg f�r att rikta silfver�gare och silfvergrufvor. Detta �r
visserligen illa, men knappast v�rdt att n�mna i j�mf�relse med faran
af den panik och olycka, som skulle bli f�ljden af att bannlysa den
stabila guldstandarden och inf�ra den f�r�nderliga silfverstandarden.

Republiken hade slafveriets van�ra, men afskaffade det. Tills i �r
hade hon van�ran, att ingen lag skyddade andras �n hennes egna
medborgares litter�ra skapelser. Denna skam �r ocks� utpl�nad, men
st�llet har hon f�tt �f�rfalskadt mynt�.  Den stora republiken sl�pper
ut ohederligt mynt och �r den enda nation i v�rlden, som g�r det, utom
Mexiko, som �nnu myntar litet silfver.  Men medan skammen �r �fver
oss, ha vi �nnu i v�ntan det �f�rfalskade myntets� finansiella
olyckor. Fast�n regeringen sl�pper ut �f�rfalskadt mynt�, emottager
hon det som v�rdt en dollar i skatter och tullar och g�r det till
lagligt betalningsmedel; s�lunda g�r det f�r n�rvarande fr�n hand till
hand som dollars v�rde. P� s� s�tt har regeringen varit i st�nd att
hindra v�rdeneds�ttningen. Huru l�nge hon kan forts�tta att sl�ppa ut
dessa fyra och en half millioner hvarje m�nad och h�lla dem i
guldv�rdet, kan ingen s�ga. Men en sak �r klar: slutligen m�ste b�rdan
bli f�r tung och, s�vida silfver icke stiger i v�rde eller dollarn
inneh�ller nog f�r att representera v�rdet i guld eller regeringens
ink�p af silfver hejdas, s� m�ste vi f�rr eller senare sjunka fr�n
guldstandarden ned till Argentinas och andra sydamerikanska
republikers st�ndpunkt.

Detta bli ovillkorligen f�ljden, n�r v�rlden b�rjar f�rlora tron p�
regeringens f�rm�ga att vid anfordran inl�sa de utsl�ppta mynten med
guld. F�rest�ll er, att n�gra af er beslutit att frakta en stor
timmerstock fr�n skogen och togo, med b�jda nackar, b�rdan p� edra
skuldor, och n�gon s� uttalade tvifvel p� att ni skulle orka framn
under tyngden; f�rest�ll er vidare att tv� eller tre ibland er b�rjade
kasta tveksamma blickar p� hvarandra och till sist besl�to att smita
undan--hvad skulle f�ljden bli? Bristen p� f�rtroende skulle
troligen resultera i att de, som voro nog d�raktiga att fortfarande
s�ka sl�pa p� b�rdan, krossades under den. Det f�rh�ller sig p� samma
s�tt med den �mt�liga fr�gan om v�rdeber�kning. Ett par spekulanter
eller �goldbugs� besluta att, komma hvad som vill, skola de s�tta sig
och sitt i s�kerhet.

�fven hos de v�gsammaste insmyger sig ett tvifvel p� huruvida F�renta
staterna ensam kan taga v�rldens b�rda p� sina skuldror och b�ra den,
n�r alla de andra nationerna �ro r�dda att f�rs�ka det och d� ingen
nation i v�rldens historia n�gonsin har lyckats att ge permanent v�rde
som myntstandard �t en metall, som icke i sig sj�lf har detta v�rde.
M�rk detta: V�r regering har endast kunnat g�ra detta med sina
silfverdollars, d�rf�r att endast ett begr�nsadt antal blifvit
utsl�ppt och hon har varit i st�nd att inl�sa dem med guld--alldeles
som ni kunde taga ett stycke papper och skrifva p� det: �Detta g�ller
f�r en dollar och jag f�rbinder mig att betala den�. Fr�gan �r: Huru
l�nge skulle ni f� folk att ta emot dessa lappar i st�llet f�r
dollars? En misst�nksam person kunde snart undra, om ni inte sl�ppte
ut f�r m�nga. Och papperslapparna skulle f�rlora anseende; folk skulle
b�rja tvifla p� att ni kunde vid anfordran betala alla dessa utlofvade
dollars. Fr�n detta �gonblick skulle ni icke kunna utl�mna flera. Just
s� �r det med regeringar: alla kunna h�lla sitt skiljemynt i omlopp,
ehuru det icke inneh�ller metall till det �satta v�rdet; och det �r en
�mklig regering som icke kan g� litet l�ngre och f�rm� v�rlden att
emottaga n�got i form af �pengar�, som endast delvis �r det. Men kom
ih�g, att hvilken regering som helst skall snart utt�mma sin kredit,
om hon fortfar att utsl�ppa som �pengar� n�got, som icke har verkligt
v�rde som metall hela v�rlden �fver. Hvarje nation har eventuellt m�st
mynta om �f�rfalskade mynt� eller f�rkasta sina obligationer och g�
igenom farorna och skammen som �tf�lja f�rlorad kredit och st�llning.
I m�nga fall inl�stes aldrig de �f�rfalskade� mynten, de stackars
m�nniskorna som innehade dem voro tvungna att taga f�rlusten.

Det finns likv�l en f�rtj�nstfull punkt hos den nuvarande silfverlagen
som, om den icke f�r�ndras, kan hejda utsl�ppandet af �nnu flera
�f�rfalskade silfverdollars�. Den f�reskrifver att tv� millioner af de
fyra och en half millioner uns silfver, som ink�pas hvarje m�nad,
skola inyntas till pengar f�r ett �r. Enligt detta skulle endast den
summan myntas, som befanns n�dv�ndig f�r att inl�sa de utsl�ppta
sedlarna. Men d� personer f�redraga sedlar framf�r silfver, blir liten
eller ingen myntning af silfverdollars beh�flig och endast sedlar, som
inl�sas med silfver, skola utsl�ppas. N�r regeringen slutar att mynta
silfverdollars, skall hon st� inf�r folket i sin r�tta karakt�r: en
vidlyftig spekulant i silfver eller, r�ttare, ett verktyg f�r
silfverspekulanter, som hvarje m�nad staplar upp i sina kassahvalf
fyra och en half millioner uns, icke i form af �pengar�, utan i
tackor. Helt s�kert kan detta icke undg� att v�cka folket till insikt
af sakernas verkliga st�llning och framtvinga en fordran p� att den
v�gsamma spekulationen m�ste f� ett slut.

Men det �r i hvarje h�nseende mindre farligt att l�ta silfret ligga i
tackor �n att mynta det till �f�rfalskade dollars�, d�rf�r att det i
framtiden underl�ttar mnyntningen af �rliga silfverdollars det vill
s�ga mnynt, som inneh�lla s� mycket silfver att det motsvarar myntets
nomninella v�rde. I st�llet f�r 371 gran silfver skulle 450 eller 460
bli anv�ndt. Det �r just den sumnma regeringen f�r f�r hvarje dollar.
Ingen lagstiftningsmakt kunde vara till st�rre v�lsignelse f�r den
stora massan af landets befolkning. Men fr�nscdt det materiella
intresset st�r n�got mycket h�gre p� spel--republikens heder.
Regeringens st�mpel skulle endast bestyrka kvad som �r sant.

Jag tror icke att det finns m�nga m�n i F�renta staterna, med undantag
af silfver�gare, som skulle r�sta f�r silfver i st�llet f�r guld som
v�rdestandard. Om folk f�rstod att fr�gan g�ller hvilken af dessa
metaller--guld eller silfver--som skall v�ljas till myntstandard,
s� skulle r�stningen n�stan enh�lligt vara till guldets f�rm�n, s�
tydlig �r dess �fverl�gsenhet. Silfrets f�rsvarare p�st� att de icke
alls hafva f�r afsikt att rubba guldstandarden, de vilja endast
upph�ja silfret och gifva det den st�llning guld har som pengar. Men
ni kunde lika g�rna t�nka er tv� h�star komma in som �den f�rste� i en
kappl�pning eller att ha tv� �b�ste� af n�got. Ni kan lika g�rna s�ka
inf�ra tv� nationalflaggor i ett land. Lika best�mdt som en medborgare
m�ste v�lja det ban�r under hvilket han st�r eller faller, lika
best�mdt m�ste han v�lja guld eller silfver som sin finansiella
standard. Standardartikeln kan icke dela sin tron med n�got annat,
lika litet som stj�rnbaneret kan dela sitt herrav�lde med n�gon annan
flagga i sitt eget land. I fr�ga om pengar g�ller denna lag: Den
s�mste drifver den b�ste p� flykten. Sk�let h�rtill �r ganska klart.

Antag att ni f�r en femdollar i guld och fem dollars silfver, och
tvekan uppst�r om ett kongressbeslut verkligen har kraft att alltid
uppeh�lla silfret till samma v�rde som guldet, s� skola kanske
nittionio af hundra t�nka att lagen kan ge permanent v�rde �t silfret,
hvilket det icke �ger i sig sj�lft. Men en man af de hundra har sina
tvifvel om saken. Ju mer en person vet om �pengar�, dess mera tvifvel
hyser han; och fast�n ni icke har n�gra tvifvel, kan dock den
omst�ndigheten att jag har s�dana f�ranleda er att s�ga: �Kanske han
har r�tt; det �r m�jligt att jag har or�tt. Jag tror att jag i morgon
skall ge Smith detta silfver f�r mina specerier och ge min hustru
detta vackra guldmynt att g�mma. Det beh�fver ingen kongressakt--
alla kongressakter i v�rlden f�rm� icke minska dess v�rde; metallen i
det �r v�rd fem dollars �fverallt i v�rlden, oberoende af regeringens
st�mpel; dessa fem silfvermynt �ro endast v�rda tre dollars och
sjuttiofem cents som metall. Ja, jag skall ge Smith silfret--guld �r
godt nog �t mig�.

Och ni kan vara s�ker p� att Smith skyndar sig att �fverflytta silfret
p� Jones. M�nga skola handla p� detta s�tt och guldet i landet skall
f�rsvinna ur handeln och endast silfver skall cirkulera; hvarje
person, som emottagit det, skyndar sig s� fort som m�jligt att ge det
�t en annan, och s�lunda h�lles det i st�ndigt omlopp. Men hvarje
person, som f�r ett guldmynt, beh�ller det och hindrar det s�lunda
fr�n att cirkulera. I st�llet f�r att f� mera pengar genom en lag, som
skulle gifva silfver ett artificiellt v�rde, ha vi i sj�lfva verket
mindre pengar i omlopp. De sjuhundra millioner i guld, som nu �ro i
omlopp ute och hvilka utg�ra basis f�r allting, skola snart f�rsvinna,
--kreditbyggnaden, som uppf�rts d�rp�, rubbas, och massan af folket
tvingas att emottaga silfverdollars, v�rda endast sjuttio�tta cents, i
st�llet f�r att som nu kunna inl�sas med guld och alltid v�rda
etthundra cents. Kom ih�g att jag sagt er, att nittiotv� procent af
alla penningaff�rer bero p� att personer ha absolut tro p� att
pengarna ha konstant v�rde.

Sl�pp ut af �f�rfalskadt� mynt etthundra dollars mer �n hvad alla
m�nniskor �ro s�kra p� �r af samma of�r�nderliga v�rde som guld, och
ni har panik och finansiell revolution �fver er. Dessa pengar, som
endast kunna brukas i �tta procent af v�ra obetydligaste
aff�rstransaktioner, kunna l�tt �fversv�mma landets viktigaste
aff�rsf�retag genom att rubba krediten, hvarp� de nittiotv� procenten
hvila. Att alltid vara trygg fr�n fara �r att endast sl�ppa ut s�dana
pengar, hvilka verkligen ha det v�rde, som �r st�mpladt p� dem. S�
noggrant fasth�ller Britannien, v�r enda rival, vid denna princip, att
hon just nu ger ut tv� millioner dollars f�r att mynta om guldmynt,
som genom slitning f�rlorat ett par cents v�rde. Regeringens st�mpel
m�ste alltid tala sanning. Republiken borde icke vara mindre noggrann
om sin heder.

Som vi ha sett, blefvo silfverm�nnen besvikna i sitt hopp att
kongressbesluten skulle hj�lpa upp silfverv�rdet. Tv� g�nger har
regeringen f�rm�tts att g� in p� deras beg�ran, i f�rlitande p� deras
f�rs�kran att landet d�rigenomn skulle komma ur det farliga l�get--
tv� g�nger har hon blifvit bedragen. Ni skulle kunna tro att
silfver�garna nu medgifva sitt misstag och vilja hj�lpa regeringen att
�tervinna fast mark med s� liten f�rlust som m�jligt. L�ngt
d�rifr�n. De ha i st�llet tagit ett mycket dj�rft steg och s�kt f�rm�
kongressen till den �tg�rd ni s� mycket h�rt talas om: �fri myntning
af silfver�. Hvad betyder nu detta? Det betyder att v�r regering
skulle af lagen tvingas att �ppna sitt myntverk och taga allt det
silfver, hvarunder Europas regeringar digna, och en del af allt
silfver, som produceras i v�rlden, och gifva f�r hvarje sjuttio�tta
cents v�rde d�raf ett af dessa mynt, som ni tvingas att emottaga som
en fullgiltig dollar f�r ert arbete eller edra produkter. Det betyder
att den europeiske k�pmannen skall skicka silfver hit�fver, f� det
myntadt i v�ra myntverk eller erh�lla en silfverdollarsedel f�r det
och sedan k�pa en hel dollars v�rde af ert hvete eller korn, eller
n�got annat han vill ha, f�r det silfver som endast skulle g�lla
sjuttio�tta cents i Europa eller p� andra st�llen i v�rlden. Europa
g�r detta dagligen just nu i Indien, Argentina och andra l�nder med
silfverbasis. Den engelske k�pmannen k�per hvete i Indien p� nedsatt
silfverbasis, tar det till Europa och s�ljer det p� guldbasis. Han
betalar s�lunda s� l�gt f�r indiskt hvete, att det i Europa blifvit en
farlig konkurrent till v�rt, hvilket beror d�rp� att genom silfrets
sjunkande i v�rde f�r den indiske farmaren liten betalning f�r sina
produkter.

Det �r endast n�gra f� m�nader sedan silfverlagen, som �l�gger
regeringen att mer �n f�rdubbla sina ink�p, utf�rdades, och redan ha
�tta millioner dollars i silfver mer �n vi ha exporterat skickats oss
fr�n utlandet; n�got ok�ndt f�r oss, som alltid exporterat mera
silfver �n vi ha importerat. Nu k�pa vi allt som v�ra grufvor
�stadkomma och betungas med en hel del fr�n Europa, d�r vi i st�llet
skulle haft guld. Under aderton dagar i april m�nad ha vi skickat till
utlandet nio millioner dollars i guld: s� att under v�r nuvarande
silfverlag har Europa redan b�rjat skicka oss sitt depresserade
silfver och ber�fva oss v�rt rena guld--ett f�r v�rt land farligt
utbyte, som borde fylla v�ra lagstiftare med blygsel. Var god och
f�rst�, att hittills--huru skadliga de tv� lagstadgandena om
silfverink�p �n voro--hade regeringen dock f�tt silfret till
g�llande pris, nu omkring sjuttio�tta cents f�r 371 1-4 gran; och
endast denna m�ngd hade regeringen l�tit den s. k. dollarn inneh�lla.
Under �fri myntning � kommer allt detta att �ndras. Silfver�garen
skall d� f� dollarn f�r sjuttio�tta cents silfverv�rde. I fr�ga om
ren, of�rfalskad fr�ckhet har denna proposition slagit rekord. Och
�nd�, n�r �the Farmers' Alliance� ropar p� fri myntning, �r det just
detta f�rbundet underst�djer: en plan att taga fr�n folket tjugotv�
cents af hvarje dollar och stoppa dem i silfver�garnas fickor. S�kert
skall ni alla inst�mma i att om regeringen g�r sjutti�tta cents
silfverv�rde till en dollar, s� �r det regeringen och inte
silfver�garna, som skall ha de extra tjugotv� centens profit p� hvarje
dollar, ifall saken lyckas. Regeringen beh�fver det alltsamman; ty,
som jag redan sagt er, silfver som regeringen k�per till g�llande pris
skulle icke kunna s�ljas i dag utan med f�rlust af millioner.

Omn fri silfvermyntning blir lag, skola v�ra farmare befinna sig i
sammna st�llning som den indiske farmaren; och likv�l s�ges det, att
de gynna silfver. Om det �r sant, s� gifves endast ett sk�l--de
f�rst� icke sitt eget b�sta. Ingen klass af v�rt folk �r s� djupt
beroende af guldstandardens bibeh�llande och af utrotandet af
silfverink�p och f�rfalskad myntning som farmaren, ty m�nga af hans
produkter s�ljas i l�nder, som ha guldbasis. Om den amerikanske
farmaren g�r in p� att taga silfver i st�llet f�r guld, s� skall han
d�rigenom s�tta Liverpoolk�pmannen i st�nd att k�pa p� en l�g
silfverbasis, f�r n�rvarande sjuttio�tta cents f�r dollarn; och f�r
alla varor, som farmaren k�per fr�n utlandet, m�ste han betala p�
guldbasis. Han m�ste s�ledes s�lja billigt och k�pa dyrt. Detta �r
just hvad som v�llar bekymmer i Indien och i Syd-Amerikas republiker.
Priserna f�r detta �rets sk�rd lofva att bli h�gre, �n de varit under
flera �r. Se till att ni f�r dem p� guldbasis.

�ppna v�ra myntverk f�r fri silfvermnyntning och erbjud s� hvarje
m�nniska i v�rlden, som har silfver att s�lja, ett en-dollar-mynt,
st�mpladt af regeringen och dess v�rde--sjuttio�tta cents--
godk�ndt, och hvarenda silfvergrufva i v�rlden skall bearbetas natt
och dag och hvarje kilogram silfver skyndsamt s�ndas till v�ra hamnar.
Europas nationer, med elfvahundra millioner depresseradt silfver i
sina h�nder, skola strax �fverflytta det p� oss. De vilja ha guld f�r
allt hvad vi k�pa af dem och ber�fva oss v�rt guld, under det vi taga
emot deras silfver. Med �fri myntning� i utsikt skola vi sjunka fr�n
guld- till silfverbasis, innan lagen hinner utf�rdas. Aflidne
sekreterare Windoms sista ord skola besannas:

� Antagligen f�rr�n den snabbaste oceanvindthund kunde lossa sin
silfverlast i New York, skulle den sista gulddollarn man kunde f� fatt
i vara i s�kerhet i enskilda g�mnmor, eller i bankernas
f�rvaringshvalf och skulle komma i dagen endast om h�gt premium
erbj�des f�r export�.

Det �r en farlig sj� vi gifvit oss ut p�. Ni borde fr�ga er sj�lfva,
hvarf�r ni skulle uts�tta er guldbasis f�r fara fr�n silfret. P�st�r
n�gon att silfverbasis skulle vara b�ttre f�r er eller f�r landet?
Om�jligt. S� l�ngt v�gar ingen g�. Allt hvad den vildaste f�rsvarare
af f�r�ndringen v�gar s�ga �r, att han tror att silfver kunde bli lika
godt som guld. Hvar och en vet att intet kunde bli b�ttrc. L�t oss
fr�ga, hvarf�r n�gon annan �n en �gare af silfver skulle �nska att
denna metall finge ett konstladt v�rde, som det icke har i sig
sj�lf. Hvarf�r icke l�ta metallen silfver beh�lla den st�llning, som
naturliga orsaker gifvit den, liksom metallerna koppar och nickel?
Hvarf�r skall den skattas h�gre, �n den f�rtj�nar? Ingen hade n�gon
f�rdom mot silfver. Det hade full r�tt att t�fla med guld. F�ltet st�r
alltid �ppet f�r det, eller f�r hvilken som helst annan metall att
bevisa sig b�ttre passa som v�rdebasis. Om silfver finge h�gre v�rde i
handeln och visade ett stadigare pris �n guld, s� skulle det snart
uttr�nga guldet. Hvarf�r icke ge metallen den st�llning, som den kan
vinna i �rlig t�flan?  Guldet beh�fver icke �bl�sas upp� af
lagstiftningen--det talar f�r sig sj�lft. Hvarje guldmynt �r v�rdt
just hvad det g�ller f�r i alla delar af v�rlden. Det tviflar ingen
p�. Ingen f�rlust �r m�jlig, och--hvad som �r lika viktigt--ingen
spekulation heller. Dess v�rde kan icke h�j as eller s�nkas. Spekulanten,
som icke har n�gon utsikt att f�rtj�na n�got p� dess prisv�xling, �r
ingen v�n af det. Men detta �r just sk�let, hvarf�r ni skulle h�lla p�
guld, som �r den mest absoluta v�rdebevarare. Edra intressen och
spekulantens intressen �ro icke desamma. Er f�rlust �r hans vinst.

Ett af de framst�llda sk�len, hvarf�r silfver skulle ink�pas och
myntas, �r, att landet icke har nog �pengar�, och att fri
silfvermnyntuing skulle fylla bristen. Men om vi beh�fva mer �pengar�,
s� �r guld den enda metall det �r klokt att k�pa. Hvarf�r sl�ppa ut
edra sedlar f�r silfver, som faller i v�rde och invecklar er i ok�nda
sv�righeter, d� ni f�r dessa samma sedlar kan f� den rena,
of�rfalskade artikeln sj�lf, verkliga pengar--guld, hvilket om�jligt
kan �draga landet f�rlust? Men �r det sant att landet icke har nog
�pengar �, d. v. s. den myntade artikel, som f�rmedlar utbytet af
andra artiklar? Om det �r s�, s� �r det en ny uppt�ckt? Vi ha icke
lidit af brist p� myntade pengar under den f�rflutna tiden, och dock
finnes det f�r hvarje man, kvinna och barn fem dollars mera pengar i
omlopp, �n det varit f�rr. Vi ha mera cirkulerande medel--
d. v. s. pengar--per person �n n�got land i Europa, med undantag af
Frankrike, d�r folk icke anv�nder checker eller v�xlar i s� stor
myckenhet som likst�llda land--ett f�rh�llande, som n�dv�ndigg�r ett
l�ngt st�rre f�rr�d myntade pengar, �n hvad vi beh�fva. Att f� s�
mycket myntade pengar, som beh�fs m�ter intet hinder, f�rutsatt att de
icke �ro f�rfalskade, utan �kta; och s�kraste s�ttet �r att k�pa guld
och mynta det till pengar. Icke silfver, hvars blifvande v�rde �r s�
tvifvelaktigt och som visat sig vara en s� d�lig spekulation f�r
k�pare. Fr�ga den, som yrkar p� mer pengar, hvarf�r icke guld vore den
b�sta metallen f�r regeringens ink�p f�r myntning af pengar, och h�r
hvad han svarar.  Guld �r lika mycket en amerikansk produkt som
silfver; v�ra grufvor f�rse oss med mer �n tv� millioner dollars af
det hvarje m�nad. Han skulle icke kunna g�ra n�gon annan inv�ndning,
�n att detta skulle s�nka priset p� hans produkt: silfver. Han skulle
icke kunna f�rneka, att guld ger s�krare pengar �t folket.

Det finns ett annat f�rsvar f�r silfver. M�nga offentliga m�n s�ga
oss, att silfvermyntning �ligger i luften�, att folk vill ha det,
d�rf�r att det g�r pengar billiga och att, d� silfver �r af mindre
v�rde �n guld, skulle folk l�ttare betala sina skulder. L�t mig h�r
g�ra er uppm�rksamma p� en sak. Folks besparingar och egendom kunde
endast p� detta s�tt reduceras i v�rde, om guldstandarden f�ll. S�
l�nge som regeringens sedlar motsvara guld, som nu, �r ingen
f�r�ndring m�jlig, hur stort silfverf�rr�d regeringen �n k�per och
myntar. F�rst n�r den finansiella krisen kommit och guldstandarden
dragits med i f�r�delsen och hvarje gulddollar var indragen och h�llen
i mycket h�gt pris, kunde n�gon f�r�ndring intr�ffa till f�rm�n f�r
den ena eller andra klassen. Om en person skulle inbilla sig, att han
kunde f�rtj�na n�got p� att regeringen blef invecklad i sv�righeter p�
grund af sina f�rfalskade silfvermynt, s� l�t honom erinra sig att,
innan denna f�f�nga f�rhoppning kan realiseras, m�ste hans regering ha
f�rlorat f�rm�gan att uppeh�lla silfret vid sidan af guldet.

En klok sekreterare i finansdepartemanget har f�rutsagt resultatet:

�Denna pl�tsliga indragning af sexhundra millioner dollars i guld, med
�tf�ljande panik, skulle f�rorsaka en rubbning och finansiell olycka,
hvartill v�rlden �nnu aldrig sett maken; och v�rt land skulle med en
g�ng sjunka ned till silfverstandarden, n�r det inte l�ngre fanns
n�gon anledning till �myntning, och silfverdollars skulle sjunka till
deras r�v�rde�.

Mannen, som s�ker framkalla denna olycka i hopp att f� n�gon f�rdel
d�raf, �r tvillingbror till den, som beg�r ett attentat mot
expresst�get f�r att f� tillf�lle att plundra, eller s�tter
statsskeppet p� grund f�r att f�rs�kra sig om en andel i strandvraket.
Han �r en svindlare och en vrakplundrare. Hans intressen �ro rakt
motsatta de arbetande massornas intressen.

Man framh�ller best�ndigt f�r oss, att massan af folket h�ller p� �fri
silfvermyntning� eller �tminstone p� de nuvarande silfverlagarna,
emedan hon p� n�got s�tt f�tt det intryck, att ju mer silfver som
myntas, dess mer skall hon f� p� sin lott. L�t oss se litet n�rmare p�
den saken. N�r regeringen k�per silfvertackor, ger hon sina egna
sedlar eller silfverdollars f�r dem. Hvem f�r dem? �garna af
silfvertackorna. Hur kunna de tagas ur deras fickor och stoppas i
folkets? Af hvad vi veta om silfverm�nnen, kunna vi icke v�nta att de
skola sk�nka bort sina dollars till n�gon. Det �r endast n�r de k�pa
folkets arbete eller produkter, som de d�rf�r l�mna dessa dollars till
hundra cents v�rde, men som kostat dem endast sjuttio�tta. Vilja de
gifva flera af dessa sjuttio�ttacentsdollars, �n de skulle ha gifvit
af hundracentsdollars f�r samma arbete och produkter? Nej, icke f�rr�n
regeringens f�rs�k att gifva silfver ett artificiellt v�rde g�tt om
inte och v�ra pengar fallit i v�rde, d� en dollar kanske icke g�ller
f�r en half; ber�knadt efter guldv�rde, skulle de alltid g�lla mindre
�n f�rut.  Huru kan d� arbetarnas eller farmarnas f�rdel tillgodoses?
Det �r silfver�garna, som f� hela f�rdelen. Detta �r ju
solklart. Hittills �r dollarn, som farmaren eller arbetaren emottager,
�nnu v�rd en dollar d�rf�r att regeringen genom kraftig anstr�ngning
varit i st�nd att uppeh�lla v�rdet. Men d� �fri silfvermyntning�
intr�der, m�ste silfverdollarn sjunka ned till sitt verkliga v�rde--
sjuttio�tta cents--och farmaren och arbetaren bli sk�ndligt
bedragna. F�rdelen f�r farmaren, handtverkaren, arbetaren och alla
l�ntagare �r, att de pengar de erh�lla skola vara af h�gsta v�rde och
icke billiga--guld och icke silfver.

Hittills ha vi h�llit fast vid guld som standard. Allting i F�renta
staterna �r i dag baseradt p� guld, alla sedlar och silfvermnynt
motsvarande guld. Har detta varit en klok eller oklok taktik? Skulle
det nu vara b�st att kasta �fver bord guldstandarden, som de mest
framst�ende nationerna s� ifrigt h�lla fast vid, i synnerhet
Britannien, och antaga v�ra sydamerikanska grannars silfverstandard?
P� den solida guldklippan som v�r grund ha vi uppbyggt det rikaste
land i v�rlden och det land, som n�tt den st�rsta utveckling i
landtbruk, industri, grufdrift och handelsf�retag. Vi ha blifvit
rikligare v�lsignade �n n�gon nation solen �nnu lyst �fver. I intet
annat land �ro arbetsl�nerna s� h�ga eller massan af folket i s�
burgna omst�ndigheter. Skola vi nu afskaffa guldstandarden eller ens
r�ra vid den? Det �r den fr�ga, som i dag riktas till F�renta
staternas folk.

New Yorks Evening Post �r ett frihandelsorgan, men tidningen har
nyligen sagt, att den hellre ville vara med om att utf�rda tio Mc
Kinleybillar �n en s�dan silfverbill som beg�rdes. Och jag, en
republikan och ifrig protektionist, s�ger er, att jag f�rr skulle
afst� fr�n Mc Kinleybillen och utf�rda faktorilagen, om jag i utbyte
kunde f� den nuvarande silfverbillen upph�fd och silfver behandladt
som andra metaller.

Vid n�sta presidentval, ifall jag har att v�lja mellan en person, som
gynnar silfver och tullskydd, och en, som gynnar guldstandarden och
frihandel, s� skall jag r�sta p� den senare, d�rf�r att mitt f�rst�nd
s�ger mig, att till och med tulltariffen �r icke h�lften s� viktig f�r
landet som bibeh�llandet af den h�gsta standard f�r folkets pengar.

Skulle det icke vara nyttigt f�r er att lyssna till m�n, som ha ert
f�rtroende och som af den st�llning de intagit varit tvungna att s�tta
sig in i och pr�fva denna silfverfr�ga? President Harrison �r k�nd som
en mycket samvetsgrann man. Han �r icke rik--han �r fattig. Hvad som
mest ligger honom om hj�rtat �r att s�ka gagna den fattigare
arbetsklassen i hans fosterland. Han har studerat denna sak och han
s�ger er, att det f�rsta en f�rfalskad silfverdollar kommer att g�ra
blir att bedraga en fattig arbetare, som mottager den som betalning
f�r produkter eller arbete. Expresidenten Cleveland �r, liksom
Harrison, en fattig karl. Hans sympatier tillh�ra arbetsklassen--
massorna. Han m�ste studera fr�gan f�r att kunna behandla den, och
fast�n m�nga af hans parti hade blifvit dragna in i detta korst�g f�r
silfret--tillf�lligt, f� vi hoppas (ty till demokratpartiets ber�m
m�ste jag s�ga, att det hittills i denna sak visat sig som en trofast
v�n af de b�sta pengar �t folket)--Mr. Cleveland k�nde, att han
m�ste s�ga sanningen och f�rd�ma frisilfvermyntningsid�en, emedan han
ans�g att den skulle skada nationens arbetare. Hans nyligen uts�nda
bref ger ett annat bevis p� att naturen bildat honom till att g� i
spetsen--en modig man och icke en pultron. Han v�ger icke sina
personliga f�rdelar mot deras b�sta, som en g�ng valde honom till
president. Vi kunna n�mna �nnu flera: Ingen dugligare, pr�ktigare och
mera �kta demokrat �n Mr. Manning och ingen dugligare, pr�ktigare och
mera �kta republikan �n Mr. Windom har n�gonsin handhaft nationens
finanser. Dessa m�n voro folkets verkliga v�nner. B�da m�ste unders�ka
silfverfr�gan f�r att veta hvad som var b�st och handla s�, att det
l�nde till folkets v�lf�rd. B�da blefvo djupt bekymrade �fver den
hotande faran af �f�rfalskade mynt� och anv�nde all sin makt f�r att
hindra kongressledam�terna fr�n att tvinga regeringen att blottst�lla
arbetarnas intressen och g�ra dem till ett offer f�r spekulanter. Tv�
af dessa stora m�n ha af eder upph�jts till den h�gsta politiska
v�rdighet p� jorden, och de hade och hafva framf�r allt hj�rta f�r de
m�ngas v�lf�rd. Att de, ehuru politiska motst�ndare, likv�l enades i
denna fr�ga m�ste f�r hvarje farmare, handtverkare och arbetare i
F�renta staterna vara ett mycket talande bevis f�r att de, och icke
silfrets f�rsvarare, �ro hans klokaste r�dgifvare.

Jag slutar med ett r�d till folket. Om icke regeringen upph�r att
m�nad efter m�nad belasta sig med mera silfver, eller om fri
silfvermyntning uppmuntras, s� undvik silfver. Om ni l�gger af n�got,
s� l�t det vara guld. Om ni deponerar n�got i en bank, s� l�t det vara
guld. Det �r on�digt att den fattige uts�tter sig f�r n�gon risk. Om
ni icke skyndar er, s� skall ni finna att intet guld finns kvar �t er.
Spekulanter och f�rsiktiga och initierade aff�rsm�n skola bem�ktiga
sig allt. Det b�r vara ett varnande faktum, att i dag kunde inga
v�rdepapper s�lj as som icke voro betalbara i guld. Faran st�r f�r
d�rren. Hvad som �n h�nder, s� kan ni sofva tryggt p� guld. Silfver
skall ge visa m�n onda dr�mmar. V�r regering kan g�ra mycket; hon �r
ganska m�ktig. Men det finns tv� saker hon icke kan g�ra: Hon kan icke
af sig sj�lf, emot hela v�rlden, gifva silfver ett h�gre v�rde, �n det
�fverallt i v�rlden �ger i sig sj�lft som metall; och hon kan icke
minska guldets v�rde. En dag skall ni kanske tacka mig f�r r�det, fast
jag hoppas ni icke skall f� anledning att f�lja det.

Tro dock icke att jag f�rtviflar �fver republiken--aldrig. �fven om
hon blir indragen i de sv�righeter, som f�lja med silfver, och vi f�
det lika illa st�lldt som Argentinska republiken, hvarest en
gulddollar �r v�rd tv� och en half silfverdollars, finns ingen
anledning att frukta f�r den slutliga utg�ngen. Folkets sunda f�rst�nd
skall snart �ter inf�ra guldbasis, och republiken skall tr�da fram i
f�rsta ledet bland nationerna. Men silfverexperimentet kommer att
kosta oss mycket, och det �r b�ttre att den direkta f�rlusten drabbar
de f� penningstarka �n massan af folket. �fven i b�sta fall kommer den
senare att lida mest, m�n med pengar veta b�ttre, �n andra kunna det,
huru de skola skydda sig. Jag �r s�ker p� att folket skulle kunna
hindra all denna f�rlust, om det endast kunde l�ra sig f�rst� fr�gan,
ty dess intressen, �nnu mer �n de rikas, ligga att f� �rliga pengar
och det beh�fde endast uttala sin �nskan till sina representanter f�r
att den hotande krisen skall bli afv�nd.

Silfver har, p� grund af dess v�xlande pris, blifvit spekulantens
verktyg. Stadigt, rent, of�r�nderligt guld har alltid varit, och mera
nu �n n�gonsin, det b�sta medlet f�r att skydda den stora massan af
folket.

Jag har skrifvit f�rg�fves, om mina ord icke i n�gon m�n g�ra klart
hvarf�r det �r s�, och om de icke kunna f�rm� folket att l�ta sina
representanter i kongressen tydligt f�rst� att, komma hvad som vill,
m�ste republikens st�mpel vara sann, amerikanska folkets pengar de
v�rdes�kraste af alla pengar i v�rlden, �fver tvifvel och misstankar,
och dess standard i framtiden, som det f�rflutna, icke v�xlande
silfver, utan evigt best�ende guld.
  _________________________________________________________________

		       HURU F�RM�GENHET VINNES

(Ur �New York Tribune�, den 13 April 1890)

  F�rdelarna af att b�rja i god tid. Universitetsbildning icke
  erforderlig f�r ekonomisk framg�ng. Fattiga pojkar framtidsm�nnen.
  M�n med aff�rsduglighet s�kra om erk�nnande.

Arbetsv�rlden kan indelas i tv� stora l�ger--jordbruk och industri.
I dessa g�ra motsatta principer sig g�llande: i det f�rra en utstr�ckt
f�rdelning af jord ibland m�nga, och i det senare str�fvan efter att
koncentrera aff�rsf�retagen �t de f�. Ett af de tv� stora misstag,
hvarp� �Fattigdom och fram�tskridande�--Henry George's bok--hvilar,
�r att jorden kommer mer och mer i h�nderna p� ett f�tal. Den
enda k�lla hvarifr�n Mr. George kunde erh�lla tillf�rlitliga
upplysningar i saken �r statistiken; och denna s�ger oss att �r 1850
var medelstorleken af farmar i F�renta staterna 203 acres; 1860, 199
acres; 1870, 153 och 1880 reducerad �nda till 139 acres. Till denna
snabba f�rdelning af jord ligger orsaken n�ra till hands. Farmaren,
som med egen arbetskraft odlar en liten farm, �r i st�nd att f�rdrifva
ur t�flingen kapitalisten, som f�rs�ker att med hj�lp af andra drifva
landtbruket i stor skala. Det �r ett ganska egendomligt f�rh�llande,
att i Storbritannien ha de sm� jordbrukarna l�ttare g�tt igenom de f�r
jordbruket ogynnsamma konjunkturerna �n de st�rre egendoms�garna.
S�lunda hafva vi fr�n b�da l�nderna bevis p� att under lika lagars
fria spelrum blir jorden mer och mer f�rdelad bland de m�nga. Bland
alla sociala fr�gor �r ingen af st�rre vikt �n denna, och intet
sk�nker samh�llsv�nnen st�rre tillfredsst�llelse. Den lille
jord�garens seger �fver den store betryggar tillv�xten och best�endet
af det element i samh�llet, hvarp� civilisationen mest hvilar, ty
ingen klass i nationen �r s� angel�gen att beh�lla det, som �r godt,
vackert och f�rtj�nstfullt som den, hvilken pl�jer egen mark. Till
lycka f�r m�nniskosl�ktet visar erfarenheten, att en person icke med
vinst kan odla mer jord, �n han kan sk�ta sj�lf med hj�lp af sin
familj.

N�r vi v�nda oss till det andra arbetsl�gret--det industriella--s�
n�dgas vi erk�nna, att det beh�rskas af en motsatt lag, hvilken s�ker
att koncentrera yrkesf�retag till n�gra f� stora etablissemang.
Prisfallet p� manufakturartiklar har varit h�pnadsv�ckande. Det l�ga
priset p� vanliga n�dv�ndighetsartiklar har endast m�jliggjorts genom
koncentration. Vi ha ett bolag, som s�nder ut 1,700 klockor dagligen,
och klockor s�ljas nu f�r ett par dollars stycket. Vi ha fabriker, som
tillverka m�nga tusen meter kalik� om dagen, och denna
n�dv�ndighetsartikel kan s�ljas f�r n�gra f� cents pr meter.
St�lfabrikanter tillverka dagligen 2,500 tons, och fyra sk�lpund
f�rdigt st�l kostar 5 cents. P� samma s�tt i all industri. Dela de
stora fabriksetablissemangen i sm� aff�rsf�retag, och det skall snart
visa sig vara om�jligt att �stadkomma n�got alls, emedan framg�ngen
ofta beror p� att tillverkningen sker i stor skala; i sm�
etablissemang skulle artiklarna bli tv� � tre g�nger dyrare. Denna
koncentrationslag inom den industriella v�rlden synes icke m�ta n�got
hinder. Tv�rtom, den kraft, som h�r g�r sig g�llande, tyckes st�lla
st�rre och st�rre kraf p� hvarje aff�rsf�retag f�r att uppn�
minimipriset. H�raf kommner den hastiga, alltj�mt p�g�ende
kapital�kningen i industri- och handelsf�retag--fem, tio, femton
till och med tjugo millioner hopade i ett enda.

		HAR V�R TIDS UNGE MAN N�GRA UTSIKTER?

Det ofvann�mnda f�rh�llandet inom aff�rslifvet har framkallat en ofta
upprepad klagan, som jag dock hoppas saknar grund. Den unge praktiske
mannen s�ger till sig sj�lf: �Det �r icke l�ngre m�jligt f�r v�r klass
att utan kapital h�ja sig �fver en l�ntagares st�llning. Det finnes
ett lejon p� stigen, som leder till oberoende befattningar och
del�gareskap, och detta lejon �r j�tteetablissemangen, som obevekligt
hindra v�r framg�ng�. Mannen, som �gnar sig �t jordbruk, har intet att
frukta af kapitalet. Med en liten summa, som han utan stor sv�righet
kan sammanspara eller l�na, b�rjar han odla jorden, utan besv�rlig
konkurrens, en�r hans medt�flare �ro alla i samma st�llning. Det
st�ller sig naturligtvis sv�rare f�r en yrkesidkare att etablera en ny
aff�r eller vinna del�gareskap i en redan existerande, �n det �r f�r
den unge farmnaren, men sv�righeterna �ro icke o�fverstigliga eller
st�rre �n f�rr. De �ro icke s�dana att de kunna f�rkv�fva
�relystnaden; och det �r v�rdt att taga med i r�kningen, att om t�flan
inom industrien och aff�rsv�rlden �r h�rdare, s� �r priset s� o�ndligt
mycket st�rre.

Innan vi syssels�tta oss med yrkesidkarens framtidsutsikter i den
industriella eller bokh�llarens i den merkantila och finansiella
v�rlden, s� l�t mig f� visa att inga andra klasser �n dessa b�da ha
haft mycket att g�ra med etablerandet af de b�st k�nda fabriker,
aff�rshus och finansiella institutioner, som vi i dag �ga i F�renta
staterna. Jag b�rjar med yrkesutbildade handtverkare och v�ljer de
b�st k�nda industrietablissemangen i hvarje fack; Baldwin Works f�r
lokomotiv, Sellers & C:o, Bement & Dougherty f�r mekaniska verktyg;
Disston's Works f�r s�gar; Dobsons och Thomas Dolans fabriker i
Filadelfia och Garys i Baltimore f�r textiltillverkning; Fairbanks f�r
v�gar; Studebakers f�r vagnar; Pullman i Chicago, Allison i
Filadelfia, vagnar; Washburn & Moen och Cleveland Rolling Mills f�r
st�ltr�d etc., Bartletts j�rngjuteri i Baltimore; Sloanes--�fven
Higgins--mattor; Westiughouse, elektriska apparater; Peter Henderson
& C:o och Landreth & C:o, fr�aff�r; Harper Brothers, bokf�rl�ggare;
Babbits, �Babbitt's metall�; Otis Works, Cleveland, �ngpannor;
Remington Works and Colt's Works, skjutvapen; Singer Company, Howe och
Grover, symaskiner; Mc Cormick Works i Chicago, Balls i Canton och
Walter A. Woods, jordbruksredskap; skeppsbyggeri, Roach, Cramnp och
Neafie f�r Atlanten; Scott f�r Stilla hafvet; Pankhurst, Wheeler,
Kirby, Mc Dugall, Craig, Coffinberry och Wallace, hufvudm�nnen f�r
skeppsbyggeribolagen f�r v�ra stora insj�ar; Burdens, h�stskor;
Atterbury Works, glas; Groetsingers, garfveri; Ames Works, skyfflar;
Steinway, Chickering och Knabe, pianofabrik.

Hvartenda af dessa stora aff�rsf�retag grundades och sk�ttes af
yrkesm�ssigt utbildade m�n, som b�rjat fr�n b�rjan. Listan kunde bli
mycket l�ngre, om vi r�knade �fven dem, som skapats af personer,
hvilka b�rjade sin bana som springpojkar eller kontorister. Edison,
till exempel, var telegraftj�nsteman, Corliss, innehafvare af Corliss'
maskinfabrik; Cheney, �Cheneysilke� Roebling, st�ltr�d; Spreckels,
sockerraffinaderi--alla dessa och �nnu m�nga flera arbetets
h�rf�rare--voro fattiga gossar med naturlig beg�fning, f�r hvilka en
regelbunden yrkesutbildning knappt �r beh�flig.

P� det merkantila och finansiella omr�det intager den fattige
kontoristen samma plats, som den fackbildade yrkesmannen p� det
industriella. Claflins, Jaffrays, Sloans, Lords, Taylors, Phelps,
Dodges, Jordan & Marshs j�tteaff�r i Boston, Fields i Chicago; Barrs i
St. Louis; Wanamaker i Filadelfia; Meldrum & Anderson i Buffalo;
Newcomb, Endicott & C:o i Detroit; Taylor i Cleveland; Daniels &
Fishers i Denver; Home och Campbell & Dick i Pittsburg--alla dessa
hafva, s� l�ngt �mina forskningar n�tt, samma historia att f�rt�lja.
Wanamaker, Claflin, Jordan, Lord, Field, Barr och de �friga ha varit
fattiga springpojkar, och Phelps och Dodges voro b�da tv� fattiga
kontorister.

Inom bank- och finansv�rlden �r det ett k�ndt f�rh�llande, att v�ra
Stanfords, Rockefellers, Goulds, Sages, Fields, Dillons, Seligmamms,
Wilsons och Huntingtons stigit fram ur de djupa leden. Million�rerna
startade som fattiga gossar, tr�nade i den str�ngaste, men nyttigaste
af alla skolor--fattigdomen.

	       HVAR �R DEN UNIVERSITETSBILDADE MANNEN?

Jag bad en b�rsbankir ge mig n�gra namn p� h�gre banktj�nstem�n i
Newyork, hvilka b�rjat som springgossar eller bokh�llare. Han skickade
mig trettiosex namn och skref att han skulle skicka mig flera dagen
d�rp�. Jag kan icke upptaga l�sarens tid med att r�kna upp hela
listan, utan f�r n�ja mig med att anf�ra de mest k�nda: Williams,
direkt�r f�r Chemical Bank; Watson & Lang f�r Montrealbauken; Tappen,
direkt�r f�r Gallatin National; Brinkerhoff, direkt�r f�r Butchers'
and Droversbanken; Clark, vicedirekt�r f�r American Exchange; Jewitt,
direkt�r f�r Irving National; Harris, direkt�r f�r Nassaubanken;
Crane, direkt�r f�r Shoe-and-Leatherbanken; Nash, direkt�r f�r Corn
Exchangebanken; Cannon, direkt�r f�r Chase National; Cannon,
vicedirekt�r f�r Fourth National; Montagne, direkt�r f�r Second
National; Baker, direkt�r f�r First National; Hamilton, vicedirekt�r
f�r Bowerybanken o. s. v.

Fr�nvaron p� denna lista af den akademiskt bildade b�r noga begrundas.
Jag har gjort efterforskningar p� alla m�jliga h�ll, men kan icke
sp�ra honom som aff�rsledare, ehuru han icke s�llan innehar
f�rtroendeposter i finansiella institutioner. Detta �r mycket
f�rklarligt. Segrarna ha m�nga �rs f�rspr�ng f�re den studerande. De
ha redan i ton�ren betr�dt t�flingsbanan--den b�sta �ldern f�r att
inh�mta kunskap �r mellan fjorton och tjugo �r. Under det studeranden
har l�rt sig litet om gamla barbariska sk�rmytslingar eller s�kt
till�gna sig kunskap i n�gra l�ngesedan d�da spr�k, n�got som synes
l�mpligt f�r tillvaron p� n�gon annan planet �n v�r och �r af ringa
v�rde i praktiska lifvet, har den blifvande aff�rsmannen uppfostrats i
erfarenhetens skola och f�tt just den utbildning, som betingar
framg�ng.

Jag talar icke om verkan af universitetsbildning p� s�dana unga m�ns
framtid, som best�mt sig f�r den l�rda banan, d�r den i viss m�n �r s�
godt som oundviklig, men den n�stan totala fr�nvaron af akademiskt
bildade m�n p� de f�rn�msta platserna inom aff�rsv�rlden synes n�stan
leda till den konklusion, att universitetsbildning i dess nuvarande
form rent af hindrar framg�ngen p� detta omr�de. Det b�r anm�rkas att
afl�nade tj�nstem�n icke �ro i egentlig bem�rkelse aff�rsm�n--icke
s�dana, som s�tta in hela sitt intresse och sin energi i
aff�rsf�retaget och bero af dess framg�ng. Det �r p� detta f�lt den
tjugo�rige studenten har ringa utsikt mot gossen, som vid fjorton �rs
�lder b�rjade med att sopa kontoret eller skrifva fakturor.
Verkligheten bevisar detta. Det finns n�gra exempel p� s�ner till
aff�rsm�n, hvilka, efter aflagda universitetsexamina, �gnat sig �t
aff�rsverksamhet och lyckats sk�ta ett redan ordnadt f�retag, men de
�ro f� i j�mf�relse med dem, som misslyckas i att uppeh�lla den �rfda
f�rm�genheten.

Men p� de senaste �ren ha uppst�tt tekniska skolor, hvilka b�rja att
b�ra god frukt inom olika yrkesgrenar. Den i yrket uppfostrade, som
hittills alltid afg�tt med segern i v�ra industriaff�rer, kommer nu
att m�ta en farlig rival i den vetenskapligt bildade ynglingen. Tre af
de st�rsta st�lfabriker i v�rlden st� under ledning af tre unga,
bildade m�n--studerande fr�n dessa skolor, som l�mnade teorien i
skolan f�r praktiken i fabriken, medan de �nnu voro i ton�ren. Walker,
Illinois Steel Company, Chicago; Schwab, Edgar Thomson Works; Potter,
Homestead Steel Works, Pittsburg, �ro typiska f�r den nya rasen--
ingen af dem �nnu �fver trettiotalet. De flesta af afdelningscheferna,
som lyda under dem, tillh�ra samma klass. S�dana bildade unga m�n
hafva en viktig f�rdel �fver den endast yrkesbildade--de �ro
tillg�ngliga och f�rdomsfria. Den uppfostran de f�tt i s�kandet efter
sanning g�r dem mottagliga f�r nya ideer. Huru stor och oumb�rlig
arbetaren-yrkesmannen �n har varit, �r och fortfarande skall vara, s�
�r han dock ben�gen att ha tr�nga aff�rssynpunkter, ty han �r vanligen
till �ren, innan han f�r n�gon maktst�llning. Det �r helt olika f�r
den vetenskapligt bildade gossen: han har ingen f�rdom och �r genast
med om den sista uppfinningen eller nyaste metoden, �fven om en annan
har uppt�ckt den. Han antager den plan, som han finner har b�sta
utsikten och f�rkastar sina egna p�fund och id�er, hvilket arbetaren-
f�rmannen mycket s�llan kan f�rm�s till. Underskatta d�rf�r icke
f�rdelen af bildning; men det skall vara en bildning, som passar ens
syfte och g�r en b�ttre skickad f�r det lefnadsyrke man valt.

Det �r p� samma s�tt inom den merkantila och finansiella v�rlden, som
inom den industriella, att vi b�ra fr�ga, icke hvilka platser dessa
tv� typer--den teoretiskt och den praktiskt bildade yrkesmannen--
intaga, utan hvilka de l�mnat kvar �t andra inom aff�rslifvet. Mycket
litet �terst�r, i sanning.

P� det industriella omr�det �r den tr�nade yrkesmannen grundaren och
ledaren af framst�ende aff�rsf�retag. P� det merkantila, handels- och
finansomr�det �r det den fattige kontorspojken, som visat sig vara den
f�rkl�dde prinsen, som icke g�r miste om sin arfvedel. Dessa �ro de
vinnande partierna. Det �r den fattige kontoristen och
arbetaren-yrkesmannen, som till sist r�da inom hvarje aff�rsgren, utan
kapital, utan relationer och utan universitetsbildning. Det �r de, som
ha stigit till toppen och tagit ledningen, som ha l�mnat afl�nade
platser och modigt riskerat allt i grundandet af en aff�r.

Universitetsbildade finner man vanligen bland l�ntagarna, sk�tande
underl�gsna f�rtroendeposter. Hvarken kapital eller inflytande eller
akademisk l�rdom eller alla f�renade ha visat sig vara i st�nd att
t�fla med den energi och okufliga vilja, som framv�xa ur den
alltbesegrande fattigdomen. F�r att icke n�got af det jag nu s�ger m�
missf�rst�s och uttydas s�som ett f�rringande af universitetsbildning,
s� ber jag att f� f�rklara, att jag talar h�r till de lyckliga fattiga
unga m�n, som �ro h�nvisade till arbete f�r sitt uppeh�lle. S�dana,
som hafva r�d att skaffa sig en akademisk titel och ha tillr�ckligt
att lefva af, vill jag visst icke f�rmena denna f�rm�n--i j�mf�relse
d�rmed �r m�ngmillion�rens pekuni�ra vinst bara agnar--men f�r en
fattig yngling �r arbetet f�r uppeh�llet en plikt--och en uppfylld
plikt �r mer v�rd �n universitetsbildning--hur dyrbar denna �n �r.
Grundlig bildning ger en man, som f�rst�tt att till�gna sig den,
�dlare smak och h�gre syften �n f�rv�rfvandet af rikedom, och han har
en hel v�rld att njuta af, dit den, som endast �r million�r, icke har
tilltr�de. Sann bildning kan f�rv�rfvas utanf�r skolan; snille odlas
icke uteslutande i de akademiska lunderna--en vildblomma, funnen
ensam i skogen beh�fver ingen hj�lp af samh�llet--men
genomsnittsmannen beh�fver universiteten.

		    H�LLA BOLAG P� ATT F�RSVINNA?

V�r tids praktiske unge man, som arbetar vid hyfvelb�nken eller disken
och som Fortuna �nnu icke hugnat med sitt leende, k�nner sig kanske
h�gad att p�st�, att det �r om�jligt att i v�ra dagar starta ett
aff�rsf�retag. Det ligger n�gon sanning h�ri. Det �r naturligtvis
o�ndligt mycket sv�rare att b�rja ett nytt aff�rsf�retag nu �n f�rr.
Men det �r bara en skillnad i s�tt, icke i hufvudinneh�ll. Det �r
o�ndligt mycket l�ttare f�r en ung praktisk man, som duger till n�got,
att komma in i en ordentlig firma, �n det n�gonsin varit. D�rrarna �ro
icke st�ngda f�r duglighet; tv�rtom, de st� alltid p� gl�nt. Kapital
fordras icke--lika litet som relationer. Verklig duglighet har
aldrig varit s� efters�kt eller blifvit s� h�gt uppskattad som nu.

Koncentrationslagen, som samlar alla merkantila och industriella
f�retag i ett par stora fabriker eller firmor, inneh�ller i sig en
annan, lika viktig lag. Dessa vidstr�ckta f�retag kunna icke med
utsikt till framg�ng styras af afl�nade bitr�den. Ingen stor aff�r af
hvad slag som helst kan r�kna p� en lysande och varaktig framg�ng, om
den icke �r i h�nderna p� praktiska personer, ekonomiskt intresserade
af dess st�llning. I den industriella v�rlden ser det ut, som om
bolagens dagar voro r�knade. Jag har under st�rsta delen af mitt lif
varit n�dsakad att f�lja noga med verksamheten inom en m�ngd stora
aff�rsf�retag, hvilka �gdes af ett hundratal afl�gsna kapitalister och
sk�ttes af afl�nade bitr�den. Jag tror att del�garskap mellan lifligt
intresserade m�n, som k�nna sig �ga aff�ren, skall visa sig mera
tillfredsst�llande och kunna l�mna st�rre utdelning, d� man d�remot i
ett bolag knappast vet hur balansen st�ller sig vid �rets slut. De
stora manufakturhusen, som gifva sina dugligaste bitr�den andel i
deras respektive afdelningars vinst, arbeta med framg�ng, medan de,
som f�rs�ka drifva aff�ren endast med afl�nade bitr�den, g� under.
�fven vid ledningen af v�ra stora hotell har det befunnits vara en
klok �tg�rd att l�ta de f�rn�msta bitr�dena bli del�gare i aff�ren.
Inom hvarje aff�rsgren verkar denna lag, och aff�rernas framg�ng st�r
i proportion till m�ngden af dugliga del�gare bland dem, som handhafva
f�rvaltningen. Kooperation i denna form tr�nger mer och mer in i alla
aff�rsf�retag. En manufakturaff�r, som icke har praktiska, i sitt
arbete fullt hemmastadda del�gare, b�r strax r�tta denna f�rsummelse
och skall antagligen finna den efters�kta hj�lpen bland de vakna, unga
yrkesarbetarna, som utm�rkte sig, d� de arbetade f�r ett par dollars
om dagen, eller bland ynglingarna fr�n polytekniska skolan. Det �r en
ofta upprepad erfarenhet, att ett bolag, som �r ovilligt att som
del�gare antaga en praktisk, duglig man, g�r miste om hans tj�nst och
ser att han erh�ller del i en firma, d�r man �r klok nog att st�ndigt
ligga p� utkik efter n�dv�ndighetsartikeln: duglighet. Hittills har
det icke ing�tt i bolagens praktik att efter f�rtj�nst bel�na dessa
blifvande direkt�rer, men de m�ste b�rja d�rmed, om de icke vilja bli
efter i t�flingen med aff�rsfirmor, som l�mna sina bitr�den andel i
inkomsten.

� andra sidan hafva bolag, hvilket jag s�rskildt vill p�peka f�r
praktiska unga m�n, en f�rdel. Deras aktier s�ljas �ppet. Om en
arbetare �nskar blifva intressent i n�got yrkesf�retag i Amerika �r
v�gen att n� dit ganska l�tt. F�r femtio eller hundra dollars kan han
bli aktie�gare. Det blir mer och mer vanligt f�r arbetare att p� s�
s�tt placera sina besparingar. Det finns m�nga f�rtr�ffligt sk�tta
bolag, som l�mna riklig utdelning, och det b�sta bevis en arbetare kan
ge sina f�rm�n p� sin duglighet och sitt goda omd�me �r, att hans namn
st�r inf�rdt i b�ckerna som aktie�gare i aff�ren.

Arbetarna hysa f�rdom mot att visa sina f�rm�n, att den afl�ning de
erh�lla till�ter dem att g�ra besparingar; men detta �r ett misstag.
Den sparsamme arbetaren �r den v�rdefulle arbetaren, och den kloke
arbetsgifvaren ser i den omst�ndigheten att han sparar ett s�kert
bevis p� att han m�ste duga till n�got. Hvarje bolag borde str�fva
efter att f�rm� sina f�rn�msta arbetare att k�pa dess aktier f�r sina
besparingar. Endast d�rigenom kunna bolag hoppas att h�lla j�mna steg
med enskilda yrkesm�n, som redan hafva uppt�ckt en af framg�ngens
v�rdefullaste hemligheter, n�mligen att dela f�rtj�nsten med dem, som
mest bidraga att framkalla den. Den afl�gsne kapitalistaktie�garen,
som icke hyser det ringaste intresse f�r aff�rens verksamhet, utom
kvitteringen af sin utdelning, �r p� v�g att f�rsvinna. I hans st�lle
intr�der den duglige, praktiske arbetaren i industriens v�rld. D�rf�r
b�r ingen ung praktisk arbetare f�lla modet.  Tv�rtom, det blir
l�ttare och l�ttare f�r yrkesmannen eller den duglige praktiske mannen
att diktera villkor f�r sina arbetsgifvare.  D�r det f�rr fanns endast
en v�g till framg�ng, d�r finns det nu ett dussin. Framtidens
j�tteaff�rer komma att l�mna utdelning icke till lata kapitalister,
som intet g�ra f�r deras framg�ng, utan till ett hundratal af deras
dugligaste arbetare, p� hvilkas f�rm�ga och villighet framg�ngen till
stor del beror. Den fr�nvarande kapitalisten-aktie�garens plats
intages af den kunnige oeh n�rvarande arbetaren.

Hvad de n�dv�ndiga kvalifikationerna f�r unga praktiska m�ns befordran
ang�r, s� kan ett citat af George Eliot vara l�mpligt att anf�ra: �Jag
skall tala om f�r er, hur jag bar mig �t f�r att lyckas. Jag h�ll �ron
och �gon �ppna och gjorde min husbondes f�rdel till min.�

F�rsta villkoret f�r en mans framg�ng �r, att han m�ste v�cka
uppm�rksamhet. Han m�ste g�ra n�gonting ovanligt, och s�rskildt utom
de egentliga gr�nserna f�r sina �ligganden. Han m�ste f�resl�, eller
spara, eller g�ra sin principal n�gon tj�nst, som han ej kunde tadlas
f�r att ha uraktl�tit. N�r han s�lunda �dragit sig sin n�rmaste
f�rmans uppm�rksamhet--l�t vara att denna endast �r f�rman f�r ett
arbetslag--s� har det f�rsta steget tagits, ty p� n�rmaste f�rman
beror befordran. Det beror nu p� honom sj�lf huru h�gt han stiger.

Ofta h�r man m�n klaga �fver att de ej f� tillf�lle att visa sin
skicklighet och att, om de visa s�dan, den ej blir erk�nd. Detta
betyder f�ga. F�rm�nnen tvingas af sitt eget intresse att g�ra till
sin n�rmaste man den, som b�st kan fylla platsen, ty chefen vinner
anseende i samma m�n som hans departement �r dugligt.

Ingen kan h�lla en annan nere. Man vet att m�nga praktiska m�n vunnit
rykte och f�rm�genhet genom de f�rb�ttringar de inf�rt. F�rb�ttringar
kunna l�tt �stadkommas af praktiska m�n p� deras eget omr�de, ty de ha
den mest ing�ende kunskapen om d�r f�rekommande problem. Det �r p�
detta s�tt m�nga af v�ra mest v�rdefulla f�rb�ttringar kommit till
st�nd. Den, som �v�gabragt en f�rb�ttring, skulle st�dse f�redraga en
andel i aff�ren framf�r h�gre l�n. �fven om aff�ren hittills icke
varit s�rdeles famg�ngsrik tror han, om han �r af r�tta slaget, att
han kan bringa framg�ng, och han kan det. Alla aff�rer erfara med- och
motg�ng. Tryckta och goda tider f�lja hvarandra, ett �r stor vinst och
d�rp� flera med liten eller ingen. Detta �r aff�rslifvets lag, som jag
ej beh�fver f�rklara. En duglig, praktisk ung man b�r d�rf�r ej vara
�ngslig ang�ende valet; hvilken aff�r som helst skall, om den sk�tes
r�tt, under �rens lopp ge god vinst.

		       FAROR, SOM HOTA UNGA M�N

D�r finnas tre st�testenar i v�gen f�r den praktiske unge, mannen, som
har b�rjat stiga i graderna. F�rst dryckenskap, som f�rst�s �r fatal.
Det tj�nar till intet att �da tid p� en ung man, som super, han m�
vara hur beg�fvad som helst. I sanning, ju st�rre beg�fningen �r,
desto st�rre blir missr�kningen.

Den andra stenen �r spekulation. En man, som spekulerar, kan om�jligen
draga j�mnt med en fabrikant eller en aff�rsman. F�r att vinna
framg�ng inom aff�rsv�rlden b�r man r�kna p� endast fabrikantens eller
k�pmannens vinst. Fabrikanten skulle g� stadigt fram�t, r�ttande sig
efter marknaden. N�r det finns varor att s�lja, s�lj dem; n�r nytt
lager beh�fs, k�p det, priset f�r dagen m� nu vara hvad det vill.

Jag har aldrig k�nt en spekulerande fabrikant eller aff�rsman, som var
stadigt fraing�ngsrik. Han �r rik ena dagen, bankrutt den n�sta. Det
�r dessutom fabrikantens str�fvan att tillverka saker och d�rvid
syssels�tta arbetare. Detta menar en lofv�rd verksamhet. En s�dan man
�r nyttig f�r sina likar. K�pmannen �r nyttigt sysselsatt med att
sprida f�rn�denheter, bankiren tillhandah�ller kapitalet.

Den tredje st�testenen liknar spekulationen; den heter borgen.
Aff�rsm�n beh�fva v�xlande penningbelopp, stundom ej mycket och en
annan g�ng stora summor. D� andra arbeta under samma omst�ndigheter,
�r frestelsen att �msesidigt g� i borgen ganska stor. Denna st�testen
m�ste undvikas. Tillf�llen finnas utan tvifvel, d� man m�ste hj�lpa
sina v�nner, men f�r att man skall vara s�ker borde denna regel
beaktas. Ingen b�r s�tta sitt namn p� ett papper f�r n�gon annan, om
han ej �r i st�nd att betala beloppet utan att skada sin egen aff�r.
Att g�ra s� �r ohederligt. En man �r skyldig r�kenskap �t dem, som
litat p� honom, och kreditorerna ha r�tt till allt hvad han �ger. Hvad
ens egen firma ang�r s� �r det �ert namn, er f�rm�genhet och er
heder�, men �t andra kan man ge endast s�dan hj�lp, som ej stj�lper en
sj�lf. Det �r d�rf�r b�st att ge andra den kontanta hj�lp ni f�rm�r,
men aldrig er borgen.

En vanlig orsak till att unga m�n misslyckas ligger i bristen p�
koncentration. De �ro alltf�r ben�gna att f�rs�ka f�r mycket. Orsaken
till m�ngen �fverraskande kullerbytta ligger h�ri. Hvarje dollar af
kapital och hvarje aff�rsid� skulle koncentreras p� det f�retag, hvari
man inl�ter sig. Man skulle aldrig skjuta mot f�r m�nga m�l. Det �r en
d�lig aff�r, som ej ger b�ttre vinst p� det �kade kapitalet, �n om
samma summa placerats i ett annat f�retag. Ingen man, intet bolag kan
sk�ta en aff�rsmans kapital s� v�l som han sj�lf. Regeln, �l�gg ej
alla dina �gg i samma korg�, duger ej f�r en mans lifsg�rning. L�gg
alla dina �gg i samma korg, och gif sedan noga akt p� den korgen, det
�r den r�tta regeln, den mest v�rdefulla af alla.

Under det aff�rer af alla slag visa allt st�rre b�jelse att sl� sig
samman i n�gra f� stora f�retag, finner man icke desto mindre dagligen
att verklig duglighet, som har intresse i vinsten, �r alldeles
oumb�rlig f�r dessa f�retags framg�ng. Genom korporationer, hvilkas
aktier s�ljas dagligen, genom bolag, som finna det n�dv�ndigt att
intressera sina dugligaste m�n, genom k�pm�n, som kunna framg�ngsrikt
sk�ta sina stora f�retag endast genom att g�ra dugliga m�n till
del�gare, �ppna sig i alla delar af v�rlden v�gar, flera till antalet,
st�rre i utstr�ckning och l�ttare att betr�da �n n�gonsin f�rut, f�r
den nyktre, sparsamme, energiske och duglige arbetaren, f�r den
vetenskapligt bildade unge mannen, f�r springpojken och kontoristen,
v�gar, hvar� de kunna vinna st�rre framg�ng �n som n�gonsin f�rut i
v�rldshistorien st�tt dem till buds.

D� d�rf�r en ung man, i hvilken st�llning eller hvilken aff�r som
helst, f�rklarar och beklagar sig �fver att han ej har tillf�lle att
visa sin duglighet och bli del�gare, s� duger det gamla svaret:

�Ej m� vi tadla stj�rnorna, o Brutus, Men v�l oss sj�lfva, f�r v�r
brist p� framg�ng.�
  _________________________________________________________________

		     RIKEDOM OCH DESS ANV�NDNING

�Rikedom�, har Mr. Gladstone sagt, ��r summan af hela v�rldens
arbete.� Att penningf�rv�rfvet s�tter hela v�rlden i arbete, beror
d�rp�, att med n�gra f� olyckliga undantag, unga m�n �ro f�dda till
fattigdom och underkastade att arbeta under den h�lsosamma lag, som
bjuder: �Du skall �ta ditt br�d i ditt anletes svett�.

Det �r mod�rnt nu f�r tiden att j�mra sig �fver fattigdomen som n�got
ondt och att beklaga den unge mannen, som icke blifvit f�dd med en
silfversked i munnen. F�r min del inst�mmer jag hj�rtligt i president
Garfield's uttalande: �Det rikaste arf en ung man f�des till, �r
fattigdom�. Det �r min fasta �fvertygelse att af denna klass ha vi det
b�sta och st�rsta att f�rv�nta. Det �r icke bland million�rens eller
den h�gt uppsattes s�ner, som v�rlden f�r sina l�rare, sina martyrer,
sina uppfinnare, sina statsm�n, sina diktare eller ens sina aff�rsm�n.
Alla dessa komma fram ur den fattiga kojan. Vi kunna knappast l�sa ett
bland de f� �namnen, som aldrig d��, eller om n�gon sl�ktets
v�lg�rare, som icke hade f�rdelen af att vara f�dd, vaggad och fostrad
i fattigdomens skola. Det finns intet s� f�rvekligande, intet s�
f�r�dande i sin verkan p� de egenskaper, som skulle leda till h�gre
m�l--moraliska eller intellektuella--som �rfd rikedom. Om det
ibland er finns en ung man, som k�nner att han icke beh�fver anstr�nga
sig f�r att f�rtj�na sitt uppeh�lle, s� sk�nker jag honom mitt
innerligaste deltagande. Men om han skulle visa sig vara ett undantag
fr�n sina j�mlikar och blifva en aktningsv�rd medborgare, till nytta
f�r samh�llet, s� sk�nker jag honom i st�llet f�r mitt deltagande min
djupaste v�rdnad; ty den, som �fvervinner de frestelser, som �tf�lja
�rfd rikedomn, �r af �jordens salt� och f�rtj�nar dubbel �ra.

Det �r mycket godt man f�r till lifs i The New York Sun, hvars
framst�ende utgifvare och �gare ni nyligen hade n�jet, f�rdelen och
�ran att lyssna till. Jag ber att f� l�sa upp f�ljande f�r er s�som en
af The Sun's talrika ljusstr�lar:

			     �V�RA GOSSAR

Hvarje moralist fr�gar sig ibland: Hur �r det fatt med s�nerna till
v�ra rika och stora m�n? Fr�gan �tf�ljes af en sorglig statistik �fver
s�dana s�ners uselhet och f�rfall.

Moralisternas misstag �r att de framst�lla fr�gan oriktigt. Det �r
icke galet fatt med dessa d�raktiga s�ner, utom att de �ro olyckliga;
men med deras f�der �r det p� tok.

F�rest�ll er att ett vackert exemplar af en gammal jakthund, som v�l
sk�tt sin syssla, samlade en otalig m�ngd villebr�d i parken, g�dde
dem och sade till sina valpar: �Se h�r, pojkar, jag har med stor m�da
samlat dessa djur, och nu vill jag att ni roar er. Jag �r sa van att
str�fva genom skogarna och kan icke l�gga bort vanan att jaga, men ni,
gossar, beh�fva bara springa omkring i parken och ta f�r er hvad ni
behagar. En s�dan jakthund skulle f�raktas af hvarje hundk�nnare.
Husbonden skulle s�ga till en s�dan hund: �Herr Hund, ni h�ller helt
enkelt p� att f�rst�ra dessa valpar. F�r mycket k�tt och ingen motion
ger dem skabb och sjutton andra kr�mpor; och om valpsjukan inte d�dar
dem, skola de bli en hop vingelbenta, sur�gda stackare, som ni f�r
sk�mmas f�r.  F�r himmelens skull l�t dem lefva p� hundbr�d och h�llas
str�ngt�.

Samma man g�r sj�lf med stor stolthet hvad han f�rd�mer hos hunden
eller katten. Han f�rd�rfvar sina barn, och n�r han sedan blir gammal,
klagar han �fver att han gjort allting f�r dem, och �nd� ha de bara
gjort honom sorg. Den, som ger sin son en befattning han icke gjort
sig f�rtj�nt af och ger honom tillf�lle att van�ra sig och sina
anh�riga, f�rtj�nar icke mera deltagande, �n hvilken som helst usling,
som afsiktligt uppfostrar en gosse till ohederlighet.

De feta, onyttiga mopsarna, som fl�sande och pustande sl�pas i band af
unga damer, kunna icke klandras f�r sin bel�genhet; och samnma
f�rh�llande �r det med rika m�ns s�ner. De unga damerna, som g�dde
sina mopsar alltf�r rikligt, och f�derna, som sk�mde bort sina s�ner,
ha endast sig sj�lfva att skylla.

Ingen skulle kanske vilja f�rsvara saken, men hvem som helst m�ste
medge, att om lagen gjorde det om�jligt f�r en person att �rfva mer �n
en god uppfostran och en sund kroppskonstitution, s� skulle vi inom
kort �ga ett nytt, b�ttre sl�kte.�

Detta �r sundt. �Om ni ser det i The Sun, s� �r det s�--�tminstone
i detta fall.

Det �r icke den fattige unge mannen, som hvarje morgon g�r till sitt
arbete och h�ller p� d�rmed till aftonen, som vi skola beklaga. Det �r
den rike mannens son, hvilken F�rsynen f�rmenat denna �rofulla
uppgift. Det �r icke den arbetsamme mannen, utan den late, som skulle
v�cka v�rt deltagande och allvarliga bekymmer. �Lycklig den m�nniska,
som funnit sitt arbete�, s�ger Carlyle. Jag s�ger: �Den m�nniska �r
lycklig, som m�ste arbeta, som m�ste arbeta str�ngt och arbeta l�nge�.
En stor skald har sagt: �Den beder b�st, som �lskar mest�. Detta kunde
omnskrifvas till: �Den beder b�st, som arbetar mest�. Ett hederligt
dagsverk v�l fullbordadt �r ingen d�lig b�n. I v�ra dagar h�jes ofta
ropet: �Afskaffa fattigdomen!� Men det kan lyckligtvis icke ske;
fattiga skola vi alltid hafva ibland oss.  Afskaffa fattigdomen, och
se sedan hvad det blefve af �m�nniskosl�ktet? Fram�tskridande och
utveckling skulle upph�ra. T�nk om dess framtid berodde p� de
rika. Tillf�rseln af hvad som �r godt och stort skulle afstanna och
det m�nskliga samh�llet �terg� till barbarism. Afskaffa lyx, om ni
vill, men l�mna oss den mark, ur hvilken det b�sta hos
m�nniskokarakt�ren v�xer upp: fattigdom--hederlig fattigdom.

Jag vill f�r ett �gonblick antaga, mina herrar, att ni alla voro nog
lyckliga att vara f�dda fattiga. Den f�rsta fr�ga, som tvingar sig p�
er, �r denna: �Hvad skall jag l�ra att g�ra f�r slags nyttigt arbete,
som i utbyte skall gifva mig medel till f�da, kl�der, hus och hem och
g�ra mig oberoende af andras underst�d? P� hvilket s�tt skall jag
f�rtj�na mitt uppeh�lle?� Och den unge mannen kan f�redraga, eller tro
att han skulle f�redraga ett visst slags arbete framf�r andra, att bli
aff�rsman eller handtverkare, pr�st, l�kare, arkitekt, elektriker
eller jurist. Jag tviflar icke p� att n�gra af er i edra mest
h�gtsv�fvande planer str�fva efter att bli journalister. Men det �r af
ringa betydelse, hvad den unge mannen tycker om eller inte tycker om;
han m�ste alltid h�lla en punkt klar framf�r sig: �Kan jag uppn� en
s�dan skicklighet i detta fack, att jag s�kert, genom att �gna mig
d�r�t, kan f�rtj�na mitt uppeh�lle?�

Den unge man, som beslutar sig f�r ett nyttigt arbete, f�r hvilket han
till geng�ld f�r en summa, som �r tillr�cklig f�r hans underh�ll, ser
klart en af sina allra f�rsta plikter. Han m�ter genast fr�gan, som
tvingar sig p� honom och kr�fver ett svar, och han besvarar den
riktigt.

H�r �r intet tal om f�rv�rfvande af rikedom. Hvar och en medgifver,
att en ung mans f�rsta plikt �r att arbeta f�r sitt uppeh�lle. Om det
n�sta steg han har att taga �ro �fven alla eniga; den unge mannen kan
icke s�gas hafva uppfyllt hela sin skyldighet, om han l�mnar ur
r�kningen lifvets tillf�lligheter, olycksh�ndelse, sjukdom och tryckta
arbetsl�ner, som f�r n�rvarande. Klokheten bjuder honom att besinna
dessa omst�ndigheter, och det �r en del af hans plikt att spara n�got
af sin inkomst och placera sina besparingar i banker eller egendom
eller i n�got vinstgifvande f�retag, s� att han i h�ndelse af behof
eller p� sin �lderdom icke st�r p� bar backe, utan har n�got att lefva
af. Jag tror att vi alla �ro �fverens om l�mpligheten--nej plikten
att arbeta och spara f�r v�rt uppeh�lle och d�rigenom bibeh�lla v�rt
oberoende och v�r sj�lfaktning.

Dessutom tager jag f�r afgjordt, att n�gra af er redan beslutat att s�
snart som m�jligt bedja �en viss ung dam� dela sin lott--eller
lotter, ty naturligtvis skulle han ha en lott eller ett par att dela.
�ktenskapet �r en mycket viktig sak och ger anledning till m�nga
allvarliga betraktelser. �T�nk p� att du, n�r du gifter dig, f�r en
kvinna med godt, sundt f�rst�nd�, var det r�d min l�rare gaf mig, och
jag testamenterar det h�rmed �t er. Godt, sundt f�rst�nd �r den
ovanligaste och den oskattbaraste egenskapen hos b�de kvinna och man.
Men innan ni f�r tillf�lle att skaffa er en kamrat genom lifvet,
kommer den fr�gan, hvarom jag �mnar tala till er--�rikedom�--icke
rikedom p� millioner, utan helt enkelt tillr�cklig inkomst f�r att
f�ra ett anspr�ksl�st, oberoende lif.

Hvad menas med rikedom? Hur skapas den och hur f�rdelas den? Icke
l�ngt h�rifr�n ha vi ofantliga kollager, som millioner af �r legat
till ingen nytta och d�rf�r varit v�rdel�sa. Genom n�got experiment
eller kanske en tillf�llighet uppt�cktes att den d�r svarta stenen
kunde brinna och frambringa v�rme. M�nniskor gr�fde schakt, satte upp
maskiner, spr�ngde och h�mtade upp kol, som de s�lde till allm�nheten.

Det tog vedens plats som br�nsle till ungef�r halfva kostnaden. Genast
blef hvarje kollager v�rdefullt, d�rf�r att det var nyttigt eller
kunde blifva det, och s�lunda blef landets rikedom �kad med en ny
artikel, v�rd hundra, ja, tusen millioner. En skotsk arbetare,
f�rt�ljer historien, satt en dag och s�g in i elden, d�r en tekittel
stod och kokade, och han m�rkte huru �ngan lyfte locket. Detta ha
hundra tusentals m�nniskor sett f�re honom; men ingen s�g hvad han s�g
--�ngkraften, som g�r hela v�rldens arbete f�r s� o�ndligt liten
kostnad i j�mf�relse mot f�rr, att man icke ens f�rm�r att r�kna ut,
huru mycket v�rldens rikedom �kades h�raf. Allm�nhetens besparingar
�ro rikedomens rot. En ung mans arbete till allm�nhetens b�sta skapar
rikedom i f�rh�llande till den nytta han g�r allm�nheten. Kommend�r
Vanderbilt s�g, tror jag, tretton olika korta j�rnv�gslinjer mellan
New York och Buffalo, under tretton olika f�rvaltningar och med en
osammanh�ngande och besv�rlig tj�nstg�ring. Albany, Schenectady,
Utica, Syracuse, Auburn, Rochester m. fl. stodo i spetsen f�r n�gra af
dessa bolag. Han f�renade dem alla, byggde en direkt linje, hvar�fver
er statsexpress flyger femtioen mil i timmen--st�rsta uppn�dda
hastighet. Och hundratals passagerare befara den linjen mot en under
det gamla systemet. Han gjorde allm�nheten en s�rskild tj�nst, som
fullf�ljd af andra, nedbringar kostnaden f�r transport af f�do�mnen
fr�n V�sterns pr�rier till edra d�rrar till en ren obetydlighet pr
ton. Han f�rskaffade allm�nheten--och fortfar d�rmed hvarje dag--
ober�knelig rikedom, och den vinst han sj�lf sk�rdade var endast en
droppe i hafvet, j�mf�rd med den han �ste �fver staten och nationen.

I gamla dagar, innan �nga, elektricitet eller n�gon annan af de
mod�rna uppfinningarna, som gemensamt ha f�r�ndrat v�rldens utseende,
funnos till, gjordes allt i liten skala. Det fanns icke tillf�lle f�r
stora id�er att blifva utf�rda i stor skala och s�lunda skaffa rikedom
�t uppfinnaren, uppt�ckaren, upphofsmannen eller verkst�llaren. Nya
uppfinningar g�fvo detta tillf�lle, och m�nga stora f�rm�genheter
skapades af enskilda. Men i v�ra dagar passera vi--s�vida vi icke
redan ha gjort det--detta utvecklingsstadium, och det �r endast en
orsak, som numera kan skapa stora f�rm�genheter--jordegendomarnas
stigande i v�rde. Fabriksverksamhet, kommunikation �fver land och haf,
banker och f�rs�kringsanstalter hafva alla kommit i h�nderna p� bolag,
best�ende af hundra, i m�nga fall tusen aktie�gare. New Yorks
centralj�rnv�g �ges af mer �n tiotusen aktie�gare,
Pennsylvaniaj�rnv�gen �ges af flera personer �n den stora arm� best�r
af, som den har i sin tj�nst, och n�stan en fj�rdedel af �garna �ro
kvinnor och barn. P� samma s�tt �r det med de stora fabriksbolagen,
med de stora �ngb�tslinjerna, med bank- och f�rs�kringsinr�ttningarna,
ja med alla aff�rsgrenar. Det �r ett stort misstag af unga m�n att
s�ga: ��h, vi kunna aldrig komma in i en aff�r�. Om n�gon af er sparat
s� mycket som femtio eller hundra dollars s� vet jag verkligen inte
n�gon slags aff�rsgren, hvari ni inte genast kan kasta er in. Med
aktien p� fickan kan ni infinna er vid aktie�garnas sammantr�de, h�lla
tal och framst�lla f�rslag, tvista med direkt�ren och f�rklara huru
bolagets f�rvaltning b�r ordnas och ha en �gares alla r�ttigheter och
hela inflytande. Ni kan k�pa aktier i allting, fr�n tidningar till
hyreskaserner. Men kapital betalas s� �mkligt nu f�r tiden, att jag
tillr�der stor f�rsiktighet vid placeringen. Jag upprepar hvad jag
f�rut sagt till kroppsarbetare och till pr�ster, till professorer,
artister, l�kare och med dem likst�llda: �S�tt icke in edra penningar
i n�got som helst aff�rsf�retag �--aff�rsrisker �ro icke f�r s�dana
som ni. K�p allra f�rst ett eget hem, och om ni sen har n�got �fver,
s� k�p ett annat hus eller del i ett hus, eller tag en inteckning i
ett hus eller i en j�rnv�g, och l�t det vara f�rsta inteckningen samt
n�j er med m�ttlig r�nta. Vet ni att af hundra, som p� egen hand
f�rs�ka att g�ra aff�rer, visar statistiken att de nittiofem f�rr
eller senare misslyckas. Jag vet det af egen erfarenhet. Jag kan
citera �Hudibras� [1] och s�ga er, att, hvad �tminstone en aff�rsgren
ang�r, �ro hans ord i h�gsta grad tr�ffande �nnu i dag:

  �Ack ve! Den man f�r mera, �n han t�l,
  som st�ndigt har att g�ra med kallt st�l.�

  [1] �Hudibras�--en komisk hj�ltedikt fr�n 1600-talet af Samuel
  Butler

Aktie�gare i j�rn- och st�laff�rer kunna intyga sanningen h�raf,
antingen st�let �r varmt eller kallt. Samma f�rh�llande r�der inom
andra aff�rsgrenar.

F�rsta klagan �fver v�ra dagars aff�rsst�llning g�ller rikedomens
hopande i f�talets h�nder. Detta var, som jag redan sagt, f�rh�llandet
strax efter att de nya uppfinningarna �ndrat v�rldens st�llning. Men i
dag �r det icke sant. Rikedomen blir mer och mer f�rdelad bland de
m�nga. Summan af arbetets och kapitalets gemensamma vinst, som nu
kommer p� arbetets lott, har aldrig varit s� stor som nu, och summan,
som g�r till kapitalet, aldrig s� liten. Under det att kapitalets
vinst minskats med mer �n h�lften, d�r den icke alldeles uteblifvit,
visar statistiken att arbetsf�rtj�nsten aldrig st�tt s� h�gt som f�re
de senaste d�liga konjunkturerna inom aff�rsv�rlden, och att
lefnadsf�rn�denheter betydligt fallit i pris. Storbritannien har
inkomstskatt, och v�rt land m�ste f�r en tid underkasta sig en dylik
p�laga. Af statistiska uppgifter fr�n England framg�r, att under de
elfva �ren fr�n 1876 till 1887 �kades antalet af personer, som i
�rsinkomst hade fr�n 750 till 2,500 dollars, med mer �n 21 procent och
minskades antalet af dem, som hade fr�n 5,000 till 25,000 dollars, med
2 1/2 procent.

Ni kan vara �fvertygad om, mina herrar, att fr�gan om rikedomens
f�rdelning ganska snart ordnar sig under n�rvarande f�rh�llanden och
ordnar sig i den r�tta riktningen.  De f� rika bli fattigare, och de
arbetande m�nga bli rikare. N�gra f� undantagsm�n kunna nog skapa sig
rikedom, men den blir s�kert m�ttligare �n f�rr. Detta �r kanske icke
till s� stor lycka f�r massan af folket, som man �r ben�gen att tro,
emedan samlandet af stor rikedom i h�nderna p� en f�retagsam man, som
fortfarande h�nger i arbetet, �r det b�sta medlet att �stadkomma
m�ngas v�lst�nd. T�nk p� den rikaste man, som v�rlden n�gonsin sett,
och som dog i New York f�r n�gra �r sedan. Med undantag af en liten
r�nta, som f�rslog till de dagliga utgifterna, var hela hans
f�rm�genhet och dess afkastning insatt i f�retag, som �stadkommit v�rt
j�rnv�gssystem, med dess oerh�rdt billiga transportkostnader. Antingen
million�ren vill det eller ej, s� kan han icke undg� den lag, som
under nuvarande f�rh�llanden tvingar honom att anv�nda sina millioner
till folkets b�sta. Allt han kan f� af dem under de f� �r han lefver
�r att han kan bo i ett finare hus, ha finare m�bler och omgifva sig
med konstf�rem�l. Jag kunde tilll�gga: ett pr�ktigare bibliotek--
mera af gudarna i sin n�rhet--men af hvad jag sett af million�rer �r
biblioteket den minst begagnade delen af deras �m�bler� i den st�tliga
bostaden. Han kan �ta finare mat och dricka finare viner, hvilket bara
f�rst�r honom. Men den mod�rne million�ren �r vanligen en man med
mycket tarflig smak och till och med gnidarevanor. Han anv�nder mycket
litet f�r egen r�kning och �r arbetsbiet, som i industrikupan samlar
honung, hvilken sedan kommer inv�narna i den d�r kupan och allm�nheten
i stort sedt till godo. Detta �r en sann bild af million�ren, s�dan
Mr. Carter skildrat honom i sitt m�rkliga tal inf�r
Beringsundtribunalet i Paris: [2]

  [2] En �r 1893 tillsatt skiljedomstol f�r att l�sa tvisten mellan
  Amerika och England om s�lf�ngsten i Berings sund.--� a.

�De som lyckas b�st i att f�rv�rfva egendom och i en s�dan enorm
utstr�ckning �ro just de m�n, som kunna b�st sk�ta den, s� att den
mest gagnar samh�llet. Det �r d�rf�r att de �ga den egenskapen, som de
kunna f�rstora den i s� h�g grad. De �ga verkligen i ordets r�tta
mening, endast hvad de f�rbruka. �terstoden tillfaller det allm�nna
b�sta. De �ro endast f�rvaltarna. De placera rikedomen och st�lla om
att pengar s�ttas in i det eller det f�retaget och i �nnu ett
annat. Allt slags arbete, som kan vara produktivt, gynnas af
dem. Dessa m�n, som f�rv�rfva dessa hundra millioner, g�ra sl�ptj�nst
hos den �terst�ende delen af samh�llet--s�dan �r faktiskt deras
st�llning. Och samh�llet t�l det, d�rf�r att det vet att det �r
f�rdelaktigast.�

H�r �r ett annat vittnesb�rd af en lika m�rklig man. Er v�n, Mr. Dana,
sade med fullkomlig r�tt i Cornelluniversitetet:

�Det �r en klass af m�nniskor, som jag s�rskildt v�nder mig till,
vetenskapsm�nnen, t�nkarna och uppfinnarna; och s� till den klass af
m�nniskor, som blifvit v�lsignad med f�rm�gan att spara, att f�rv�rfva
rikedom, att samla och koncentrera pengar, m�n, mot hvilka det nu �r
mod�rnt att deklamera och mot hvilka man s�ker stifta lagar. Och �nd�,
om det finns n�gon m�nsklighetens v�lg�rare, som skulle kunna v�cka
afund f�r allt han lyckats utr�tta och f�r de of�rg�tliga minnen han
l�mnat efter sig, s� �r det Ezra Cornell. Eller, f�r att taga ett
annat, n�ra till hands varande exempel, Henry W. Sage. Dessa m�n
visste huru de skulle bli rika, d�rf�r att de f�tt den beg�fningen;
och n�r de blefvo rika, s� visste de huru rikedomen skulle anv�ndas
till �ndam�l, somn skola gagna m�nskligheten s� l�nge v�rlden best�r.
Mannen med snille och mannen med penningar, dessa, som bereda nya
arbetsf�lt, och dessa, som samla och spara f�r att bilda stora
aff�rsf�retag till allm�nhetens nytta, dessa �ro v�rldens utsedda och
oskattbara ledare i det nu b�rjade tjugonde seklet.�

Bien i en kupa f�rst�ra icke arbetsbien, som samla honung, utan
dr�narna. Det �r ett stort misstag af allm�nheten att vilja skjuta ned
million�rerna, ty de �ro bina, som tillverka mest honung och bidraga
mest att fylla kupan, �fven sedan de fullproppat sig sj�lfva. L�t oss
ge akt p� den m�rkliga omst�ndigheten, att ett lands och ett folks
v�lm�ga st�r i proportion till antalet million�rer. Se p� Ryssland,
med dess befolkning af s� godt som tr�lar, lefvande p� sv�ltkost, som
ingen i v�rt land kunde eller ville r�ra vid; och i Ryssland skall ni
icke finna en enda million�r, med undantag af kejsaren och ett par
jord�gande adelsm�n. Det �r n�stan p� samma s�tt i Tyskland. I hela
tyska kejsard�met k�nner jag inte till mer �n tv� million�rer. I
Frankrike, d�r folket har det i allm�nhet b�ttre �n i Tyskland, kan ni
icke r�kna till ett halft dussin million�rer i hela landet. I v�rt
gamla hemland, Storbritannien, som �r det rikaste land i Europa--det
rikaste i v�rlden med undantag af ett, v�rt eget--finnas fler
million�rer �n i hela det �friga Europa, och dess befolkning �r mera
v�lm�ende �n i n�got annat land. Ni kommer till v�rt eget land: vi ha
flera million�rer, �n hela den �friga v�rlden tillsammans, ehuru vi
icke ha en tiondedel s� m�nga som man tror. Jag har sett en
f�rteckning af en v�lk�nd jurist i Brooklyn �fver personer, som
antogos vara million�rer, och den v�ckte mitt l�je, som den v�ckt
m�nga andras. Jag s�g m�n kallas f�r million�rer, som icke ens kunde
betala sina skulder. M�nga borde haft en nolla borttagen fr�n sina
1,000,000. F�r en tid sedan satt jag vid en middag bredvid Mr. Evarts,
och samtalet r�rde sig om id�en att personer, medan de lefde, skulle
utdela sin f�rm�genhet till allm�nnyttiga �ndam�l. En af de n�rvarande
herrarna sade, att det var fullkomligt riktigt, och anf�rde m�nga
sk�l, af hvilka ett var, att ingen kunde ta sin rikedom med sig i
d�den.

�Jag vet just inte det�, sade Mr. Evarts. �Min erfarenhet som New
Yorksjurist �r, att, p� ett eller annat s�tt lyckas m�nniskor i att
taga �tminstone fyra femtedelar med sig.� Deras beryktade rikedom f�r
man aldrig reda p� efter deras d�d.

Hur idealf�rh�llandena �n m� utveckla sig, f�rekommer det mig, som om
Mr. Carter och Mr. Dana hade r�tt. Under v�ra nuvarande f�rh�llanden
�r million�ren, som fortfar att arbeta, den billigaste tj�nare
allm�nheten kan h�lla sig med f�r priset af hans kl�der, f�da och
bostad.

Nutidens uppfinningar leda till aff�rskoncentrering. Ni kan icke med
f�rdel leda en Bessemerfabrik utan att syssels�tta tusen arbetare p�
en plats. Ni kan icke tillverka pansarpl�t till v�ra skepp utan att
f�rst ge ut sju millioner dollars, som Bethlehembolaget nyligen gjort.
Ni kan inte v�fva en aln bomullstyg under konkurrens med v�rlden, utan
att ha en ofantlig fabrik och tusentals m�n och kvinnor, som hj�lpa er
med arbetet. Det stora elektriska etablissemanget h�r i er stad har
framg�ng, d�rf�r att det kostat millioner och kommer att drifvas i
stor skala. Under s�dana villkor kan det icke undvikas, att rikedomen
under gynnsamma konjunkturer samlas i h�nderna p� ett f�tal. Men af
femtio stora f�rm�genheter, som Mr. Blaine hade p� sin lista, fann han
endast en, som f�rv�rfvats genom ett yrke. De flesta f�rtj�nas p�
jordegendom, d�rn�st p� kommunikationsmedel och bankr�relse. Hela
yrkesv�rlden hade �stadkommit endast en million�r.

Men under antagande att ett �fverfl�d af rikedom faller i h�nderna p�
ett f�tal m�nniskor--hvad �r deras plikt? Hur skall str�fvan efter
dollars lyftas fr�n den l�ga atmosf�r, som omger aff�rslifvet, och
blifva till en �del lefnadsbana? Hittills har rikedomen blifvit
f�rfogad �fver p� tre s�tt: Det f�rsta och allm�nnaste har varit att
testamentera den �t sin efterlefvande familj. Fr�nr�knadt omsorgen f�r
de sinas anspr�ksl�sa och oberoende underh�ll, s� kan s�ttas i fr�ga
om ett s�dant bruk af rikedom �r r�tt eller klokt. Jag ber er besinna
hvad resultatet, som regel, brukar vara af att millioner l�mnas �t
unga m�n och kvinnor, s�ner och d�ttrar till million�ren. Ni skall
finna att, som regel, det icke �r till d�ttrarnas nytta; det visar sig
i de m�ns karakt�r och uppf�rande, som gifta sig med dem. Hvad s�nerna
ang�r, s� �r deras st�llning skildrad i det utdrag jag nyss l�ste upp
f�r er ur The Sun. Intet �r sannare �n det, att, som regel, den
�allsm�ktige dollarn�, d� den i millioner testamenteras till s�ner och
d�ttrar, visar sig vara en �allsm�ktig f�rbannelse�. Det �r icke sitt
barns b�sta million�ren t�nker p�, n�r han g�r sitt testamente--det
�r sin egen f�f�nga. Det �r icke k�rlek till barnet, utan
sj�lfber�mmelse, som ligger till grund f�r detta f�rd�rfbringande s�tt
att disponera �fver rikedom. Ett f�rsvar finns f�r detta s�tt,
n�mligen att rikedomen blir mycket hastigt skingrad och f�rdelad p�
m�nga.

Det finns ett annat bruk af rikedom, mindre vanligt �n det f�rsta,
hvilket icke �r s� skadligt f�r allm�nheten, men hvilket icke skulle
r�knas testatorn till f�rtj�nst. Million�rer sk�nka sina pengar till
offentliga institutioner, n�r de �ro tvungna att sl�ppa sitt tag om
dem. Det �r ingen godhet och kan icke bli n�gon v�lsignelse att ge
bort hvad man icke kan undanh�lla. Det �r ingen g�fva, d�rf�r att det
icke gifves med gl�dje, utan aftvingadt vid d�dens str�nga kallelse.
Den olyckliga utg�ngen af dessa testamenten, tvisterna, som ofta
�tf�lja dem och det s�tt, hvarp� rikedomen f�rsl�sas, tyckes utvisa,
att �det icke ser dem med v�nliga �gon. Vi hafva st�ndigt varnande
l�rdomar f�r �gonen och m�ste se till, att det enda s�ttet att g�ra
n�got varaktigt godt genom bortsk�nkandet af stora summor �r, att
million�ren lika nitiskt och vaket under sin lifstid s�rjer f�r sin
egendoms f�rdelning, som han gjort f�r dess f�rv�rfvande.

Vi hafva i dag ett anm�rkningsv�rdt r�tteg�ngsfall, r�rande fem eller
sex millioner dollars, som en framst�ende jurist testamenterat till
uppf�randet af ett offentligt bibliotek i New York, en institution s�
v�lbeh�flig, att det �fverklagade testamentet �r en stor olycka. Det
�r �ratal sedan han dog; testamentet �r f�rklaradt ogiltigt p� grund
af ett formfel, ehuru icke det ringaste tvifvel p� donatorns mening
f�religger. Det �r ett sorgligt bevis p� huru d�raktigt m�nniskor
handla, som beh�lla sina millioner, f�r hvilka de icke ha n�gon
anv�ndning, tills de �ro ur st�nd att f�rfoga �fver dem, s�som de
�nska. Peter Cooper, Pratt fr�n Baltimore och Pratt fr�n Brooklyn och
andra �ro m�n, som ni borde taga till f�rebilder--de delade med sig
af sitt �fverfl�d, medan de �nnu lefde.

Det tredje bruket--det enda �dla bruket af �fverfl�dig rikedom--�r
detta: Att den betraktas som ett heligt ansvar, att v�l f�rvaltas af
sin �gare, i hvars h�nder den kommit, till m�nsklighetens h�gsta v�l.
Man lefver icke endast af br�d, och fem eller tio cents mera i inkomst
om dagen, utstr�dda �fver tusenden, skulle framkalla litet eller intet
godt. Men samlad i en stor fond och anv�nd som Mr. Cooper anv�nde den,
till uppr�ttandet af Cooperinstitutet, blir den till v�lsignelse f�r
generationer. Den skall bilda f�rst�ndet, m�nniskans andliga del. Den
f�rser er med en stege, uppf�r hvilken den upp�tstr�fvande fattige kan
kl�ttra. Men det tj�nar ingenting till, mina herrar, att f�rs�ka
hj�lpa folk, som inte vill hj�lpa sig sj�lfva. Man kan inte knuffa
n�gon uppf�r en stege, som inte vill f�rs�ka att kl�ttra litet sj�lf.
S� snart ni slutar att skjuta p�, faller han ned och g�r sig illa.
D�rf�r har jag ofta sagt och upprepar det �n en g�ng, att den dag
kommer och vi se redan dess gryning, d� den man, som vid sin d�d �gde
millioner att fritt f�rfoga �fver och icke gjorde det, kommer att d�
van�rad. Jag menar naturligtvis icke aff�rsmannen, som pl�tsligt
tr�ffas af d�den och som har sitt kapital i aff�ren och icke kunnat
taga ut det; ty kapitalet �r verktyget, hvarmed han �stadkommer sina
underverk och producerar mera rikedom. Jag talar om den mannen, som
vid sin d�d �ger millioner i v�rdepapper, hvilka han beh�ll f�r
r�ntans skull, s� att han kunde �ka sin el�ndiga dollarh�g. Genom att
under sitt lif f�rfoga �fver �fverskottet af stor rikedom, s� att den
blir till en v�lsignelse f�r m�nskligheten, kan aff�rsmannens
verksamhet med att samla f�rm�genhet upph�jas i rang med hvilken som
helst annan syssels�ttning. P� detta s�tt kan han i rang till och med
m�ta sig med l�karen, hvars yrke �r ett af v�ra allra h�gsta, d�rf�r
att aff�rsmannen �fven, p� visst s�tt, blir en l�kare, som f�rs�ker
icke att bota utan att f�rekomma m�nsklighetens lidande. Till dem
ibland er, som �ro tvungna eller som �nska att betr�da aff�rsbanan och
att samla rikedom, rekommenderar jag id�en. Den grafskrift, som hvarje
rik man skulle �nska sig f�rtj�na, st�r att l�sa p� monumentet �fver
Pitt:

  �Han lefde utan att g�ra v�sen af sig,
  Och han dog fattig.�

S�dan �r den man, som framtiden kommer att hedra, under det att den,
som d�r gammal efter att ha dragit sig ifr�n aff�rer och har millioner
f�rvarade i sitt kassaskrin, hvarken blir begr�ten, hedrad eller
prisad.

Jag kan med r�tta indela unga m�n i fyra klasser:

F�rst s�dana, som m�ste arbeta f�r sitt uppeh�lle och som satt till
sitt m�l f�rv�rfvandet af en anspr�ksl�s inkomst--en koja och ett
hj�rta, d. v. s. en enkel, men pittoresk bostad p� landet och en
kamrat, �som sprider solsken, hvarhelst hon g�r� och �r hans lifs goda
�ngel. Denna klass n:r 1 kunde hafva till sitt motto: �Fattigdom eller
rikedom gif mig icke�, �Fr�n fattigdomens besv�rligheter och
rikedomens ansvar bevare oss Herren Gud.�

Klass n:r 2 omfattar alla dem ibland er, som ha beslutat att f�rv�rfva
rikedom, hvilkas lifsm�l �r att tillh�ra denna mycket omtalade och
mycket sm�dade klass--million�rerna--dessa, som b�rja arbeta f�r
det st�rsta goda �t det st�rsta antalet, men det st�rsta antalet �r
alltid nummer ett. Mottot f�r denna klass �r kort och tr�ffande: �Fyll
din b�rs.�

Nu kommer den tredje klassen. Den gud de dyrka heter hvarken rikedom
eller lycka. De besj�las af ��del �relystnad�, och str�fvan efter
ryktbarhet �r deras lifs f�rh�rskande lidelse. Detta �r kanske icke s�
lumpet som str�fvan efter materiell rikedom, men det vittnar om mera
f�f�nga. Framf�r ryktets altare b�ja m�nga tillbedjare kn�. Den
st�rsta graden af f�f�nga finner man hos personer, som upptr�da
offentligt. Det �r k�ndt att s�ngare och musici, sk�despelare och till
och med m�lare--hela artistklassen--�ro synnerligt beh�ftade med
personlig f�f�nga. Detta har ofta v�ckt undran, men sk�let ligger
troligen d�ri, att musikern och sk�despelaren, ja �fven m�laren kan
vara framst�ende i sin konst, utan att d�rf�r �ga h�gre bildning eller
allm�n beg�fning. N�gra egenheter eller ett utpr�gladt karakt�rsdrag
kan skaffa honom utm�rkelse och rykte, s� att hans k�rlek till konsten
eller �nskan att gagna med sin konst f�rkv�fves af en sm�aktig,
sj�lfvisk personlig f�f�nga. Men vi finna denna ben�genhet, ehuru i
mindre grad, i alla yrken och syssels�ttningar, hos politikern,
juristen och, med f�rlof sagdt, ibland �fven hos pr�sten; mindre hos
l�karen, tror jag, antagligen d�rf�r att han i sitt yrke st�ndigt st�r
ansikte mot ansikte med lifvets sorg och allvar. Han ser, b�ttre �n
n�gon annan, huru allt �r f�f�nglighet, f�rg�nglighet. En god bild af
denna klass ger oss Shakespeare i Hotspur's tal:

  �Vid Gud! det vore l�tt att hoppa upp
  och rycka �rans glans fr�n bleklagd m�ne.
  Ja, l�tt att dyka ned i hafvets djup,
  d�r intet s�nklod bottnat �n, och draga
  en drunknad �ra upp vid lockarna,
  om endast den, som r�ddat henne, finge
  all hennes h�rlighet, men utan en rival�.

L�gg m�rke till, mina unga herrar, huru han icke fr�gar efter n�got
annat �n sig sj�lf och huru han som en f�f�ng p�f�gel struttar �fver
scenen.

Det f�rekommer icke mig, som om k�rlek till rikedom vore drifkraften
hos s� m�nga, som k�rlek till ryktbarhet �r; och detta b�ra vi vara
uppriktigt glada �fver, ty det visar att under utvecklingens
oemotst�ndliga lag r�r sig sl�ktet s� sm�ningom fram�t och upp�t. Tag
hela skalan af den artistiska v�rlden, som ger lifvet ljus och
sk�nhet, som f�rfinar och pryder, och helt s�kert �r att den store
komposit�ren, m�laren, pianisten, lagkarlen, domaren, statsmannen,
alla dessa offentliga m�n bry sig mindre om millioner �n om
ryktbarhet, hvar och en p� sitt arbetsf�lt. Hvad fr�gade Washington,
Franklin, Lincoln eller Grant och Sherman efter rikedom? Intet! Eller
Harrison och Cleveland, tv� fattiga m�n, v�l v�rda att tr�da i de
andras fotsp�r? Hvad fr�ga domarna vid v�r H�gsta domstol efter
rikedom? De stora pr�sterna, l�karna och l�rarna, icke bry de sig om
att f�rv�rfva rikedom. Den vinst de efterstr�fva �r ett godt anseende,
f�rv�rfvadt i arbetet f�r andra, och detta �r ett stort steg framf�r
million�rklassen, som strider sig in i �lderdomen och genom �lderdomen
till grafvens br�dd, utan annan �relystnad �n att �ka sin el�ndiga
penningh�g.

Men s� finns en fj�rde klass, h�gre �n de f�reg�ende, som icke
tillbeder hvarken vid rikedomens eller ryktbarhetens altare, utan vid
det �dlaste af alla altare, arbetets altare--arbete f�r
m�nskligheten. Sj�lff�rsakelse �r dess l�sen. Medlemmar af denna inre
och h�gre krets s�ka icke offentligt gillande, utan n�ja sig med sin
r�ttsk�nslas tysta medgifvande. De s�ga med Confucius: �Jag bryr mig
icke om att jag icke har n�gon h�g v�rdighet, men jag bryr mig om att
g�ra mig f�rtj�nt af en h�g v�rdighet�. Denna klass f�rm�r fattigdomen
icke nedtrycka eller medg�ngen upph�ja. Den m�nniska, som h�r dit,
s�ker fylla sin dagliga plikt p� ett s�dant s�tt, att hon kan h�gakta
sig sj�lf och fruktar endast sitt samvetes ogillande. Jag har k�nt m�n
och kvinnor, som offentligheten icke mycket k�nde till, ty denna klass
s�ker icke offentligheten, men som i sitt lif visade sig ha n�tt detta
idealiska stadium. F�r denna klass skall jag ge er en passande
illustration ur en dikt af en skotsk skald, som alltf�r ung l�mnade
lifvet:

  �Jag vill g� fram bland m�n, ej kl�dd i h�nets pansar,
  men i mitt rena upps�ts blanka vapenskrud.
  Mig v�nta stora plikter och mig v�nta s�nger.
  Och om med krona eller ej jag stupar,
  det g�r detsamma, blott Guds verk �r gjordt.
  Jag l�rt att �lska blixtens klara flamma,
  ej �skans brak, som f�ljer i dess sp�r,
  som m�n'skor kalla rykte �.

Mina herrar, ni st� p� tr�skeln till lifvet, er bjudes det goda, det
b�ttre, det b�sta, tre led i utvecklingen kunna de kallas--det
naturliga, det andliga och det himmelska. Det ena har till m�l
v�rldslig framg�ng--icke utan v�lsignelse f�r sl�ktet i dess helhet,
emedan det af individen fordrar m�nga v�rdefulla egenskaper:
nykterhet, flit och sj�lfdisciplin. Det andra ledet kommer litet
h�gre: den efterstr�fvade bel�ningen �r af mera andlig art--icke
grof och materiell, utan osynlig, icke kropp, utan sj�l, m�nniskans
andliga del; och detta framkallar otaliga dygder, som skapa goda och
nyttiga m�nniskor.

Den tredje eller himmelska klassen st�r p� en helt och h�llet olika
grund, i det att sj�lfviska h�nsyn icke f�rekomma i de b�stas utvalda
broderskap--arbete f�r andra �r det f�rsta villkoret. Ingen fikar
efter rikedom eller �ra, ty de hafva l�rt och veta att dygden i och
f�r sig �r deras enda stora bel�ning och att j�mf�relse d�rmed �r
intet annat v�rdt att str�fva efter. Och s�lunda f� rikedomen och
�fven ryktbarheten l�mna sin tron, och denna intages af det h�gsta
ban�r ni har att tj�na under--ert eget gillande, vunnet genom trogen
pliktuppfyllelse, utan fruktan f�r f�ljderna och utan v�ntan p�
bel�ning.

Det betyder icke mycket, �t hvilket arbetsomr�de edra b�jelser eller
�sikter f�ra er, det enda, som �r af vikt, �r att ni dock f�res �t
n�got omr�de. Fyll d� er plikt och litet till det d�r �litet till � �r
af stor vikt. Vi �ga en stor skalds intyg p�, att den m�nniska, som
g�r det b�sta hon kan, kan ibland g�ra �nnu mer. Bevara er
sj�lfaktning som er dyrbaraste �delsten och den enda r�tta v�gen att
vinna andras aktning, och kom ih�g Emersons ord, att ingen annan �n ni
sj�lf kan hindra er framg�ng.
  _________________________________________________________________

			    BUSEN "TRUST"

Vi m�ste alla ha v�ra leksaker, barnet sin skallra, den vuxne sin
sport, s�llskapsmannen moderna och konst�lskaren sin m�stare; och
m�nniskosl�ktet, med sina o�ndliga skiljaktigheter, beh�fver ofta byta
om leksaker. Inom aff�rsv�rlden g�ller samma regel. Vi ha haft v�rt
tidehvarf af �konsolidationer� och �watered stocks�. F�r icke s� l�nge
sedan var allting �syndikat�. Ordet har redan blifvit f�r�ldradt, och
det nu mod�rna �r �trust�, hvilket nog i sin tur f�r l�mna plats �t
ett nytt universalmedel, som eftertr�des af ett �nnu b�ttre och s�
vidare i o�ndlighet. Den ekonomiska v�rldens stora lagar, hvilka,
liksom alla lagar r�rande samh�llet, �ro med naturn�dv�ndighet
framtvingade ur lifvet sj�lft, kvarst� ensamt of�r�ndrade genom alla
dessa v�xlingar. N�rhelst konsolidationer eller �watered stocks�,
eller syndikat eller truster f�rs�ka att kringg� dessa, s� har det
alltid visat sig, att efter sammanst�tningen har intet varit kvar af
universalbotemedlen, under det att de stora lagarna fortfarande �ro i
verksamhet med oemotst�ndlig konsekvens.

Det l�nar m�dan att ta reda p� trusternas utseende och form och se
efter hvilka f�rh�llanden, som framkalla dem. Deras genesis �r f�lj
ande: Efterfr�gan p� en viss artikel �r st�rre �n tillg�ngen. Priserna
�ro h�ga och vinsten lockande. Hvarje tillverkare af denna artikel
b�rjar genast att utvidga sina fabriker och �ka deras
produktionsf�rm�ga. Till r�ga h�rp� v�cker den ovanligt stora profiten
s�v�l direkt�rernas uppm�rksamhet som andras, hvilka �ro mer eller
mindre intresserade af fabriken.  Dessa ber�tta f�r fr�mmande om den
stora framg�ngen. Nya bolag bildas, nya fabriker uppf�ras, och inom
kort har efterfr�gan p� artikeln blifvit tillfredsst�lld, och priserna
stiga icke mera. Snart blir tillg�ngen st�rre �n efterfr�gan, det
finns ett par ton eller alnar mera i marknaden �n som beh�fs, och
priserna falla. De fortfara att falla, tills artikeln s�ljes f�r hvad
tillverkningen kostat, tills mindre f�rdelaktigt bel�gna eller s�mre
ordnade fabriker och �fven tills de b�st sk�tta och v�lf�rsedda
fabriker icke l�ngre �ro i st�nd att tillverka artikeln till det pris,
hvarf�r den s�ljes. Politisk ekonomi s�ger att h�r slutar
sv�righeten. Varor kunna icke produceras f�r mindre �n
kostnaden. Detta var sant, n�r Adam Smith skref, men det �r icke sant
i dag. N�r en artikel tillverkades af en anspr�ksl�s handtverkare,
som, troligen i sitt hem, anv�nde tv� eller tre ges�ller och en eller
tv� l�rgossar, var det en l�tt sak f�r honom att begr�nsa eller till
och med stoppa hela tillverkningen. Som denna nu sker, i j�ttestora
etablissemang, med ett r�relsekapital af fem � tio millioner dollars
och med tusentals arbetare, kostar det fabrikanten mycket mindre att
g�ra en f�rlust pr ton eller aln �n att stoppa tillverkningen. Att
stanna fabriken skulle vara �desdigert. Villkoret f�r billigt fabrikat
�r att fabriken �r i full g�ng. Tjugo slags utgifter �ro �fixerade
omkostnader�, af hvilka flera skulle �kas genom
arbetsinst�llelse. D�rf�r tillverkas artikeln i m�nader, ja, i �ratal,
icke endast utan profit eller utan kapitalr�nta, utan till f�rf�ng f�r
det i aff�ren insatta kapitalet. Fabrikanterna ha i det ena �rets
bokslut efter det andra sett huru kapitalet reducerats. Men de veta
att om forts�ttandet af tillverkningen �n �r dyrbart, s� skulle ett
afbrott vara ruin. Deras konkurrenter �ro i samma f�rd�melse. De se
m�nga �rs besparingar och kapitalet, som de kanske lyckats f� l�na,
bli mindre och mindre, utan hopp om f�r�ndring i f�rh�llandena. Det �r
i en s�lunda f�rberedd jordm�n, som n�got, hvilket lofvar r�ddning,
gladt v�lkomnas. Fabrikanterna �ro i samma st�llning som patienter,
hvilka, sedan de under �ratal f�rg�fves s�kt hj�lp hos riktiga l�kare,
l�tt blifva offer f�r f�rste b�ste kvacksalfvare. Bolag--syndikat--
trust--de �ro villiga att f�rs�ka hvad som helst. Ett m�te utlyses,
och med faran f�r �gonen besluta de sig att handla gemensamt och bilda
en �trust �. Hvarje fabrik v�rdeber�knas f�r en viss summa. Tj�nstem�n
utses och genom dessa skall hela tillverkningen af artikeln i fr�ga
tillhandah�llas allm�nheten till l�nande priser.

S�dan �r trustens genesis i fabriksvaror. Inom kommunikationsv�sendet
�r st�llningen, ehuru praktiskt taget densamma, dock olika i n�gra
detaljer. M�nga sm� j�rnv�gslinjer �ro byggda under olika privilegier.
Ett aff�rsgeni ser att de �tta eller tio olika organisationerna, med
lika m�nga skiljaktiga meningar om f�rvaltning, utrustning etc., �ro
lika on�diga som de tv�hundrafemtio sm�kungarna i Tyskland, och--som
en ny Bismarck--sopar han ut dem ur tillvaron, skapar en stor direkt
linje, f�rdubblar aktiekapitalet, betalar r�ntan med inbesparingarna
genom sammanslagningen, och allt �r till h�gsta bel�tenhet, s�som
fallet �r med New York centralbanan. Eller en bana bygges och sk�tes
s� klokt som Pennsylvaniaj�rnv�gen och lyckas att utveckla statens
resurser s� v�l, att p� en linje af trehundrafemtio mil mellan
Pittsburg och Filadelfia tages in i ren beh�llning tretton millioner
dollars �rligen. Tolf millioner d�raf inf�ras i deras b�cker. En eller
tv� millioner extra anv�ndas f�r att bygga en af v�rldens b�sta
j�rnbanor p� en v�g, som ursprungligen var �mnad till en h�stsp�rv�g.
Vi kalla icke v�ra j�rnv�gssammanslagningar f�r �truster�, ehuru de
faktiskt �ro s�dana, en�r deras syftem�l �r att h�ja och underh�lla
fraktsatserna i vissa distrikt.  De �ro �f�reningar� eller �system�,
hvilka afse monopolisering i dessa distrikt.

Under senaste presidentf�ltt�get ingick det i det ena partiets
intresse att sammanbinda truster med tullfr�gan. Men truster �ro icke
inskr�nkta till ett s�rskildt land eller p� n�got s�tt beroende af
lagbest�mmelser. Den st�rsta trusten f�r n�rvarande �r koppartrusten,
som �r fransk och har sitt hufvudkvarter i Paris. Salttrusten �r
engelsk med hufvudkvarter i London. St�ltr�dstrusten �r tysk. Den enda
r�lstrusten som funnits var internationell och omfattade Europas alla
r�lsfabriker. Truster, vare sig inom kommunikationsv�sendet eller i
fabriksvaror, �ro uttryck af m�nsklig svaghet, och denna svaghet �r
lika utstr�ckt som sl�ktet sj�lft.

Det finns en mycket stor sammanslutning, ordnad p� samma s�tt som en
trust, hvilken �r s� enast�ende i sitt upphof och sin historia, att
den f�rtj�nar sitt s�rskilda omn�mnande. Jag menar
Standardoljebolaget. Ett s� gynnsamt tillf�lle att beh�rska en vara
har kanske aldrig f�rekommit, som n�r det g�llde petroleum. Ganska
tidigt ins�go ett par af de skickligaste aff�rsm�n, som v�rlden
n�gonsin sett, betydelsen af uppt�ckten och v�gade stora summor p�
ink�p af platser, som kunde anses vara gifvande. Petroleumaff�rens
framg�ng var enast�ende och likas� dessa personers. Allt hvad de
f�rtj�nade och s� stort kapital de kunde uppbringa insattes utan
tvekan i f�retaget, och de blefvo snart de enda �garna af jordomr�det,
som inneh�ll denna stora rikedomsk�lla. Standard-oljebolaget skulle
l�ngesedan ha g�tt om inte, ifall det icke p� det hela taget blifvit
sk�tt i enlighet med de lagar, som g�lla f�r aff�rer. Det medgifves i
allm�nhet att oljeprisen nu st�lla sig s� l�ga f�r konsumenterna--
l�gre p�st� somliga--att detta icke varit m�jligt, om aff�ren icke
varit koncentrerad under samma f�rvaltning och ledning och sk�tt p�
det s�tt, som f�rv�rfvat Standard-oljedirekt�rerna s� stort anseende.
De intaga en liknande st�llning som Colemans i Pennsylvania, hvilka
�ga de f�rn�msta malmgrufvorna i �stern. De �ga malmf�rr�det i
Cornwall, liksom Standard- oljebolaget �ger oljef�rr�det. Men bolaget
�r st�ndigt p� uppt�ckt efter nya fyndorter, och dess framg�ng beror i
fr�msta rummet p� grundl�ggarnas s�llsynta aff�rsskicklighet och
f�rvaltningsf�rm�ga. Hotande hinder l�ggas stundom i deras v�g, och
det ser ut som om bolaget skulle f�rlora sitt monopol och g� samma v�g
som alla stora bolag. Och det kan s�ttas i fr�ga, om det kan
fortlefva, n�r de nuvarande hufvudm�nnen draga sig tillbaka. Kanske
jag borde s�ga, n�r den nuvarande mannen drar sig tillbaka, ty
beundransv�rd organisation f�ruts�tter ett snille i spetsen, en
�fverbef�lhafvare, med enast�ende dugligt underbef�l, f�rst�s, men
dock i spetsen en Grant. Till dem, som �beropa Standard-oljebolaget
som ett bevis p� att truster eller sammanslagningar kunna �ga varaktig
framg�ng, s�ger jag: V�nta och se. Jag talar sa �ppet om detta bolag,
d�rf�r att jag icke har reda p� dess styrelse, inkomster eller
tillv�gag�ngss�tt. Jag ser det utifr�n, endast som den, hvilken
studerar politisk ekonomi, och som s�dan har jag p� detsamma till�mpat
de principer, som jag vet skola r�da, hur v�ldsamt motst�ndet �n �r.

Vi ha visat huru truster och bolag uppst� i deras olika gestalter.
Fr�gan �r nu: Hota de p� allvar nationens intresse? �ro de en k�lla
till oro? Eller skola de visa sig, s�som andra liknande f�reteelser
vara ett f�rsvinnande drag af os�kerhet och �fverg�ngstillst�nd. L�t
oss, f�r att besvara denna fr�ga, f�lja den trust, som vi l�tsades
bilda, i salt eller socker, spik, l�der eller koppar--det �r
detsamma. Sockerraffinad�rerna, till exempel, ha bildat en trust efter
att under �ratals ogynnsamma konjunkturer ha t�flat med hvarandra, och
allt socker, som tillverkas i landet, s�ljes genom en och samma kanal
till f�rh�jda priser. F�rtj�nsterna b�rja stiga. Utdelning l�mnas, och
de, som f�rut s�go sin egendom f�rsvinna inf�r sina �gon, bli nu
lyckliga.  Utdelningen p� den delen af sitt kapital, som en person
insatt i sockeraff�ren, �r l�ngt st�rre �n det kapital han har
innest�ende i flera andra aff�rer. Priset p� socker �r s�dant, att om
han satte in sitt kapital i en ny fabrik, skulle han f�rtj�na
enormt. Han har kanske f�rbundit sig att icke utvidga sin aff�r eller
ing� i en ny, men hans anh�riga och bekanta uppt�cka snart den nya
utsikten till vinst. Han kan r�da dem att underst�dja utvidgningen af
en liten fabrik, som naturligtvis m�ste ing� i trusten. �fven om han
icke ger sina v�nner denna vink, s� �r kapitalet alltid p� utkik,
synnerligast n�r ryktet f�rm�ler att en ny trust bildats, s�som i
fallet om socker, och strax springa nya fabriker ur jorden som genom
ett trollslag. Ju framg�ngsrikare trusten �r, dess s�krare skjuta
dessa sidoskott fram.  Hvarje seger medf�r ett nederlag. Hvarje
fabrik, som trusten k�per, skapar en annan och s� fortg�r det ad
infinitum, tills hela bubblan brister. Sockerraffinad�rerna ha f�rs�kt
att f� mera af kapitalet i ett s�rskildt fall, �n kapitalet afkastar i
allm�nhet. De ha f�rs�kt att f� en del af kapitaloceanen att stiga
h�gre �n den omgifvande vattenytan, men vattnet har stigit �fver
f�rd�mningarna, och kapitalet, liksom vattnet, har �ter funnit sin
j�mna yta. Det �r sant att f�r att �tervinna denna j�mnvikt erfordras
en kortare eller l�ngre period, hvarunder artikeln i fr�ga kan s�ljas
till konsumenten i mindre kvantiteter och till h�gre pris �n
f�rut. Men f�r detta blir konsumenten rikligen ersatt under de
f�ljande �ren, under hvilka striden mellan de konkurrerande fabrikerna
blir h�ftigare �n n�gonsin och r�cker, tills den stora lagen om att
den b�st utrustade st�r kvar g�r sig g�llande. De fabriker och
direkt�rer, som kunna �stadkomma den st�rsta f�rdelen, utest�nga de
mindre dugliga. Ett klokt f�rvaltadt kapital l�mnar r�ttm�tig
vinst. Sm�ningom blir kapitalet genom stegrad efterfr�gan i st�nd att
erh�lla st�rre vinst. Detta i sin tur drager nytt kapital till
fabrikerna, och vi �ro �ter midt inne i den gamla striden, och
konsumenten sk�rdar vinsten.

S�dan �r lagen, s�dan har lagen varit, och s�dan lofvar lagen att bli
i framtiden; ty �nnu har ingen plan uppfunnits, som i l�ngden hindrat
dess verkningar. Fri konkurrens, och alla bolag eller truster, som
f�rs�ka att afpr�ssa konsumenten mer �n tillb�rlig f�rtj�nst p�
kapital och omkostnader, uppg�ra planen till sitt eget nederlag. Vi
hafva m�nga bevis p� att denna stora lag icke slumrar och icke l�ter
sig undertryckas. F�r n�gon tid sedan bildade, som jag redan omtalat,
st�lr�lsfabrikanterna i Europa en trust och h�jde priset p� r�ls s�
orimligt h�gt, att amerikanska fabrikanter voro i st�nd att f�r
f�rsta, kanske �fven f�r sista g�ngen, exportera st�lr�ls till Kanada.
Men missf�rst�nd och oenighet, oskiljaktiga fr�n f�rs�k till
sammanslutning mellan konkurrenter, br�to snart trusten. Med
stridslystna k�nslor lagda till den f�rra aff�rskonkurrensen f�rnyades
kampen, och st�lr�lsindustrien i Europa har aldrig sedan repat sig.
Det befanns att stegringen i pris hade galvaniserat till lif
aff�rsf�retag, som aldrig skulle ha dr�mt om att fabricera r�ls. Och
s� dog denna trust sin naturliga d�d.

Under det stora tryck, som flera �r r�dde i detta land inom
st�lr�lsfabrikationen, h�llos m�nga orofyllda m�ten, p� samma s�tt som
beskrifvits i trustens uppkomst, och det besl�ts att g�ra ett f�rs�k
att inskr�nka produktionen. Lyckligtvis kom snart reaktionen.
Efterfr�gan p� r�ls b�rjade �ter, innan planen sattes i
verkst�llighet, minskning af produktionen f�rs�ktes aldrig, och
st�lr�lsindustrien r�ddades s�lunda fr�n ett stort misstag.

Vi ha nyligen sett detta lands blyindustri f�rst�ras och dess �gare
ruinerade. F�r n�gra veckor sedan voro tidningarna fulla med
redog�relser f�r sammanslutningen mellan boskapsuppf�dare i St. Louis,
som beslutat att st�rta slakteri- och exportbolagen i Chicago och
Kansas City.

Ingen aff�r i detta land var under flera �r mindre l�nande �n
spiktillverkningen. F�r att afhj�lpa detta bildade icke fabrikanterna
n�gon trust f�r att s�lja varan, utan i st�llet minskade de
produktionen. En viss procent af deras maskiner h�lls overksam. Denna
procent �kades fr�n tid till tid och endast s� mycket tillverkades,
som f�r ett visst pris kunde tagas i marknaden. Resultatet var att det
snart fanns flera maskiner i Amerika f�r tillverkning af spik �n
efterfr�gan p� spik beh�fver p� m�nga �r, och denna f�rening mellan
spikfabrikanter gick samma v�g som alla truster och l�mnade aff�ren i
sv�rare tr�ngm�l, �n den var f�rut.

Sockertrusten har redan en anm�rkningsv�rd konkurrent i h�larna.
Koppartrusten �r i fara. Alla st� beredda att anfalla en �trust� eller
�sammanslagning�, om den visar sig vara v�rd attacken; med andra ord,
om den lyckas att h�ja sin vinst �fver den naturliga j�mna ytan i hela
landet, kan den v�nta konkurrens fr�n alla h�ll och m�ste slutligen
duka under. Det �r on�digt att �gna mycken uppm�rksamhet �t de talrika
trusterna i mindre artiklar, som uppst� den ena veckan och f�rsvinna
den andra, d�rf�r att de �ro underkastade den stora lagen. Tidningarna
ber�tta att truster existera eller ha existerat i tapeter, skosn�ren,
timmer, kol, tegel, t�gverk, glas, skolb�cker, f�rs�kringar och
j�rnvaror och tjugo andra artiklar. Men det l�mpligaste epitaphium
�fver dessa flyktiga varelser �r:

  �H�r jag genast skall fly min v�g,
  hvarf�r kom jag d� hit, o s�g?�

Vi kunna utropa med Macbeth d� han s�g v�lnaderna af Banquos
efterkommande glida f�rbi: Hvad, skall t�get r�cka tills domsbasunen
skallar? Men som det var med Banquos procession, s� �r det �fven med
trusterna, att det �r tr�stande att veta, att n�r en kommer,
f�rsvinner en annan. De komma och g� som skuggor.

S� st�r det till med truster p� yrkesomr�det. L�t oss nu unders�ka
j�rnv�garna, hvilkas �pullor�, �kombinationer� och �differenser�
skr�mma s� m�nga. Alla dessa skiftande former �ro uttryck f�r
kapitalets f�rs�k att skydda sig f�r den ekonomiska faran, som ligger
i fri konkurrens. I m�nga fall hafva j�rnv�gsaktier blifvit �watered�.
Ber�knad efter det insatta kapitalet har utdelningen vid
j�rnv�gsf�retag varit ovanlig och mycket h�gre �n den afkastning
kapital brukar l�mna p� andra h�ll. Alla j�rnv�garna i V�stern ha
kostat litet eller intet, inkomsten af de utsl�ppta obligationerna har
r�ckt till f�r byggandet af dem. I dag se vi ledarna af
j�rnv�gsaff�rerna n�dsakade att erh�lla inkomst af mera kapital, �n
som erfordras f�r att f�rdubbla deras respektive egendomar. Deras
�kombinationer� och �fverenskommelser af hvarjehanda slag, hvilka �ro
v�rdel�sa efter ett par m�naders h�gtidliga ing�ende, �ro bevis p�
dessa f�rs�k. Men alldeles p� samma s�tt, som den ofantliga
f�rtj�nsten p� fabriksartiklar f�rskaffade fabrikerna �kadt kapital
f�r tillverkningen, s� har j�rnv�gsaff�rernas ovanliga framg�ng lockat
nytt kapital till sitt omr�de. NewYorkcentralbanans enorma utdelning
kulminerade i West Shorebanan. Pennsylvaniabanan, som f�rtj�nar
omkring tretton millioner �rligen, har sin South Pennsylvania. En
linje mellan Chicago och Milwaukee, som varit mycket inkomstbringande,
framkallade lyckligtvis en parallell linje. Och deras gemensamma
framg�ng v�ckte en tredje till lif. Det fanns fr�n b�rjan en enda bana
mellan dessa punkter--numera finnas sex. Och om dessa sex i morgon
slogo sig samman och beg�rde af allm�nheten en procent mer i r�nta p�
kapitalet �n den best�mda, skulle d�r snart vara sju, och det vore
alldeles riktigt.

Detta visar ytterligare om�jligheten af att undg� den stora lagen,
f�rutsatt att kapitalet �r fritt att inl�ta sig p� konkurrerande
banor. I Storbritannien och �fverallt i Europa har vanligen vid
byggandet af j�rnv�gar och andra kommunikationsmedel till�mpats en
helt annan politik �n v�r �fritt-f�r-alla-politik�.  Endast
till�telsen att f� bygga en j�rnv�g kostar i England n�stan lika
mycket pr mil, som v�ra billigaste banor i V�stern kostat att
bygga. Manchester, till exempel, har nyligen beslutat att anl�gga en
kanal, trettio mil l�ng, till Liverpool, och utgifterna f�r att
erh�lla parlamentets tillst�nd att s�tta in kapital i detta f�retag ha
tills dato kostat n�ra en half million dollars. Regeringen best�mmer
genom en parlamentskommitt�, om den f�reslagna linjen verkligen �r af
n�den, och f�r att afg�ra denna fr�ga m�ste hvar och en, som p� n�got
s�tt har med de i grannskapet redan befintliga kommunikationsmedlen
att g�ra, inf�r kommitt�n uttala sin �sikt, att den f�reslagna nya
kanalleden �r alldeles on�dig; medan de som framst�llt f�rslaget f�
betala enorma summor f�r ett hundratal �sakkunniga� utl�tanden om att
kanalen �r n�dv�ndig. Det afg�rande, som Underhusets kommitt� kan
komma till, �r af noll och intet v�rde, i j�mf�relse med de
intresserade kapitalisternas ofelbara sakkunskap. De veta l�ngt b�ttre
�n n�gon lagstiftningskommitt� om arbetet i fr�ga kommer att l�na sig,
och detta �r s�kraste beviset p� att det fyller ett k�ndt behof.
Resultatet af Amerikas politik framg�r b�st af det faktum, att, trots
alla f�rs�k af j�rnv�gsf�retagen att kringg� de ekonomiska lagarna,
�ger det amerikanska folket i alla fall de billigaste kommunikationer
i v�rlden. J�rnv�gspriserna f�r frakt i Europa st�lla sig
h�pnadsv�ckande dyra mot priserna i Amerika. Fraktkostnaden p�
engelska j�rnbanor �r i allm�nhet dubbelt s� stor som i Amerika och i
m�nga fall, som jag haft tillf�lle att iakttaga, tre g�nger s� stor. I
somliga fall �nnu h�gre.

En v�n till mig k�pte en skeppslast s�d i Leith, hvarf�r frakten fr�n
New York kostat en dollar pr ton; det kostade honom nittiosex cents pr
ton att transportera den trettiofem mil in�t landet. En annan k�pte
sexhundra ton tackj�rn vid Lake Superior, hvilket kostade i frakt till
Liverpool fyra dollars pr ton; han betalade 2 dollars 87 cents pr ton
�ttio mil p� j�rnv�g fr�n Liverpool till sina fabriker. F�r denna
summa transportera v�ra godst�g r�ls femhundrasextio mil, mot �ttio
mil i England. Om Europa �gde v�r f�rdel af fri konkurrens inom sitt
kommunikationsv�sen, skulle tillgodog�randet af hennes resurser blifva
�fverraskande till och med s� sent som nu. Enligt min �sikt ha vi alla
sk�l att vara glada �fver v�rt j�rnv�gssystem. Dess nackdelar �ro
obetydliga och dess f�rdelar ofantligt �fverl�gsna alla andra system i
v�rlden.

Amerikas folk kan le �t sina j�rnv�gsmagnaters och fabrikanters f�rs�k
att trotsa de ekonomiska lagarna genom �truster�, �kombinationer�,
�pools� eller �differenser� eller n�got liknande. L�t dem endast h�lla
fast vid systemet: fri konkurrens. H�ll f�ltet �ppet. Frihet f�r alla
att s�tta in pengar i j�rnv�gar n�r och hvar kapital beh�fs och med
lika villkor f�r alla. Frihet f�r alla att inl�ta sig i hvilket
aff�rsf�retag som helst under lika villkor f�r alla.

N�gon �fverdrifven vinst af kapital eller monopol kan icke vara
permanent hvarken inom kommunikations- eller fabriksv�rlden. Hvarje
f�rs�k att uppeh�lla den slutar med nederlag, och detta nederlag st�r
alltid i proportion till det d�raktiga f�rs�kets tillf�lliga framg�ng.
Det �r helt enkelt l�jligt att n�gra m�n samlas i ett rum och f�rs�ka
att genom fattandet af beslut f�r�ndra de stora lagar, som h�rska inom
aff�rsv�rlden och som alla �ro underkastade, b�de j�rnv�gspresidenter,
bankirer och fabrikanter.

Antagligen har trusten snart spelat ut sin roll som h�gsta mod inom
aff�rslifvet, och ett annat lika flyktigt p�hitt visar sig, n�r n�sta
period af prisfall intr�ffar; men det finnes icke den ringaste fara
f�r att sunda aff�rsprinciper kunna taga allvarsam skada af n�gon af
dessa r�relser. De enda personer, som hafva n�got att frukta af
trusterna, �ro de, som �ro nog of�rst�ndiga att gifva sig in i
dem. Konsumenten och transport�ren, icke fabrikanten och
j�rnv�gs�garen, �ro de, som h�sta in sk�rden.

Sedan det f�reg�ende skrefs, har en ny sort upptr�dt p� sk�debanan i
skepnaden af �Presidenternas �fverenskommelse--en �fverenskommelse
mellan gentlem�n�, hvari medlemmarna f�rbinda sig att kontrollera,
undertrycka och inskr�nka utvecklingen af v�rt pr�ktiga
j�rnv�gssystem, under en tid d� landet lika v�l som n�gonsin f�rr
beh�fver denna utveckling. Dessa gentlem�n �mna icke bygga j�rnbanor,
som skola gifva allm�nheten f�rm�nen af sund t�flan, eller till�ta att
s�dana byggas h�danefter. Man kan med s�kerhet f�ruts�ga att denna
leksak skall, liksom sina f�reg�ngare, bli f�rkastad f�r en annan och
att samma personer, som nu �ro mest f�rtjusta �fver den nya skallran,
d� skola betrakta den med djupaste f�rakt och g� fram�t i den r�tta
riktningen som hittills och utveckla j�rnv�gssystemet, n�rhelst och
hvarhelst de se ett gynnsamt tillf�lle. N�rhelst redan existerande
j�rnv�gar kr�fva af publiken mer �n sk�lig inkomst af insatt kapital
eller af kapital, som skulle beh�fvas f�r att f�rdubbla existerande
linjer, skola konkurrerande linjer byggas--till lycka f�r landets
intressen--som ha st�rre f�rdel af billiga transportkostnader �n att
tillf�rs�kra utdelning �t kapitalister. Och n�rhelst en tanti�me kan
erh�llas genom j�rnv�gsobligationer, skola bankirer--�fven till
lycka f�r landet--med gl�dje skaffa dem afs�ttning, utan att sp�rja
om n�gra monopol skola kullkastas af de nya linjerna.

Det st�r icke i m�nsklig makt att f�r mera �n en kort tid, en mycket
kort tid, erh�lla ovanlig profit p� kapital, antingen det st�r i
kommunikations- eller fabriksaff�r, s� l�nge som alla ha r�tt att
t�fla. Och denna frihet, kan man med s�kerhet antaga, att amerikanska
folket icke �mnar l�ta inskr�nkas.
  _________________________________________________________________

	       ENGELSK-AMERIKANSKA HANDELSF�RH�LLANDEN

(Ur ett tal i �The Chamber of Commerce�, Halifax, Sept. 1900)

  Kontrasten mellan de tv� l�ndernas kommersiella metoder. Den roll
  tariffen spelar i handeln. Tulltariff i F�renta staterna--
  frihandel i Storbritannien, en j�mf�relse mellan resultaten.

P� tr�skeln till denna stora fr�ga m�ta vi det alltid lika nya
diskussions�mnet: frihandel versus protektionism. Det finns endast ett
slags frihandel, men det finns tv� slags protektionism. F�rst: det
britiska slaget, och s� det amerikanska, mycket olika, i sanning,
s�v�l i teori som praktik. Protektionism i Britannien betyder helt
enkelt, att folkets f�da skall best�ndigt f�rdyras f�r konsumenten och
f�ljaktligen jordens v�rde best�ndigt och artificiellt h�jas. Den
amerikanska uppfattningen af protektionism �r den, som f�resv�fvade
Mill. Den ansluter sig till Adam Smiths l�ra, att m�let, som b�r
efterstr�fvas, �r riklig tillg�ng p� en artikel till billigaste pris
under fritt varuutbyte. Han f�rlorar aldrig konsumenten ur sikte. Om
vi ha sk�l att tro, att ett lands resurser endast beh�fva utvecklas
f�r att �stadkomma b�ttre och billigare tillg�ng p� en artikel, �n
n�got annat land vore i st�nd till, s� tro vi med Adam Smith, att det
kan ibland vara klokt att betala denna artikel dyrare f�r en tid, om
slutet blir en st�rre marknad. Adam Smith var ingen vild doginatiker i
frihandelsfr�gan; han har tv�rtom uttalat som sin mening, att han lika
v�l kunde v�nta ett Utopien p� jorden som en genomf�rd frihandel, t.
o. m. i Britannien.  Och n�r det g�llde �ndringar i lagliga
best�mmelser, hade han alltid en punkt klar: att de m�ste ske varsamt
och utan allvarlig skada f�r handeln, s�dan den �r. H�r �ro tv�
exempel, som belysa skillnaden mellan protektionism i England och
Amerika. Under unionskriget s�rades och retades amerikanska folket af
den fientlighet, som visades, icke af britiska folket, utan af
britiska regeringen. Amerikanarna besl�to att inskr�nka bruket af
engelska produkter s� mycket som m�jligt och i synnerhet att g�ra sig
oberoende af deras j�rn- och st�ltillf�rsel, krigets senor,
synnerligast som de af Englands fientliga h�llning och byggandet af
Alabama icke voro lika s�kra som--tack vare f�rsynen!--de nu �ro,
att krig mellan de tv� l�nderna icke kan uppst�. Or�tt, tillfogad
nationer eller folk, medf�r alltid vederg�llning, och hvarje
framkallad fiende �r en fara, som n�r som helst kan explodera. Alabama
gaf oss trettio �rs oafbruten protektionism och s�tter oss i st�nd att
�fversv�mina England med v�rt st�l. Regeringen fr�gade fabrikanterna
huru stor tull, som fordrades f�r att f�rm� dem att b�rja det nya
f�retaget att tillverka st�l. Dittills hade vi icke drifvit denna
r�relse med vidare framg�ng. Trettio procent beg�rdes och erh�lls.
Alla k�nna till resultatet. Amerikanska nationen har billigare st�l �n
n�gon annan, icke ens den britiska undantagen, och f�rser en stor del
af v�rlden med denna vara. Amerika �r utan all mots�gelse det land,
som nu st�r fr�mst i fr�ga om st�ltillverkning. Nu tro vi att
tillf�lligt tullskydd, sedermera reduceradt till en fj�rdedel af dess
f�rsta utstr�ckning, �r till fullo f�rsvaradt. Tag det andra fallet:
de b�sta m�nnen inom hvarje nation m�ste alltid str�fva efter att
befordra nationens materiella framsteg genom att inf�ra nya
arbetsomr�den, och det ans�gs, att genom l�mpligt tullskydd under
n�gon tid skulle Unionen kunna fylla landets behof af socker billigare
�n att taga det fr�n utlandet. Men detta experiment misslyckades
fullst�ndigt. Vi hade beg�tt ett misstag, tullen afskaffades, och
socker blef �ter fritt. I det ena fallet var tullskydd f�rdelaktigt, i
det andra icke. Jag tror att, som det g�tt i F�renta staterna, kan det
ocks� komma att g� i andra l�nder. Hvarje nation vill f�rs�ka att inom
egna gr�nser tillverka en artikel, som lofvar bli billigare och
b�ttre, �n n�r den tages utifr�n, och vi m�ste t�ligt afvakta
resultatet af dessa f�rs�k.  Alldeles som F�renta staterna afskaffade
sockertullen, s� tror jag att andra nationer skola ansluta sig till
den amerikanska uppfattningen i tullfr�gan, att det �r oklokt med
permanent tullskydd och att en nation, som f�rs�ker vinna f�rdel genom
st�ndig beskattning af en artikel, �r lik en man, som f�rs�ker lyfta
sig genom att dra sig i h�ret. Ehuru jag �r teoretiskt �fvertygad om
att det ibland kan vara klokt af en ung nation att ins�tta kapital och
intelligens p� experiment i nya f�rv�rfsgrenar, hvilket alltid �r
f�renadt med s�rskild risk, s� �r jag icke desto mindre en anh�ngare
af Adam Smiths l�ra, att �nskem�let m�ste vara fritt varuutbyte mellan
alla v�rldens nationer, endast underkastade behofvet af inkomst; men
denna inkomstfr�ga �r af vikt.

Ni kommer ih�g att Mr. Chamberlain en g�ng sv�rmade f�r en
�Zollverein� i hela britiska riket; ni skulle ha frihandel inom dess
gr�nser, liksom vi ha inom Unionens fyrtiofem stater, hvilket vid
f�rsta p�seende f�refaller att vara en lysande id�. Men efter
�fverl�ggning med kolonisterna vid jubileet tillk�nnagaf Mr.
Chamberlain, att han icke kunde f�rm�s att vidr�ra �mnet med t�ng. Det
�r godt n�r en statsman �ndrar mening, d� han finner den oriktig.
Britiska kolonierna inse att de m�ste taga st�rsta delen af sin
inkomst af tull p� importerade varor, och d�rf�r tycktes en
�Zollverein� vara ol�mplig. �fven andra hinder f�religga. F�renta
staterna �kar till exempel tullen p� fint raffineradt socker med en
summa motsvarande den hvarmed hvilken som helst annan nation s�ker
uppmuntra produktionen--detta anses icke vara mera �n r�ttvist mot
v�ra egna sockerfabrikanter.

D�rf�r �r det f�r n�rvarande troligt, att n�dv�ndigheten af inkomster
och ol�mpligheten af att anskaffa dem genom inhemsk tull tvingar
britiska kolonierna att forts�tta med h�g tull p� importartiklar,
synnerligast s�dana, som kunna rubriceras som lyx--det vill s�ga,
s�dana saker, som icke anv�ndas af de m�nga fattiga, utan af de rika.
Detta �r en folklig politik, och det �r v�l k�ndt hvilken stor makt
�r�ster� �ga f�r politikern. Samma inflytanden tror jag skola g�ra sig
g�llande i F�renta staterna. Jag k�nner icke till n�got mera
inkomstbringande s�tt eller n�got s� tillfredsst�llande f�r de
r�stande. Det �fverraskar er kanske, men jag tror det �r sant, att
under v�r nuvarande tariffpolitik undslipper massan af amerikanska
folket faktiskt tullafgiften. De anv�nda n�stan endast--jag tror jag
kan utel�mna �n�stan�--hemmagjorda saker: hemmagjord tobak, vin,
spritdrycker och �l, hemv�fda bomulls- och ylletyger, till och med
siden, anv�ndbart, ehuru icke s� fint som det utl�ndska, och alla
dessa artiklar �ro f�r n�rvarande f�rv�nande billiga. Jag hade nyligen
ett bevis d�rp�. En familj i burgna omst�ndigheter, men icke rik,
reste hvarje �r till England med sina fem barn f�r att bes�ka
sl�ktingar. F�rut hade de sparat in resan genom att k�pa kl�der och
andra artiklar. Frun sade, att numera k�per hon ingenting i England,
d�rf�r att kl�der st�lla sig billigare i New York. Det finns m�nga
andra bevis h�rp�. Vi finna att v�ra tj�nare, som �tf�lja oss p� v�ra
resor, k�pa en hel del saker i New York; men var goda och kom ih�g,
icke lyxartiklar afsedda f�r rikt folk. P� dessa, hvilka vi kunna vara
�fvertygade om att v�r rika klass aldrig afst�r ifr�n, kunna vi genom
h�ga tullar erh�lla all den inkomst, som beh�fs, utan att efterfr�gan
blir mycket minskad. Republikens f�rm�gna klasser dra sig icke f�r
utgifter i fr�ga om lyx; och fint siden, fint linne, fina spetsar,
finaste yllevaror, fina viner och skotsk whisky och engelskt �l r�knas
till v�ra lyxartiklar.

L�gg m�rke till att denna politik skall icke l�ngre f�rst och fr�mst
fullf�ljas f�r tullskydd, utan endast f�r inkomst. �fven om
protektionism som en politisk �tg�rd afskaffades, �r det troligt att
s�dana artiklar skulle bli beskattade--massorna skulle fordra det.
Det �r ett stort misstag att tro, att det �r de f� och icke de m�nga,
som yrka p� tull p� importerade lyxartiklar. Min �sikt �r att s�dana
tullar icke bli afskaffade i v�r tid. Det �r det mest popul�ra s�ttet
att skaffa landet inkomster.

Det �r en ny f�reteelse inom handeln mellan nationerna, hvilken icke
b�r f�rbig�s. Det kan tagas f�r afgjordt att r�materiel i lyckligt
lottade delar af v�rlden nu hafva uppn�tt f�rm�gan att draga till sig
kapital och skicklighet, s� att de som regel kunna bearbetas p�
platsen. De olika folkslagen utveckla �fverraskande duglighet. Indiens
fattiga m�n och kvinnor, Mexikos peoner och Amerikas negrer �gna sig
med framg�ng �t fabriksverksamhet. Likas� kineser och japaner.
Britannien och F�renta staterna f�rse dem med hufvudm�n f�r de olika
f�retagen, och f�r sk�tandet af de automatiska maskinerna fordras
ingen utpr�glad skicklighet hos arbetaren. Vi kunna v�nta stora
f�r�ndringar af denna omst�ndighet. Det tillkommer Britannien, l�nge
den f�rn�msta och en g�ng enda fabriksidkande nationen af betydelse,
och �fven F�renta staterna att p� alla omr�den s�ka n� det h�gsta inom
industrien. F�r�ndringar, som n�rma sig revolution, kunna uppst� af
denna orsak. Sir Thomas Sutherland talade nyligen till sina bolagsm�n
om antagligheten af att best�lla �ngskepp i fj�rran �stern. Men jag
tror �nd� att han f�rst f�rs�ker att f� dem i Britannien eller Amerika
--det �r l�ngt att ropa �nda till fj�rran �stern.

Fast�n det ser ut som om nationerna mer och mer s�ka att sj�lfva fylla
sina f�rn�msta behof, s� tror jag dock, att �kningen af befolkning och
rikedom, som skapar nya behof och utvidgar omr�det f�r de redan
befintliga, icke endast h�ller varuutbytet mellan nationerna kvar p�
dess nuvarande st�ndpunkt, utan �fven �kar det i viss m�n. Hur
obetydlig �r icke handeln p� utlandet, �fven i b�sta fall, mot den
inhemska! Oaktadt F�renta staterna f�rra �ret (1899) exporterade
fabriksvaror f�r �ttio millioner pund (400,000,000 dollars) var det
icke fullt futtiga fem procent af totalpriset p� dess
fabrikstillverkning, �fver 1,800 millioner. Man beh�fver icke frukta,
att v�rldens behof skola minskas--Britanniens enda omsorg �r att bli
det land, som b�st kan fylla dem.

S� st� f�r n�rvarande de engelsk-amerikanska handelsf�rh�llandena. I
dessa tider af sekterism och partisplittring synes det vara af
ytterlig vikt, att en sammanslutning af intelligenta m�n i hvarje
centrum,--d�r hvarken rang, rikedom, parti eller trosbek�nnelse
kunna utg�ra hinder f�r medlemskap--uteslutande arbetade f�r sitt
lands fred och v�lf�rd, med utstr�ckt blick �fven till alla l�nders
alla folk, ett broderskap, som ser det egna b�sta i det gemensamma
b�sta. Dessa m�n dela icke den vanliga politikerns tr�nga uppfattning,
som i kriget mot andra land ser en f�rdel f�r sitt eget och, fruktar
jag, ser �nnu klarare sin egen popularitet. F�r handelsnationer,
s�dana som Storbritannien och v�r unga republik--hvilken nu b�rjar
dela v�rldshandeln med moderlandet--finnes ingen grad af framg�ng i
n�gon del af v�rlden, hvari de icke �ga andel. Hela v�rlden st�r i
skuld till de nationer, som i st�rre m�n fylla deras behof. D�rf�r �r
Britanniens och Amerikas st�rsta intresse: fred. D�rf�r �r det ocks�
en klok politik att uppeh�lla fred, ett allvarligt politiskt missgrepp
att rubba den, en�r vi icke kunna f�rst�ra en annan nations v�lf�rd
utan att skada v�r egen. En skenbart tillf�llig vinst af andras of�rd
�r verkligen f�rlust till sist. Detta �r kanske att se allt f�r l�ngt
in i framtiden, men steg, som leda dit, b�ra tagas redan i v�ra
dagar. F�rsta steget ligger i att l�mna f�rest�llningen, att handeln
f�ljer flaggan; verkliga f�rh�llandet �r att handeln f�ljer, dit
sp�ret till den b�sta f�rdelen leder. Handeln respekterar inga
flaggor; det lojala Kanada k�per sina �Union Jacks� i New
York. Kanadas handel p� republiken �r tre g�nger s� stor som p�
England och st�rre �n med alla andra nationer tillsammans. F�rg�fves
s�ker n�gon nation politiskt eller nominellt herrav�lde p� fr�mmande
omr�de med afsikt att vinna fortfarande aff�rsf�rm�ner under frihandel
och lika lagar f�r alla.  Den f�rs�krar sig om och fasth�ller endast
den marknad den kan b�st fylla. Att offra millioner i penningar och
tusentals m�nniskolif f�r att erh�lla politiskt �fverv�lde i ett nytt
landomr�de kan ibland vara n�dv�ndigt i politiskt syfte, men aldrig i
handelsintressen. Vi skola ha kommit ett steg fram�t, n�r det �ppet
f�rkunnas att politisk er�fring icke �r n�dv�ndig f�r att er�fra ett
nytt landomr�des handel.  Denna sanning beh�fver Amerika l�ra sig p�
nytt, d� hon f�rs�ker att f� politisk makt �fver Filippinerna. De
britiska och amerikanska intressena �ro skyddade, n�r samma lagar
g�lla f�r alla nationer. B�da l�ndernas intressen r�rande utl�ndsk
handel ha blifvit desamma och borde leda till samma politik: �ppen
d�rr och Fred--till�telse f�r alla nationer, alla folk att f�lja
egna utvecklingslagar i fullkomlig frihet. Vi ha nyligen haft m�nga
bevis p� sanningen af det gamla p�st�endet, att �blod �r tjockare �n
vatten�, betydligt mycket tjockare, som jag tror, mellan medlemmarna
af v�r egen ras. I den nu framtr�dande dragningen till hvarandra
mellan alla engelsktalande--och allt hvad detta inneb�r--se vi
gryningen till en ny k�nsla--raspatriotism; en k�nsla af stolthet
och h�ngifvenhet, som den ena halfvan af rasen ger �t �Union Jack� och
den andra � �Stars and Stripes�--den andra af de tv� flaggor, som
gemensamt svaja �fver alla engelsktalande, ty intet samfund, hvari
v�rt tungom�l talas, existerar utan att lyda under en af dessa
symboler. Silfverkanten p� de m�rka krigsmoln, hvilka tyv�rr nu sv�fva
�fver de b�da grenarna af rasen, �r att krigets utg�ng skall �nnu
fastare sammanbinda de b�da nationerna. Vi kunna s�kert, jag tror
fullkomligt s�kert, antaga att mellan de tv� nationerna, hvilka �ro
ett folk, ingen skiljaktig mening n�gonsin kan uppst�, som icke kan
afg�ras i v�nskap, eller att n�gon regering i n�gotdera landet skulle
vara nog stark eller illasinnad att mots�tta sig folkens �nskan, att
deras tvistigheter icke m� afg�ras med sv�rdets bittra skiljedom. Den
dagen �r f�rbi, d� engelsktalande m�n skola uppmanas att d�da
hvarandra p� slagf�ltet. Solen kommer aldrig mer att lysa �fver ett
s�dant sk�despel. Vi ha hunnit f�rbi detta stadium och v�ndt om bladen
f�r alltid i denna fasav�ckande historia.

Hur skall framtiden gestalta sig under inflytandet af denna nya makt
--raspatriotismen, som nu dagas f�r oss? V�r egen ras isynnerhet har
anlag f�r den sjukdom, som kallas laudhunger. Storbritanniens r�da
flagga f�rkunnar sitt �fverv�lde �fverallt i v�rlden. Vi ha utstr�ckt
v�rt omr�de tre tusen mil fr�n Atlantens str�nder till Stilla hafvets,
fr�n S:t Lawrence till Mexikogolfen och, �nd� icke n�jda, fruktar jag,
att vi f�lja Englands farliga exempel och annektera utl�ndskt omr�de.
Sanningen �r att vi alltf�r troget f�ljt Skriftens ord, som s�ger oss,
att de saktmodiga skola besitta jorden; och hvilket, enligt v�r
humorist, Mark Twain, f�rklarade alltsammans--v�r ras �r s�
saktmodig. I alla h�ndelser synas vi ha skyndat oss uppt�cka, att det
sanna och enda s�kra beviset p� jordens r�tta besittningstagare var--
att de talade engelska.

Denna utvidgningsepok m�ste snart g� �fver. Det �r utvecklingens lag,
att hvarje land skall, om det kan, styra sig sj�lft. S� g�r Kanada;
Australien h�ller p� att f�rv�rfva sig sj�lfst�ndighet, och b�da ha
sina egna tulltariffer till och med mot Englands produkter.
Sydamerikas sjutton republiker, som nyligen lydt under Spanien, �ro
alla oberoende under egen styrelse. Det �r endast under
utvecklingsperioder som afl�gsna makter kunna styra och beh�rska ett
folk, men under denna tidpunkt kunna regeringens �tg�rder vara af s�
v�lsignelsebringande art, att �fven sedan det nya samh�llet sj�lft
�fvertagit ledningen af sina angel�genheter, blir bandet mellan moder
och barn icke endast oslitet, utan starkare �n n�gonsin f�rut. Kanada
och Australien l�mna starka bevis h�rp�. Genom den visa, v�lvilliga,
fredliga och tillm�tesg�ende politik, som f�ljts, har inom riket
skapats en raspatriotism, som hvilar p� moralisk styrka, den
m�ktigaste af alla, som hvilar icke p� lag, utan p� k�rlek.
Britanniens framg�ng i sin kolonialpolitik �r en af de st�rsta
triumfer en nation n�gonsin vunnit, kanske den allra st�rsta. Endast
fredliga och icke krigiska medel kunde ha �stadkommit denna seger,
l�ngt mera �rofull �n en er�fring genom v�ldsmakt och l�ngt
varaktigare, hvilket framtiden kommer att visa.

Storbritanniens flagga svajar �fver Kanada och Australien. Genom
folkets �nskan �ro de en del af det fast f�renade hela, och nu �r
fr�gan om denna rassammanslutning skall stanna inom britiska riket
eller slutligen utvecklas till ett f�rbundsr�d f�r hela rasen, ledande
de internationella angel�genheterna, innefattande v�rldsfreden och
l�tande hvarje s�rskildt land sk�ta sig sj�lft under egen regering,
antingen det �nskar en kr�nt eller okr�nt republik. Jag beskylles f�r
att en g�ng, och det var icke s� l�ngesedan, ha sp�tt, att v�r
engelsktalande ras skulle en dag �ter vara f�renad. H�r �r ett
l�mpligt f�lt f�r v�r Handelskammare att odla, ty det ligger i
riktningen: frid p� jorden och m�nniskorna en god vilja. F�r det
n�rvarande kunna de �tminstone bruka sitt inflytande f�r att st�rka
det v�nliga f�rh�llandet och n�rmandet mellan de tv� grenarna. Jag har
gl�mt att n�mna ett af de b�sta, kanske det allra b�sta, resultatet af
v�r tillf�lliga tullpolitik. Det har tillf�rt oss m�nga britiska
yrkesidkare f�r att upps�tta industriella f�retag och s�lunda utveckla
v�ra tillg�ngar--Clark och Coats fr�n Paisley, Dolan fr�n Yorkshire,
Sanderson fr�n Sheffield och sist, men ingalunda minst, en stor skatt
fr�n Halifax.  Hvem kunde beg�ra att vi skulle �fvergifva v�r tanke p�
protektionism, om vi lyckades f�nga s�dana som Firth. Vi utl�mna dem
icke mot en konungs l�sen; vi beh�fva s� m�nga vi kunna f� af
Halifaxkvaliteten.  N�rhelst v�ra tariffer passa, m� alla taga en
grundlig h�mnd, komma hit �fver och gl�dja sig �t frihandeln i
Unionens fyrtiofem nationer.  Republiken uppmanar dem att komma, alla
som en. Den har h�gsta tull p� importerade �delstenar och dyrbarheter,
men dessa ov�rderliga skatter g� tullfria.

Det �r icke endast f�r sin industriella skicklighet de skulle bli
v�rderade, utan som l�nkar, hvilka binda samman det gamla och det nya
landet, modern och barnet. N�gra af firmans yngre medlemmar bli
bofasta ibland oss, deras barn gifta sig med amerikanare, eller, om de
bes�ka det gamla hemmet, ing� de f�rbindelser d�r, och den riktige
engelsk-amerikanen �r resultatet. Denne visar sig kanske vara den nye
mannen, hvilken �ger b�da rasernas f�rtj�nster och styrka och
ingenderas fel och svaghet och som i alla h�ndelser, det kunna vi vara
f�rvissade om, skall vara den fr�mste l�rjungen i raspatriotism och
arbeta f�r att det gemensamma medborgarskapets dag skall uppg� inom
v�r ras vidtfamnande gr�nser.
  _________________________________________________________________

			      "BUSINESS"

(Ur ett f�redrag vid Cornell University, 11 Jan. 1896)

  �Business� �r ett omfattande ord och �r i sin ursprungliga
  betydelse uttrycket f�r hela skalan af m�nniskors str�fvanden.
  Samma egenskaper, s�som sk�tsamhet, energi, koncentrering och
  intelligens, vinna framg�ng i alla grenar af �business�, fr�n
  medicin till manufakturvaror.

�Business� �r ett omfattande ord och �r i sin ursprungliga betydelse
uttrycket f�r hela skalan af m�nniskors str�fvanden. Pr�stens
�business� �r att predika, l�karens att bota sjuka, skaldens att
skrifva vers, universitetsprofessorns att undervisa och de studerandes
�business� �r, skulle man kunna tro, af den ofantliga uppm�rksamhet
som �gnas d�r�t, att spela fotboll. Jag �mnar icke tala om �business�
i denna vidstr�ckta betydelse, utan f�retr�desvis f�lja definitionen i
�Century Dictionary�:

�Merkantila och yrkesm�ssiga f�retag af hvarjehanda slag;
syssels�ttning, som fordrar kunskap i bokf�ring och finansiella
metoder; bedrifvande af handel samt penningtransaktioner af alla
slag�.

Belysningen, som f�ljer, �r betecknande och definierar klart denna
uppfattning af �business�. Den lyder p� detta s�tt:

�Det f�rekommer s�llan, att personer med b�jelse f�r studier f�rv�rfva
n�got anseende f�r kunskap i business�.

Men vi m�ste g� �nnu ett steg l�ngre f�r att mera tydligt f�rklara
hvad �business� �r, s� som jag ser saken. �r en afl�nad
j�rnv�gspresident eller bankdirekt�r eller en afl�nad tj�nsteman af
hvad slag som helst en �businessman�? Str�ngt taget, icke. F�r att en
person skall vara i �business� m�ste han vara �tminstone del�gare i
det f�retag han leder och �gnar sitt intresse �t samt f�r sina
inkomster vara hufvudsakligen beroende af f�retagets framg�ng och icke
bara af sin afl�ning. Denna synpunkt utesluter hela den afl�nade
klassen. Inga af dessa �ro nu �businessmen�, men m�nga af dem hafva
varit det och varit det med framg�ng. Den, som �r en verklig
aff�rsman, kastar sig i och slungas omkring p� aff�rslifvets v�gor,
utan lifr�ddningsboj i skepnad af afl�ning--han riskerar allt.

			  VAL AF LEFNADSBANA

F�rm�genhet kan icke erh�llas genom afl�ning, hur h�g denna �n �r, och
aff�rsmannen str�fvar efter f�rm�genhet. Om han �r klok, s� l�gger han
alla sina �gg i en och samma korg och tar sedan v�l vara p� denna
korg. G�r han aff�rer i kaffe, s� �gnar han sin uppm�rksamhet �t
kaffe; g�r han aff�rer i socker, s� �gnar han sig �t socker och l�ter
kaffet vara--han blandar inte ihop dem, utom n�r han dricker sin
kopp kaffe med socker i. Om han gr�fver kol och s�ljer dem, s� �gnar
han sin uppm�rksamhet �t �svarta diamanter�; om han �ger och s�ljer
skepp, s� �gnar han sig �t skeppsfart, och han upph�r att f�rs�kra
sina egna skepp, s� snart som han har kapital att undvara och kan t�la
f�rlusten af ett utan risk af ruin; om han tillverkar st�l, s� h�ller
han fast vid st�l och h�ller sig p� l�ngt afst�nd fr�n koppar; om han
bearbetar j�rnmalm, s� h�ller han fast d�rvid och bryr sig icke om
annat slags grufdrift, allraminst silfver och guld. Detta �r d�rf�r,
att en man kan grundligt sk�ta endast en aff�r, och endast en duglig
man kan g�ra det. Jag har �nnu aldrig tr�ffat p� en m�nniska, som
fullt f�rstod tv� olika slags �business�; ni kan lika l�tt tr�ffa p�
n�gon, som t�nker p� tv� spr�k samtidigt.

Underafdelning och specialitet �r dagens l�sen.

	     HVARJE MAN I SITT YRKE ELLER SIN SPECIALITET

Jag har framf�r mig m�nga representanter f�r alla slags studerande. Om
jag kunde se in i edra hj�rtan, s� skulle jag finna m�nga skiftande
former af �relystnad; de flesta s�kande utm�rkelse i n�got af de l�rda
yrkena. N�gra vilja bli jurister, andra pr�ster, l�kare, arkitekter,
elektrici, ingeni�rer, l�rare, och hvar och en st�ller upp f�r sig ett
m�nster, ett hedradt namn, som intagit f�rsta platsen i n�got af dessa
yrken. De blifvande juristerna framf�r mig skulle vilja t�fla med
forntidens Marshall och Story eller nutidens Carter och Choate;
pr�sten ville vara en Brooks eller en Van Dyke; l�karen en Janeway
eller en Garmany; redakt�ren ville vara en Dana; arkitekten en
Richardson, och n�r han n�tt sin �relystnads m�l, s� skulle han vara
n�jd. �tminstone tror han det nu. Med dessa klasser har jag egentligen
icke n�got som helst att g�ra i dag, d�rf�r att alla dessa �ro
yrkesentusiaster. Men n�r hufvudegenskaperna f�r att lyckas i de l�rda
yrkena �ro de samma, som betinga framg�ng inom aff�rslifvet, kan
mycket af hvad jag har att s�ga till�mpas p� er alla.

Ibland er finnas s�dana, som skulle vilja segla p� det ovissa haf, som
kallas �business�, och arbeta f�r att f�rtj�na pengar, stor
f�rm�genhet och till slut bli million�rer. Men jag �r �fvertygad om
att, om ocks� detta �r fr�mst i edra tankar, s� �r det icke allt ni
str�fvar efter p� aff�rsbanan; ni k�nner att d�r gifvas tillf�llen att
visa duglighet, f�retagsamhet, energi, omd�me och alla de b�sta dragen
hos m�nniskonaturen, samt �fven att aff�rsm�n mycket gagna det
samh�lle, de lefva i.

Jag vill f�rs�ka att sprida litet ljus �fver v�gen till framg�ng, att
peka p� klipporna och sk�ren i det f�rr�diska hafvet och ge n�gra
vinkar om s�ttet att styra ert skepp eller ro ert n�tskal och om det
hastiga eller det l�ngsamma �rtaget vinner i l�ngden.

			   STARTEN I LIFVET

L�t oss d� b�rja med b�rjan. �r n�gon af de blifvande aff�rsm�nnen h�r
framf�r mig, d� han f�r sig utm�lar framtiden, n�jd med att se sig
hela sitt lif arbetande f�r en best�md afl�ning? Icke en enda, det �r
jag s�ker p�. H�r har ni skiljegr�nsen mellan aff�r och icke-aff�r;
den ene �r husbonde och beror af f�rtj�nsten, den andre tj�nare och
beror af sin l�n. Naturligtvis f�r ni alla b�rja som afl�nade tj�nare,
men alla f� icke sluta d�r.

Ni har litet sv�rt f�r att komma i g�ng, mycket sv�rt i allm�nhet, men
h�r g�r sig undantagsstudenten g�llande. F�r honom finns ingen
sv�righet; han har vunnit sina l�rares uppm�rksamhet, och de k�nna en
m�ngd aff�rsm�n. Han har f�tt premium, han �r den f�rste i klassen,
han har visat ovanlig f�rm�ga, grundad p� karakt�rsdrag, som komma att
g�ra sig g�llande i t�flingen. Han har bevisat sig �ga aktning f�r sig
sj�lf, har of�rvitliga vanor, godt f�rst�nd, ordningssinne,
outtr�ttlig flit, och hans lediga tid anv�ndes till s�kande efter
kunskap, hvari han finner sin h�gsta gl�dje.

�nnu en viktig sak: hans finanser �ro alltid i godt skick, han lefver
str�ngt p� sina inkomster och sist, men icke minst, han har visat, att
han finner gl�dje i sitt arbete. Dessutom har han vanligen en kraftig
garanti f�r framtida flit och gagnande �relystnad--han �r icke
belastad med rikedom. Det �r n�dv�ndigt, att han sj�lf banar sig v�g i
lifvet. Han �r icke million�r, han bara �mnar bli det. Han har ingen
rik far eller--det som �r �nnu farligare--en rik mor, som kan och
vill underst�dja honom i l�ttja, i fall han skulle misslyckas; han har
ingen lifr�ddningsboj, han m�ste simma eller g� till botten. Innan
denne unge man l�mnar universitetet, �r han en bem�rkt man. Mer �n en
bred v�g st�r honom �ppen. D�rren �ppnas, innan han beh�fver knacka,
han v�ntas af den insiktsfulle arbetsgifvaren. Icke hans professors
skrifna betyg--ty betyg m�ste vanligen l�sas och l�sas mellan
raderna--utan ett ord eller tv� sagda till aff�rsmannen, som alltid
�r p� utkik efter unga undantagsstuderande, har tillf�rs�krat den unge
mannen allt hvad en ung man beh�fver--en b�rjan. Det oskattbaraste
f�rv�rf, som en arbetsgifvare kan vinna �t sin aff�r �r
undantagsynglingen--ingen aff�rsuppg�relse �r s� gifvande som denna.

Det �r naturligtvis o�ndligt mycket sv�rare f�r
genomsnittsstuderanden; han beh�fver vanligen s�ka efter
syssels�ttning, men slutligen finner �fven han en b�rjan.

			UTV�GAR TILL FRAMG�NG

Det �r undantagsstudentens bana, som belyser v�gen till framg�ng. Vi
beh�fva icke alls bekymra oss om honom, han �r �all right�. Han har
blifvit kastad i sj�n, men han beh�fver ingen lifboj, han beh�fver
icke klemas med, han kan simma; han �r icke f�dd f�r att bli dr�nkt,
och ni ser hur han �r efter �r trotsigt m�ter v�gorna, tills han �r i
spetsen f�r ett stort �business�. Hans b�rjan var naturligtvis icke i
spetsen, utan vid foten--lyckligtvis; d�rf�r har hans
fram�tskridande alltid skett upp�t. Om han b�rjat uppifr�n, skulle han
icke haft tillf�lle att str�fva h�gre. Det betyder icke mycket hur han
b�rjar, ty han �ger egenskaper inom sig, hvilka med s�kerhet skola
�stadkomma ett visst resultat, hvart han �n kommit. Han fortfar p� en
mycket liten l�n, utr�ttar sm�sysslor, mycket obetydligare �n han vet
sig kunna utf�ra, men han utf�r dem med yttersta noggrannhet.

Men s� en vacker dag intr�ffar n�got, som �drager honom hans n�rmaste
f�rmans uppm�rksamhet. Han har n�got att inv�nda mot ett f�rslag och
tror att det kan f�rb�ttras, eller han erbjuder sig att bitr�da i en
annan afdelning �n sin egen; eller han stannar en dag senare �n
vanligt vid sitt arbete eller kommer tidigare en morgon, d�rf�r att
det var n�got, som skulle g�ras n�sta morgon, och hvilket han f�r
s�kerhets skull ville s�tta sig in i i god tid. Hans principal har
kanske �fven varit litet orolig �fver samma sak och kommit tidigt till
platsen. Han tr�ffar p� den unge mannen, som visar att han icke endast
utf�r sitt afl�nta arbete, utan �fven t�nker p� aff�rens framg�ng. Det
kan ocks� h�nda, att principalen en dag f�resl�r en viss �tg�rd
r�rande en af kundernas konto; det �ligger kanske den unge mannen att
sk�ta denna gren af bokf�ringen--en mycket viktig gren.  Principalen
�nskar stoppa denna kredit, hvilket m�h�nda skulle vara till ol�genhet
f�r kunden. Den unge mannen k�nner kunden, har ibland bes�kt honom i
aff�rer, burit upp penningar--eller f�rs�kt att g�ra det--och
inv�nder blygsamt, att denne �r en pr�ktig karl, som m�ste vinna
framg�ng, som sk�ter sin aff�r redbart och klokt och endast beh�fver
tillf�lligt �fverseende f�r att kunna reda sig f�rtr�ffligt.

Principalen har f�rtroende till den unge mannens omd�me och duglighet,
tycker kanske att det �r litet dj�rft af en kontorist att framst�lla
n�got s�dant, men s�ger till honom: �Sk�t om den h�r saken, men passa
p� att vi icke f�rlora n�got. Vi vilja naturligtvis icke skada v�ra
kunder, utan om vi kunna hj�lpa mannen utan f�r stor risk, s� g�ra vi
det g�rna�. Den unge mannen tar saken om hand, och f�ljden visar, att
han hade alldeles r�tt; kunden blir en af firmans allra b�sta kunder,
en som icke utan stor sv�righet kunde lockas �fver till en annan.

Eller kanske att den vakne unge mannen har gifvit akt p� fabrikens
f�rs�kringspoliser och deras f�rfallodag; han ser att denna blifvit
f�rsummad--att n�gra af f�rs�kringarna �ro f�rfallna. Det ang�r icke
honom, han har icke betaldt f�r att sk�ta om firmans f�rs�kringar; i
en mening--den inskr�nkta meningen--�ligger denna syssla en annan
man, men han v�gar p�peka omst�ndigheten och f�resl�r, att premierna
skola erl�ggas. Men--l�gg nu m�rke till f�rdelen af allm�n l�sning
och bildning!--denne unge man har l�st tidningar och tidskrifter och
l�rt k�nna flere �aff�rsknep�, som ibland bedragit f�rs�kringstagaren
p� hans f�rs�kring, och i samband d�rmed har han studerat nya och
billiga f�rs�kringsmetoder. Han f�resl�r, att den eller den polisen
�fverflyttas till ett annat, solidare och �ldre bolag. Ni ser, mina
herrar, att v�r tids aff�rsman m�ste l�sa, ja studera och g� till
roten af en hel m�ngd saker, s� att han kan undg� de falluckor, som p�
alla sidor omgifva en aff�r. Den arbetsgifvare, som icke ins�g hvad en
s�dan ung man, ehuru i en kontorists anspr�ksl�sa st�llning, duger
till, �r icke v�rd att arbeta hos.

			  ANDRA STEGET UPP�T

Antag att den unge mannen �r elektriker eller ingeni�r och kommer fr�n
Sibley, som �r ett bra st�lle att komma fr�n. I det stora
fabriksf�retag, som �r nog lyckligt att ha f�rs�krat sig om hans
duglighet, har han kanske en mycket anspr�ksl�s befattning; men han
uppt�cker att ett par �ngpannor icke �ro riktigt s�kra, att maskinerna
eller motorerna �ro byggda p� falska mekaniska principer och f�rbruka
en m�ngd br�nsle, och att anv�ndningen af maskinerna �r f�renad med
risk. Han ser, att entrepren�ren fuskat med grunden under den; eller
han kommer of�rmodadt in i fabriken en natt f�r att se, om allt st�r
bra till, och uppt�cker att mannen, som har vakten, icke �r att lita
p� och att en olycka l�tt kunnat ske. Han k�nner det vara sin plikt
att ingripa och r�dda fabriken fr�n underg�ng. Han g�r upp en ritning
�fver maskineriet och l�gger fram den f�r sina principaler med f�rslag
att afhj�lpa bristerna, enligt de nyaste vetenskapliga principerna,
som han l�rt sig i Sibley. Arbetsgifvaren �r naturligtvis icke h�gad
f�r utgifter och �r f�rargad �fver att hans maskineri icke �r s�dant
det skulle vara. Men �fven om hans vrede tar sig utlopp, l�ter han,
n�r stormen v�l �r �fver, den unge mannen f�rklara hvad ett par tusen
dollars nu kunde r�dda, och resultatet �r, att Sibleypojken f�r
tills�gelse att sk�ta om saken och laga att allt blir ordentligt
gjordt.

Denne unge mans lycka �r s� godt som redan gjord. �fven om han ville,
skulle han icke kunna d�lja sitt ljus under sk�ppan, hvilket den
blifvande aff�rsmannen just icke �r vidare ben�gen att g�ra--han �r
bara och uteslutande �business�. Han lider icke af tillgjordhet eller
falsk blygsamhet. Han f�rst�r sitt �business�, och han �r fullt
medveten och stolt �fver den omst�ndigheten att han f�rst�r det--det
�r en af de m�nga f�rdelar Sibley gifvit honom--och han �r besluten,
att hans principal icke skulle, �tminstone i denna sak, veta mindre �n
han. Ni f�r aldrig uraktl�ta att upplysa er arbetsgifvare. Man kan
icke h�lla en s�dan ung man som denne tillbaka; och l�t mig tala om
f�r er, att ingen arbetsgifvare vill h�lla honom tillbaka. Det finns
�nnu en person, som �r lika glad �fver att uppt�cka den unge mannen,
som den unge mannen �r �fver att uppt�cka sig sj�lf, och denna �r hans
arbetsgifvare. Han �r v�rd en million, hvarken mer eller mindre, men
det vore naturligtvis icke till hans nytta att f� den, medan han �nnu
�r s� ung.

Han har nu tagit tv� steg upp�t. F�rst, han har f�tt en god b�rjan
och, f�r det andra, han har visat sin principal, att han �r mer �n
vanligt duglig. �Han har kommit�, som fransm�nnen s�ga, och han har
kommit f�r att stanna. Hans fot �r p� stegen och det beror p� honom
sj�lf, hur h�gt han kl�ttrar. Han �r en af de mycket f�, som kommit
�fver tr�skeln till hela aff�ren.

Men det �r mycket som �terst�r att g�ra. Denne unge man har nit och
duglighet, och han har visat att han har den oundg�ngliga egenskapen
--omd�me. Och han har visat �nnu en oundg�nglig egenskap--att hela
hans intresse �r i aff�ren. Han visar ifr�n sig de lockande
frestelserna, som omgifva unga m�n, och koncentrerar sin
uppm�rksamhet, sin tid och sina krafter p� uppfyllandet af sin plikt
mot sin arbetsgifvare. Alla andra studier, syssels�ttningar och alla
n�jen undantr�ngas af �business�, som h�rskar oinskr�nkt. Hans
afl�ning stiger, naturligtvis. Om han h�ndelsevis r�kat f� anst�llning
hos en arbetsgifvare, som icke f�rst�r att uppskatta hans f�rtj�nster
s� finns det andra arbetsgifvare, som funnit, att h�r �r den s�llsynta
f�reteelsen--undantagsynglingen--i deras konkurrents tj�nst, och
det �r mycket antagligt att v�r unge hj�lte kommer att byta om
principal. Det h�nder icke ofta, men ibland tvingas en ung man att
g�ra det. Som regel �r arbetsgifvaren endast alltf�r tacksam, att en
s�dan ung man kommit till honom, och han �r angel�gen att f� beh�lla
honom. Men f�rtroende �r n�got, som beh�fver l�ng tid att gro, och det
�r en l�ng v�g fr�n h�gt afl�nadt bitr�de till j�mnlikhet som
del�gare.

			 DEN AFG�RANDE FR�GAN

L�t oss f�lja honom litet l�ngre. Den unge mannens arbete i firmans
tj�nst har en dag framkallat n�dv�ndigheten f�r honom att g�ra ett
bes�k hos arbetsgifvaren i hans hem. S�dana tillf�llen yppa sig allt
oftare, den unge mannen blir k�nd och v�rderad i familjen; till slut
sp�rjer principalen sig sj�lf, om han icke n�gon dag kunde taga honom
till kompanjon, och d� kommer fr�gornas fr�ga: ��r han redbar och
duglig?�--L�t mig dr�ja h�r ett �gonblick. Mina herrar, detta �r den
afg�rande fr�gan, hvalfvets slutsten, ty ingen duglighet, hur stor den
�n m� vara, �r v�rd n�got utan redbarhet. N�r Burns skildrade
Skotlands genius i �Visionen�, kommo dessa egendomliga ord honom i
sinnet:

  �Hennes �ga, �fven d� det ut i tomma rymden s�g,
  lyste klart af tro och heder�.

Intet f�rd�ljande, ingen ber�kning, ingen spekulation p� att vinna en
of�rtj�nt f�rm�n, aldrig en handling, hvars uppt�ckt skulle bringa er
skam. Aff�rsmannen s�ker allra f�rst hos sin kompanjon �ett redbart
sinne�, den, som, �fven f�r att tj�na honom, vek en h�rsm�n fr�n den
smala v�gen, skulle genast f�rlora hans f�rtroende. �r han
intelligent? �r han i st�nd att bilda sig ett korrekt omd�me, grundadt
p� insikt och klarsynt f�rutseende? Unga m�n--ja, gamla m�n ocks�--
gifta sig f�rhastadt, hvilket �r mycket of�rst�ndigt af b�de de unga
och de gamla. Men om ett kompanjonskap kan man s�ga, att det s�llan
ing�s i f�rhastande. Det �r icke en eller tv� egenskaper, som afg�ra
det, utan karakt�ren i sin helhet--tilltalande i m�nga afseenden,
icke fr�nst�tande i n�got och med s�rskild duglighet i ett eller tv�.

Vi h�ra ofta talas om huru om�jligt det i v�ra dagar �r f�r unga m�n
att starta nya f�retag, d�rf�r att aff�rer ske i s� stor skala, att
det erforderliga kapitalet n�rmar sig millionen, och s�lunda �r den
unge mannen d�md till en l�ntagares lif. Detta �r sant endast i fr�ga
om de stora korporationerna, i hvilka man icke kan bli del�gare utan
kapital. Ni kan k�pa s� och s� m�nga aktier f�r s� och s� m�nga
dollars, och som de unga m�n jag nu talar till �ro fast beslutna att
f�rr eller senare blifva sina egna herrar, s� tror jag icke att
anst�llning i en stor korporation--d�r h�g afl�ning �r allt hvad de
kunna v�nta--�r lika f�rdelaktig f�r dem som hos privata �gare.

�fven presidenterna f�r dessa korporationer �ro endast afl�nade och
s�ledes icke, i ordets str�ngaste mening, aff�rsm�n. Huru skulle d� en
ung man, som arbetar under dem, vara annat �n en l�ntagare hela sin
lifstid?

		       HVAR FINNAS TILLF�LLENA?

M�ngen aff�r, som l�nge arbetat med framg�ng under kompaniskap,
f�r�ndras till bolag, aktierna erbjudas till salu, och l�rda herrar,
menl�st okunniga i aff�rer, och, stundom, spekulativt anlagda kvinnor
samt--jag �r ledsen att tala om det--ofta pr�ster och artister �ro
f�rledda att k�pa. Allm�nheten k�per aff�ren, men de skulle hafva k�pt
mannen eller m�nnen, som sk�tte aff�ren.

Kommer ni ih�g historien om Travers? En v�n bad Travers komma in och
titta p� en hund, som han t�nkte k�pa f�r att r�nsa sitt
konservatorium fr�n r�ttor. Just som hunds�ljaren skulle visa honom,
hur utm�rkt hunden gjorde slut p� odjuren, kom en stor, v�ldig gammal
r�tta jagande hunden framf�r sig. Travers v�n fr�gade honom:

--Hvad skulle du g�ra?

--K�-k�-k�pa r�ttan, svarade Travers.

Allm�nheten k�per ofta den oriktiga saken.

Det skulle vara ett f�rtr�ffligt studium f�r er att ofta l�sa de olika
bolagsaff�rernas fondnoteringar. Ni skall finna f�rteckningen i n�gra
tidningar. L�gg nu m�rke till aktiernas pariv�rde och det pris, f�r
hvilket ni kan k�pa dem. Det kan inv�ndas att detta pariv�rde �r
fingeradt kapital, det �r endast i ganska f� fall det �r s�; i
fabriksaff�rer i synnerhet, tror jag, att motsatsen �r regel.
Kapitalet representerar icke helt och h�llet egendomens v�rde.

Men det finns m�nga bolag, hvilka icke �ro bolag, och m�nga exempel p�
kompaniskap, f�r�ndrade till bolag, d�r aff�ren i sj�lfva verket
fortfar som kompaniskap. Om vi j�mf�ra s�dana institutioner med de
stora bolagen, hvilkas �gare �ro h�r och d�r och �fverallt, s� finna
vi en anm�rkningsv�rd olikhet. Tag till exempel v�rldens stora
�ngb�tslinjer. De ibland er, som l�sa, k�nna nog till att de flesta af
dessa l�mna ingen utdelning �t aktie�garna. N�gra af de st�rsta
bolagens aktier ha s�lts f�r halfva, till och med f�r tredjedelen af
v�rdet. Dessa �ro bolag helt enkelt, men om vi se p� andra linjer p�
samma haf, som sk�tas af �gare, och f�r hvilka vanligen en stor
aff�rsman, som �r djupt intresserad, st�r i spetsen, s� skola vi
finna, att de hvarje �r l�mna stor utdelning och �ka reservfonden med
betydliga summor. Det �r skillnaden mellan individualism och
kommunism, tilll�mpad p� business, och mellan �garna, hvilka sk�ta sin
egen aff�r som kompanjoner, och ett bolag med tusen olika �gare,
okunniga om aff�rer.

Denna motsats kan man finna inom hvarje aff�rsgren, i handel,
yrkesut�fning, i finanslifvet och i kommunikationen till lands och
vatten. Det �r p� samma s�tt med banker. M�nga bankinr�ttningar �gas
verkligen af n�gra f� aff�rsm�n. Dessa blifva snart de ledande, och
deras aktier st� alltid h�gt, i synnerhet om bankens direkt�r �r den
st�rste �garen, s�som fallet �r i de mest framst�ende bankaff�rerna. I
s�dana del�garskapsbolag finnas alla tillf�llen f�r den blifvande
aff�rsmannen att blifva �gare, det vill s�ga del�gare, ty de som leda
s�dana f�retag s�ka st�ndigt efter duglighet.

Var icke alltf�r kinkiga--tag emot hvad goda makter erbjuda. B�rja,
om ni n�dv�ndigt vill, i ett bolag, men h�ll alltid blicken f�stad p�
utsikten till en egen aff�r. Kom ih�g att hvarje f�retag kan lyckas,
d�rf�r att det fyller ett s�rskildt behof hos allm�nheten; det utf�r
en n�dv�ndig syssla, antingen det producerar en artikel, s�ljer den,
eller v�rdar och f�rvaltar kapitalet.

Det finns intet slag af �business�, d�r icke framg�ng kan ern�s.

		    EN AF FRAMG�NGENS HEMLIGHETER

Framg�ng beror helt enkelt p� �rligt arbete, duglighet och
koncentration. Det finns alltid plats i toppen f�r undantagsm�nnen
inom hvarje yrke. De beh�fva icke str�fva efter gunst; det �r snarare
fr�ga om, hvem som skall lyckas erh�lla deras v�rdefulla hj�lp. Och
som det �r i hvarje yrke, s� �r det i alla aff�rsgrenar--godt om
plats i toppen. Er sak �r bara att komma dit. S�ttet �r ganska enkelt:
Sk�t ert �business� en liten smula skickligare �n genomsnittsmannen p�
ert omr�de. Om ni �r aldrig s� litet �fver genomsnittet, s� �r er
framg�ng betryggad, om denna st�r i proportion till den grad af
f�rm�ga och intresse, som ni �dagal�gger. I en aff�r finnas alltid
n�gra, som st� n�ra toppen, men det finns alltid ett o�ndligt mycket
st�rre antal nere vid bottnen. Och skulle ni misslyckas i att n� upp,
s� skyll icke p� stj�rnorna, utan p� er sj�lfva. De som misslyckas
kunna s�ga, att den eller den personen hade stora f�rdelar, �det var
honom bev�get, omst�ndigheterna gynnsamma. Det d�r pratet �r icke
mycket v�rdt. En man faller i midten af en str�m, som han f�rs�ker
hoppa �fver, och f�res bort af vattnet; en annan f�rs�ker detsamma och
landar s�kert p� andra sidan.

Pr�fva noga dessa b�da m�n.

Ni skall finna, att den som misslyckades saknade omd�mesf�rm�ga; han
hade icke ber�knat medlen att n� sitt m�l; han var en of�rst�ndig
karl; han hade icke tr�nat sig; han kunde icke hoppa; han gjorde det
p� en slump. Han var lik den d�r unga damen, som p� fr�gan om hon
kunde spela fiol svarade: �Jag vet inte; jag har aldrig f�rs�kt.�--
Den andre, som hoppade �fver str�mmen, hade flitigt tr�nat sig; han
visste ungef�r hur pass l�ngt han kunde hoppa. Och han visste
fullkomligt s�kert, att han kunde hoppa l�ngt nog f�r att n� en punkt,
hvarifr�n han kunde vada till stranden eller taga ett nytt hopp. Han
visade omd�mesf�rm�ga.

En ung man, som gjort sig k�nd f�r att utf�ra hvad han f�resatt sig,
skall finna huru hans arbetsf�lt v�xer �r efter �r och huru
uppgifterna blifva st�rre och st�rre. � andra sidan, den man, som
m�ste erk�nna sitt nederlag och be sina v�nner om hj�lp f�r att f�
b�rja p� nytt, �r verkligen illa d�ran.

Studerande vid v�ra skolor och universitet voro f�rr f�rdiga med
examen redan i ton-�ren. Detta ha vi �ndrat, och de studerande �ro i
allm�nhet �ldre, n�r de b�rja kampen f�r tillvaron, men de ha
naturligtvis l�rt en hel del mer. S�vida den unge universitetsmannen
icke hufvudsakligast anv�nder sin tid f�r att inh�mta kunskap i det
�mne, som han t�nker �gna sitt lif �t, s� blir han, om han g�r in i en
aff�r, undantr�ngd af yngre m�n, som b�rja i ton-�ren, ehuru de sakna
universitetsbildning. Detta s�ger sig sj�lft. Nu �r fr�gan: Skall den
studerande, som vistats i teoriernas region, hinna fatt mannen, som
har ett par �rs f�rspr�ng p� praktikens h�rda och str�ngt uppfostrande
f�lt.

Att detta �r m�jligt f�r den studerande �r ju tydligt och att han i
sitt senare lif kommer att �ga bredare vyer, �n den vanlige
aff�rsmannen, som saknar akademisk bildning, �r ocks� tydligt, och det
�r naturligtvis slutet, som blir det afg�rande; b�rjan �r gl�md och
har ingen betydelse. Men om den studerande n�gonsin skall hinna fatt
den, som f�rst startade i t�flingen, s� m�ste det vara genom att �ga
starkare uth�llighet; hans �fverl�gsna kunskap och d�rp� grundade
sundare omd�me m�ste slutligen f�rhj�lpa honom till seger i t�flingen.
Det �r tre brister, som vanligen k�nneteckna mannen, som startar,
innan karakt�ren vunnit manlig fasthet, n�mligen: bristen p� str�ng
sj�lfdisciplin, p� allvarlig koncentration och p� en allt beh�rskande
�relystnad. Den unge universitetsmannens vanor och den i en aff�r
anst�llde ynglingens �ro himmelsvidt skillda.

Det �r en annan sv�righet, som i de flesta stora aff�rsf�retag m�ter
den �ldre mannen. D�r r�der n�mligen en str�ng civilf�rvaltning och
befordran utan favoritsystem. Det st�ller sig d�rf�r mycket sv�rt att
f� n�gon annan anst�llning �n i de l�gsta graderna. Man m�ste b�rja
vid foten, och det �r b�st f�r alla parter, synnerligast f�r den unge
studeranden.

Undantagsstudenten borde naturligtvis �fvertr�ffa
undantags-icke-studenten. Han har st�rre bildning, och bildning g�r
sig alltid g�llande, om de andra egenskaperna �ro desamma. Tag tv� m�n
med lika naturlig beg�fning och energi, samma �relystnad och
personliga egendomligheter, och den af de tv�, som erh�llit den b�sta,
mest omfattande och mest l�mpliga bildningen, har utan gens�gelse en
ofantlig f�rdel �fver den andre.

		      AFF�RSMAN OCH SPEKULANTER

Alla �kta mynt hafva blifvit efterapade; efterapningen af �business�
�r spekulation. En aff�rsman ger valuta f�r sin inkomst och uppfyller
en nyttig f�rpliktelse. Hans tj�nster �ro n�dv�ndiga och komma
samh�llet till godo; dessutom arbetar han ih�rdigt f�r att utveckla
landets tillg�ngar och bidrager s�lunda till sl�ktets fram�tskridande.
Detta �r �kta mynt. Spekulation d�remot �r en parasit p� aff�rsm�nnens
arbete. Den skapar ingenting och fyller intet behof. N�r spekulanten
vinner, s� tar han pengar utan att l�mna vederlag eller betala d�rf�r,
och d� han f�rlorar, tar hans medspekulant pengarna fr�n honom. Det �r
ett rent hasardspel mellan dem, f�rnedrande f�r b�da. Ni kan icke vara
en hederlig aff�rsman och en spekulant. Tillv�gag�ngss�ttet och syftet
p� den ena banan �ro olycksbringande f�r den andra. Ingen aff�rsman
kan spekulera hederligt, ty de som visat sig ha f�rtroende f�r honom
ha r�tt att v�nta str�ngt fasth�llande vid
aff�rsmetoder. Fordrings�garen tar den vanliga aff�rsrisken, men vill
icke veta af n�gon spekulationsrisk. Det �kta och det f�rfalskade ha
intet gemensamt.

Att nittiofem procent af dem, som f�r egen r�kning b�rja ett
aff�rsf�retag, misslyckas, l�ter otroligt, och �nd� s�ger statistiken,
att det f�rh�ller sig s�. Med siffror kan man bevisa hvad som helst,
heter det, men det �r dock ett faktum, att proportionen �r mycket
stor. Tro inte att jag vill afskr�cka er fr�n att f�rs�ka bli era egna
herrar och skaffa er en egen aff�r, l�ngt d�rifr�n. Dessutom l�ter den
blifvande aff�rsmannen icke afskr�cka sig af n�got, som n�gon kan
s�ga. Han �r en sann riddare och s�ger med Fitzjames:

  Om full af faror v�gen �r,
  dess st�rre lockelser den b�r.

Den unge mannen, som f�resatt sig att bli en aff�rsman, l�ter icke
hindra sig, och icke heller l�ter han sig lockas in p� en annan bana
--han skall g�ra en start och f� pr�fva sina krafter. Han m�ste g�
p�. Tids nog att besluta sig f�r lifsl�ng tr�ldom som blott l�ntagare,
sedan ni f�rst pr�fvat p� �business� och uppt�ckt, om ni �r, eller
icke �r, en af de lyckligt lottade, som �ga de erforderliga
egenskaperna.

Jag har f�rs�kt att teckna undantagsakademikerns v�g fr�n afl�ning
till kompaniskap. Det �r ingen fantasibild; ingen enda dag g�r f�rbi
utan f�r�ndringar inom firman, hvilka h�ja unga m�n till del�garskap;
och i hvarenda stad g�r ingen f�rste Januari f�rbi utan att medf�ra
befordringar. �Business� kr�fver ungt, friskt blod f�r sin tillvaro.
Om n�gra af er �ro missmodiga i denna sak, s� l�t mig ber�tta er tv�
historier ur min egen erfarenhet, som best�mdt skola muntra upp er.

			EN TECKNING UR LIFVET

Det finns en stor fabriks�gare, den st�rste i v�rlden i sitt yrke. Jag
k�nner honom mycket v�l, en pr�ktig karl, som g�r heder �t sitt
�business�. D� han b�rjade �ldras, ins�g han, liksom alla kloka m�n,
att nytt blod beh�fde inf�ras i hans aff�r; att medan det �nnu var
j�mf�relsevis l�tt f�r honom att leda det vidstr�ckta f�retaget,
skulle det vara v�lbet�nkt att s�rja f�r dess �fverl�mnande i goda
h�nder, n�r han dragit sig tillbaka. Rika m�ns s�ner �rfva s�llan lust
f�r aff�rer. Jag kan icke yttra mig om huruvida detta �r bra eller
illa. Men d� jag ser p� m�nniskosl�ktet i dess helhet, tror jag det �r
bra.

Om rika m�ns s�ner hade fattiga m�ns s�ners tvingande behof och d�raf
framkallade �relystnad och f�rm�ga, skulle det finnas f�rre utsikter
f�r universitetsstnderande �n nu. Det var icke till n�gon af sin
familjs medlemmar denne man v�nde sig f�r att finna den nya kraften.
En ung man anst�lld i ett bolag hade �dragit sig hans uppm�rksamhet
vid utf�randet af n�gra uppdrag f�r sin firma. Den unge mannen hade
ofta �renden till den �ldre aff�rsmannen. Denne var klok och gick icke
hastigt till v�ga. Hans duglighet var han snart p� det klara med, men
det var endast en punkt bland m�nga andra. I hvilka f�rh�llanden lefde
den unge mannen, hurudana voro hans vanor, b�jelser och kunskaper?
Hurudan var hans natur, utom hvad som r�rde hans verksamhet? Han fann
alla svaren p� sina fr�gor tillfredsst�llande. Den unge mannen, hvars
far var d�d, underh�ll sin mor och en syster; hans v�nner voro
pr�ktiga unga m�n, ett par af dem n�got �ldre �n han; han studerade;
han var road af l�sning; han hade �dla b�jelser. Jag beh�fver knappast
s�ga att han var en ung gentleman, med aktning f�r sig sj�lf, den
f�rkroppsligade hedern, ur st�nd till n�got l�gt eller simpelt; i f�
ord, ett m�nster f�r en ung man och, naturligtvis, fattig--det s�ger
sig sj�lft.

Den unge mannen blef efters�nd, och million�ren sade honom, att han
skulle g�rna vilja anst�lla honom i sin aff�r, om han hade lust att
g�ra ett f�rs�k. Million�ren uttalade �ppet sin afsikt att finna en
ung aff�rsman, som kunde s�tta sig in i f�retaget och med tiden befria
honom fr�n omsorg. Det uppgjordes att han skulle under tv� �r ha plats
som bokh�llare, underkastad en bokh�llares villkor, som i detta fall
voro mycket str�nga, d�rf�r att han m�ste vara p� fabriken n�gra
minuter f�re sju p� morgonen. Han skulle f� n�got h�gre l�n, �n han
hade f�rut, och om efter tv� �rs f�rlopp ingenting blifvit sagdt �
n�gondera sidan, var �fverenskommelsen slut, och hvar och en af dem
fullkomligt fri. Han var helt enkelt antagen p� f�rs�k. Den unge
mannen f�rklarade stolt, att han ville icke ha det annorlunda.

Allt gick som f�rut. Innan de tv� �ren voro f�rflutna, var principalen
s�ker p� att han funnit den ytterst s�llsynta artikeln: en ung
�businessman�. Huru m�nga egenskaper innefattas icke i detta ord--
f�rst och fr�mst omd�mesf�rm�ga; ty utan omd�mesf�rm�ga kommer en
aff�rsman icke l�ngt. Principalen f�rklarade f�r den unge mannen, att
han var bel�ten med honom, n�jd med hans arbete och uttryckte sin
gl�dje �fver att ha funnit honom. Han hade nu vidtagit anordningar f�r
att upptaga honom i firman. Men till hans h�pnad svarade den unge
mannen:

-- Jag �r mycket, mycket tacksam, men det �r mig om�jligt att emottaga
anbudet.

-- Hvad st�r p�? Ni passar mig. Passar jag inte er?

-- Urs�kta, sir, men af sk�l, som jag icke kan f�rklara, vill jag
l�mna min plats om sex m�nader, d� mina tv� �r �ro ute, och jag �mnade
just s�ga upp den, s� att ni kan f� den fylld.

-- Hvart �mnar ni er?

-- Jag reser utomlands.

-- Har ni tagit n�gon anst�llning?

-- Nej, sir.

-- Vet ni icke hvart ni kommer att resa?

-- Nej sir.

-- Icke heller hvad ni skall g�ra?

-- Nej sir.

-- Jag har behandlat er v�l, och jag tror mig ha r�ttighet att f� veta
det verkliga sk�let. Jag anser att det �r er plikt att s�ga mig det.

Sk�let tvingades ur den unge mannen.

-- Ni har varit alltf�r god mot mig. Jag skulle vilja ge mycket f�r
att kunna f� stanna hos er. Ni till och med bj�d mig till ert hem--
ni har varit borta p� resor--ni uppmanade mig att ofta h�lsa p� och
att ledsaga er fru och er dotter till s�dana underh�llningar, som de
�nskade bes�ka--och jag--jag kan inte uth�rda l�ngre.

N�v�l, million�ren uppt�ckte naturligtvis hvad ni alla redan f�rst�tt,
att det h�ndt den unge mannen precis detsamma, som skulle h�ndt er
under liknande f�rh�llande--han hade blifvit k�r i dottern. I v�rt
land skulle detta icke ansetts som en f�rbrytelse, och jag tillr�der
ingen af er att strida mycket emot k�nslan. Om ni hyser verklig k�rlek
till n�gon, s� bry er icke om att f�rem�let �r dotter till er
principal och att ni f�r b�ra rikedomens b�rda. Men i det land, hvarom
jag talar, skulle det hafva ansetts ohederligt af en ung bokh�llare
att fria till en ung dam utan f�r�ldrarnas till�telse.

-- Har ni talat med min dotter om edra k�nslor f�r henne? lydde
fr�gan. Den unge mannen v�rdigades knappt svara.

-- Naturligtvis icke.

-- Aldrig sagt ett ord, som kunnat tydas d�r�t?

-- Naturligtvis icke.

-- N�, sade han, jag ser ingen anledning hvarf�r ni icke skulle g�ra
det. Ni �r just den son jag skulle �nska mig, ifall ni kan vinna min
dotters hj�rta.

Mycket egendomligt, men det var dock s�, hade den unga damen samma
�sikt som pappa--han var en s�dan �kta man, som hon ville ha. Denne
unge man �r nu en lycklig aff�rsman.

			ROMANTIK I �BUSINESS�

Jag har en annan historia, som h�nde i ett annat land. B�da
sv�rf�derna ha sj�lfva ber�ttat mig historierna, och de �ro stolta
m�n, liksom jag �r stolt �fver deras v�nskap. Ni ser att business �r
icke endast detta h�rda prosaiska lif, som vanligen skildras. Det b�r
inom sig romantik och k�nsla, och ju st�rre ett aff�rsf�retag �r, ju
framg�ngsrikare och nyttigare, desto mera romantik och fantasi tr�ffar
man p�. De st�rsta triumferna, till och med i aff�rer, h�rr�ra fr�n
romantik, k�nsla och fantasi, i synnerhet inom en firma med
v�rldsrykte.

Den andra historien �r s� lik den f�rsta, att det �r sv�rt att ber�tta
den med n�gon framg�ng. Ni gissar er genast till uppl�sningen, och
detaljerna i dessa h�ndelser betyda ingenting. Det �r som n�r jag
ber�ttade om slaget vid Bannockburn f�r mina unga brors�ner: D�r stodo
engelsm�nnen och d�r skottarna.

-- Hvem vann, farbror? skreko alla tre p� en g�ng med sublimt f�rakt
f�r detaljer. Men i detta fall �r det icke fr�ga om krig. Jag tar f�r
afgjordt, att alla f�rvecklingar l�stes genom fredlig
�fverenskommelse.

Jag skall icke ber�tta historien i hela sin l�ngd, som jag gjorde med
den f�reg�ende; den �r alldeles likadan med undantag af att den unge
mannen i detta fall var anst�lld p� vanligt s�tt. Den unge mannens
tj�nster beh�fdes, och han blef anst�lld.

Slutligen blef han million�rens privatsekreterare och med samma
olyckliga resultat. Men i detta fall hade fadern bedt den exemplariske
och duglige unge mannen att, medan han var borta, se till hans s�ner.
Detta gaf anledning till bes�k � familjens landtst�lle och till lek
och idrotts�fningar med s�nerna. Min v�n gl�mde att han hade en
dotter, och det skulle han inte ha gjort. N�r ni blir icke endast
hufvudm�n f�r aff�rsf�retag, utan ocks� hufvudm�n f�r familjer, s�
skall ni komma ih�g detta och inte endast t�nka p� s�nerna.
Privatsekreteraren, som f�tt i uppdrag att h�lla ett �ga p� s�nerna,
hade p� ett eller annat s�tt missf�rst�tt de muntliga instruktionerna
och gaf dem ett litet vidstr�cktare f�lt. Dottern syntes beh�fva mesta
omsorgen. Men l�gg m�rke till detta: Dessa b�da unga m�n tillvunno sig
sina principalers f�rtroende och erk�nnande f�rst, och blefvo sedan
k�ra i d�ttrarna. Ni kunna vara fullkomligt trygga, om ni taga dessa
saker i samma ordning.

		       V�RDET AF EN AFF�RSBANA

Kanske det till�tes mig, utan att jag alltf�r mycket afviker fr�n
�mnet f�r min text, att framst�lla n�gra anm�rkningar �fver det
inflytande en aff�rsbana, i j�mf�relse med andra yrken, har p�
m�nniskor.

F�rst har jag d� gifvit akt p� att artistbanan g�r folk sm�aktiga och
framkallar afundsjuka, f�f�nga och retlighet, just raka motsatsen till
de egenskaper jag tr�ffat p� hos aff�rsm�n. Man tycker att musik,
m�lning och skulptur borde ut�fva ett f�r�dlande inflytande p� de
personer, som dagligen syssla d�rmed. Men erfarenheten s�ger n�got
helt annat. Kanske �r det d�rf�r, att konstn�rernas arbete eller
utf�rande �r s� personligt, s� i �gonen fallande, s� direkt framst�ldt
f�r publiken, att sm�aktiga k�nslor l�tt v�ckas till lif; hvad
anledningen �n m� vara, s� tror jag ingen kan p�st� motsatsen, d� jag
s�ger att konstn�rer ofta bli f�rdomsfulla och tr�ngsinta. Men f�rst�,
att jag talar endast om klasser och om allm�nna intryck; �fverallt
tr�ffa vi p� undantag, hvilka g�ra genomsnittet �nnu mindre
tillfredsst�llande. Hvad de s� kallade l�rda yrkena ang�r, s� iakttaga
vi en ganska m�rkbar skillnad p� den verkan de olika facken
frambringa.

Inom den pr�sterliga klassen m�rkes detta icke s� mycket i v�r tid,
d�rf�r att de ledande p� detta viktiga omr�de till�ta sig
vidstr�cktare vyer �n f�rr och befatta sig mindre med bek�nnelser och
dogmer och mera med de yttringar af synd och felaktigheter, som
vidl�da det m�nskliga lifvet i alla dess skiftande f�reteelser. Detta
vidgar sinnet. Det har framh�llits, att juridiken g�r f�rst�ndet
redigt, men tr�ngt, och att jurister s�llan ha stigit till h�gre
chefsplatser med makt �fver sina medm�nniskor. Detta inneb�r icke att
m�n, som studera lagfarenhet, bli mindre dugliga lagstiftare eller
statsm�n och ledare. Om s� vore f�rh�llandet, skulle v�rt land,
framf�r alla andra, vara illa d�ran, emedan vi styras af jurister. Men
de mest ryktbara amerikanare, som varit stora m�n, voro icke stora
lagkarlar; det vill s�ga, att de s�llan intagit n�gon rangplats inom
yrket, men de ha begagnat sig af den oskattbara f�rdelen, som
lagstudium f�rl�nar en statsman, och utvecklats ut�fver yrkets
gr�nser. Det s�ges att den store lagkarlen och den store domaren m�ste
befatta sig med redan fastst�llda regler och f�reskrifter; lagkarlen
f�ljer f�reskrifter, men h�rskaren �fver m�nniskor utf�rdar
f�reskrifter.

		       K�PM�N OCH VETENSKAPSM�N

Det f�refaller, som om alla l�rda yrken hade en viss ben�genhet att
g�ra sina ut�fvares sinnen rediga, men tr�nga. Hvad som f�rst
erfordras p� aff�rsbanan, �r att aff�rsmannen skall kunna befatta sig
med en st�ndigt v�xlande m�ngfald af fr�gor. Han m�ste �ga en
omfattande omd�mesf�rm�ga, grundad p� m�ngsidigt vetande. Det �r icke
tillr�ckligt f�r v�r tids store k�pman och aff�rsman, att han k�nner
sitt eget land v�l, dess fysiska f�rh�llanden, dess resurser,
statistik, �rsv�xt, farleder, finanser, med ett ord, alla
f�rh�llanden, som r�ra icke endast det n�rvarande, utan som gifva
honom data, af hvilka han med n�gorlunda s�kerhet kan ber�kna
framtiden.

K�pmannen, hvars verksamhet str�cker sig till olika l�nder, m�ste
k�nna till �fven dessa och likas� det viktigaste, som r�r dem. Hans
synpunkt f�r vara vid som v�rlden; intet af vikt kan h�nda, som icke
har inflytande p� hans verksamhet: politiska f�rvecklingar i
Konstantinopel; kolerasymptom i �stern; monsun i Indien;
guldtillg�ngen i Cripple Creek; f�rekomst af Coloradoskalbaggen eller
en fallen minist�r; krigsfara; sannolikheten af skiljedom i koloniala
tvistefr�gor--intet kan h�nda i n�gon del af v�rlden, som han icke
beh�fver t�nka �fver. Han m�ste �ga en af de mest s�llsynta
egenskaper: f�rm�gan att r�tt bed�ma m�nniskor. Han anv�nder ofta
tusentals personer och b�r veta hur han skall kunna framkalla det
b�sta hos de olika karakt�rerna; han m�ste �ga organisationsf�rm�ga--
en annan s�llsynt g�fva; han m�ste hafva handlingsf�rm�ga, m�ste kunna
besluta sig hastigt och klokt.

Dessa s�llsynta egenskaper �ro icke s� absolut n�dv�ndiga f�r
specialisten i n�got yrke eller �mbete. K�pmannen f�ljer en bana, som
icke endast sk�rper hans f�rst�nd, utan utvecklar alla hans
sj�lsf�rm�genheter; i motsats till andra banor leder den icke till
fackkunskap eller ensidighet, utan utvecklar omd�mesf�rm�gan och
handlingskraften. Ingen vetenskaplig verksamhet omfattar s� m�nga
problem, ingen annan kr�fver en s� vidstr�ckt synpunkt p� f�rh�llanden
i allm�nhet. D�rf�r tror jag att det med fullt sk�l kan s�gas om
aff�rsbanan, att den m�ste vidga och utveckla sina anh�ngares
intellektuella krafter.

� andra sidan �r den l�rda banan o�ndligt mycket �dlare p� ett s�tt:
den har icke till hufvud�ndam�l att f�rtj�na pengar och �r fri fr�n
den st�rsta faran p� aff�rsbanan, hvilken i en betydelse �r den
sorgligaste af alla banor, n�mligen om den betr�des p� or�tt s�tt. Att
f�rtj�na pengar �r utan tvifvel bevekelsegrunden f�r de flesta unga
m�n, som �gna sig d�r�t. Jag tror att om ni vill pr�fva edra hj�rtan,
s� skall ni finna att jag talar sant. Men om detta �r den f�rsta, s�
skulle det icke vara den sista bevekelsegrunden.

En m�nniska kan g�ra stor nytta genom att utveckla sitt lands
tillg�ngar; genom att skaffa syssels�ttning �t tusenden; genom att
f�rb�ttra uppfinningar, som visa sig vara till sl�ktets v�lsignelse
och f�rhj�lpa det fram�t. Den framg�ngsrike aff�rsmannen h�jer sig
snart �fver blotta �nskan att f�rtj�na pengar som huf vud�ndam�let f�r
sina str�fvanden; denna �r undantr�ngd af tanken p� den nytta han kan
g�ra inom sin verksamhetskrets. K�pmannen finner snart sin st�rsta
gl�dje i utstr�ckningen af sina internationella aff�rsf�rbindelser--
i sina skepp, som befara alla haf. Fabrikanten finner sitt st�rsta
intresse och sin st�rsta bel�ning i sina bitr�den, sina fabriker, sina
maskiner, i f�rb�ttringar och nya arbetsmetoder. Den vinst de f�
uppskattas icke s� mycket f�r penningens egen skull, utan mera som ett
tecken p� framg�ng.

�Business� har sin romantiska s�v�l som sin prosaiska sida. Den unge
mannen, som b�rjar i en bankaff�r och befattar sig med
kapitalplaceringar p� hundra olika s�tt--i j�rnv�gsobligationer, i
f�rlagsl�n till k�pm�n och yrkesut�fvare f�r att hj�lpa dem utf�ra
sina underverk--finner snart att �business� inneh�ller romantik och
l�mnar ett obegr�nsadt spelrum f�r fantasien. Hans inflytande kan g�ra
sig g�llande i hela vida v�rlden. Ett enkelt bref af hans hand kan
f�ra den resande till jordens afl�gsnaste vr�. Han kan �fven vara sitt
fosterland till tj�nst i en kris, som Richard Morris, den framst�ende
k�pmannen i Filadelfia, hvilken kom general Washington till hj�lp vid
revolutionen, eller, s�som i v�r tid, v�ra bankirer, hvilka vid flera
kritiska tillf�llen bistr�ckt regeringen med sitt guld f�r att afv�nda
en �fverh�ngande olycka.

	   DEN �FVERVUNNA F�RDOMEN MOT HANDEL OCH INDUSTRI

Om den unge mannen icke finner romantik i �business�, s� ligger felet
icke hos �business�, utan hos den unge mannen. T�nk bara p� allt det
underbara, det mystiska, som �r f�rknippadt med utvecklingen af den
mest andliga af alla makter--elektriciteten--med sin ok�nda,
kanske oanade kraft. Den unge man m�ste vara mycket tr�g och prosaisk,
som icke efter att p� ett eller annat s�tt haft att g�ra med
elektricitet k�nner sig lyftad fr�n hvardagligheten till det
hemlighetsfullas region. �Business� �r icke bara dollars; de �ro
endast skalet--k�rnan ligger ini och kommer aff�rsmannen till godo
senare, n�r hans h�gre egenskaper, hvilka st�ndigt p�kallas, hunnit
utvecklas och mogna. Under militarismens och den r�a styrkans
�fverv�lde r�dde stort f�rakt f�r mannen, som ut�fvade ett yrke. Huru
fullst�ndigt har icke detta �ndrats! Men denna k�nsla har icke gamla
anor, ty om vi blicka l�ngre tillbaka, s� finna vi att de �ldsta
familjer i v�rlden voro icke s� stolta �fver n�got som �fver den roll
de spelade i �business�. Ulls�cken och skutan finnas �nnu i deras
vapensk�ldar. Den f�r n�rvarande mest inflytelserike statsmannen i
England �r h�rtigen af Devonshire, d�rf�r att han har b�da partiernas
f�rtroende. Han �r direkt�r i Barrow Steel Company. Af ledam�terna i
det nuvarande konservativa kabinettet inneha sextiofyra
direkt�rsposter i olika handels-, fabriks- och grufbolag.

Nu f�r tiden �r det icke i Storbritannien tal om att h�lla sig utanf�r
handel och industri, utan tv�rtom att f� tilltr�de dit. Franska
republikens president, som haft en s� m�rkv�rdig karri�r, har hela
sitt lif varit en aff�rsman. Den f�rra k�nslan af motvilja har
alldeles f�rsvunnit.

Ni minns att f�rre kejsaren af Tyskland ville g�ra sin v�n,
st�lfabrikanten Krupp, till furste, men denne �businessman� var
alltf�r stolt �fver sina fabriker och var sin faders v�rdige son och
bad kejsaren om urs�kt, f�r att han icke ville degraderas fr�n sin
rang som �St�lkung�. Herr Krupps son, som nu bestigit sin faders tron,
skulle helt s�kert svara p� samma s�tt. Nu �r han monark, alldeles som
kejsaren och, efter hvad jag k�nner om unge kung Krupp, lika stolt
�fver sin st�llning.

Den gamla f�rdomen mot aff�rsverksamhet har f�rsvunnit fr�n de
starkaste b�lverken i Europa. F�r�ndringen har uppst�tt d�raf, att
aff�rsverksamheten blifvit f�r�ndrad. I forna dagar utf�rdes hvarje
s�rskild arbetsgren i m�jligast minsta skala, och sm� sysslor i sm�
aff�rer alstra sm� m�nniskor. Dessutom m�ste hvarje man �gna sig �t
detaljer, och i sj�lfva verket bedref hvar och en yrke och handel p�
egen hand. Organisationsf�rm�ga, f�retagsamhet, vida vyer och
handlingskraft hade intet spelrum. I v�r tid sker �business� inom alla
grenar p� en s� gigantisk skala, att del�gare i ett stort
aff�rsf�retag �ro h�rskare �fver ett helt litet rike. En arbetschef
kan ha flere m�n i sin industriella arm�, �n de tyska sm�kungarna hade
under sina fanor.

Det sades fordom, att tv� personer med samma yrke kunde aldrig komma
�fverens; nu r�der den varmaste v�nskap mellan yrkeskamrater, de
bes�ka hvarandras kontor, fabriker och magasiner, visa hvarandra de
olika metoderna, f�rb�ttringarna och uppfinningarna samt till�mpa dem
of�rbeh�llsamt i sina egna aff�rer.

Aff�rsf�retagen �ro alltf�r storartade f�r att alstra sm�aktig
afundsjuka, och vid sidan af f�rv�rfsbeg�ret finnes beg�ret efter
framsteg, uppfinning, f�rb�ttrade metoder, vetenskaplig utveckling och
stolthet �fver att lyckas i dessa viktiga punkter; s� att den
beh�llning en aff�rsman nu f�r tiden efterstr�fvar och erh�ller best�r
icke uteslutande i dollars. Han f�r j�mte dollarn n�got b�ttre, en
kassabeh�llning i medvetandet att ha bidragit till h�jandet och
utvecklandet af det arbetsf�retag, som han gjordt till sin
lifsuppgift.

		       AFF�RSBANANS BEL�NINGAR

Jag kan med fullt f�rtroende framh�lla aff�rsbanan f�r er s�som en
bana, hvilken l�mnar fritt rum �t utvecklingen af en mans b�sta
egenskaper. Jag tror att den store k�pmannens, bankirens eller
fabrikschefens bana �r gynnsam f�r utvecklingen af
sj�lsf�rm�genheterna, att den mognar omd�met och insikterna i olika
�mnen, friar fr�n f�rdom och h�ller sj�len frisk och mottaglig. Och
jag vet att varaktig framg�ng vinnes icke utan genom �rlighet och
redbarhet, genom of�rvitliga vanor och tadelfritt lefnadss�tt, genom
�dagal�ggande af god insikt och klokt omd�me i det m�nskliga lifvets
alla f�rh�llanden; anseende och f�rtroende fly snart fr�n den
aff�rsman, som visar of�rst�nd i handel och vandel eller som �r
oregelbunden i sina vanor eller misst�nkt f�r att icke vara fullt
redbar. I hvarje annat yrke kan finnas plats f�r den of�rst�ndige--
of�rst�ndig som ett barn utanf�r sitt speciella fack, men framg�ngsrik
inom detta--men �nnu aldrig har en of�rst�ndig aff�rsman haft
framg�ng. Om han saknar en sund, allt omfattande omd�mesf�rm�ga, s� �r
han d�md till underg�ng.

Businessbanan �r s�lunda en str�ng dygdens skola, och d�r finns en
mycket h�g bel�ning, som den ofta utdelar, och ingen annan bana kan
utlofva: All den �dla v�lg�renhet den m�jligg�r. Det �r �businessm�n�,
vi hufvudsakligast ha att tacka f�r v�ra universitet, h�gskolor,
bibliotek och uppfostringsanstalter, hvarom s�dana namn vittna som
Girard, Lehigh, Chicago, Harvard, Yale, Cornell och m�nga andra.

Hvilket b�ttre minne kan en man efterl�mna, �n ett som �stadkommer s�
mycket verkligt godt och s� s�kert f�r hans namn till kommande
sl�kten, h�lsadt med v�lsignelse af tusenden inom hvarje �rtionde,
hvilka inom dess murar erh�llit den dyrbaraste skatten: en sund och
fri bildning? Detta �r de m�ns arbete, hvilka ins�go att rikedom �r
anf�rtrodt gods, att under �garens lifstid anv�ndas till medm�nniskors
b�sta.

I fall n�gra aff�rsm�n skulle bli beskyllda f�r snikenhet, kunna vi
med allt fog f�rsvara dem som klass med de ord, som den hederv�rde
Thomas Cromwell anv�nde till f�rsvar f�r den store kardinalen: �Om de
�ro snikna i att f�rv�rfva, s� �ro de kungligt frikostiga i att gifva,
hvarom dessa l�ros�ten b�ra vittnesb�rd.�
  _________________________________________________________________

  ST�LTILLVERKNING I F�RENTA STATERNA I DET NITTONDE �RHUNDRADET [1]

(Ur the Review of the Century number of New York Evening Post, 12
Januari 1901).

  N�gra sk�l hvarf�r F�renta Staterna blifvit det f�rn�msta
  st�lproducerande landet i v�rlden. J�mf�rande priser p� r�varan och
  st�ltillverkning i detta land och utrikes.

  [1] Med st�l menas ej l�ngre det h�rdbara j�rn, som �nnu f�r n�gra
  �rtionden sedan d�rmed betecknades, utan ben�mningen st�l omfattar
  nu f�r tiden allt j�rn, som under framst�llningen varit i flytande
  form, s�som bessemer, siemensmartinsj�rn o. d. under det att hvad
  som endast varit halfflytande, s�som lancashire o. d., fortfarande
  kallas j�rn.  Ett st�lfartyg �r s�lunda ingalunda gjordt af h�rdbart
  st�l utan af helt mjukt j�rn.--�. a.

Att skrifva om st�ltillverkning i F�renta staterna under det senaste
�rhundradet �r verkligen att b�rja fr�n b�rjan. I Mr. Swanks
f�rtr�ffliga bok: �J�rn i alla tidehvarf� l�ra vi, att myndigheterna i
Pennsylvania s� sent som 1786 l�nade Mr. Humphreys 300 pund under fem
�r f�r att s�tta honom i st�nd att f�rs�ka f�rvandla st�ngj�rn till
st�l �lika bra som i England�. S� sent som 1810 frambragtes i hela
landet endast 917 tons st�l, hvaraf Pennsylvanias del var 531 tons,
eller mer �n h�lften af det hela. Det �r egendomligt att den gamla
goda staten, som var sj�lfva hufvudplatsen f�r tillverkningen, �nnu
l�mnar ungef�r samma procent. Till och med 1831 var st�ltillverkningen
endast 1,600 tons, en summa, som sades motsvara allt som importerats,
s� att st�lmarknaden f�r sjuttio �r sedan delades j�mnt med
utl�nningen. Men vid tillverkningen af detta st�l anv�ndes
cementeringsmetoden; degelst�l kommer senare. Fr�n 1831 till s�
nyligen som 1860 gjordes ringa framsteg i st�ltillverkningen;
totalproduktionen i Pennsylvania �r 1850 var endast 6,000 tons, �nnu
hufvudsakligast cementst�l. 1840 b�rjade Isaac Jones och William
Coleman att tillverka st�l i Pittsburg och r�nte stor framg�ng. 1853
tillverkade Singer, Nimick & Co. med f�rdel gjutst�l till s�gar,
verktyg, maskiner etc.; f�r samma �ndam�l bearbetade 1860 Hussey,
Wells & Co. amerikanskt j�rn till st�l af prima kvalitet som j�mn
produkt. Och 1862 uppr�ttade Park Brothers & Co. det st�rsta hittills
k�nda st�lbruket, och flera hundra engelska arbetare inf�rskrefvos f�r
att tillf�rs�kra bolaget framg�ng. Denna firma anv�nde ocks�
amerikanskt j�rn. Alla dessa aff�rsf�retag funnos i Pittsburg.

D�refter blef t�flan med det utl�ndska st�let ganska skarp, tills
inkr�ktaren slutligen tvangs att l�mna f�ltet. I b�rjan kunde
europeiska fabrikanter afstj�lpa sitt �fverskott p� utl�ndsk botten
och tvinga de amerikanska fabrikanterna att f�r hela sin tillverkning
n�ja sig med de ytterligt l�ga priser, hvilka inkr�ktaren endast
accepterade f�r en obetydlig del af sitt. Den, som beh�rskar en
gifvande inhemsk marknad, kan med stor f�rdel inkr�kta fr�mmande
marknader. Under de senaste �ren �r det den amerikanske fabrikanten,
som afstj�lper sitt �fverskott p� europeisk botten. Er�fra f�rst den
inhemska marknaden, s� kommer den utl�ndska till er af sig sj�lf,
lyder regeln i den internationella handeln.

D� jag skrifver om Coleman, Jones, Nimick, Singer, Hussey och Park,
�terf�res jag i minnet till mina goss�r. Som springpojke vid
telegrafstationen i Pittsburg har jag l�mnat dem m�nget telegram och
med stolthet emottagit en igenk�nnande nick af dessa min ungdoms stora
m�n. Hvar och en af dem stod s� tydligt f�r min blick, d� jag nedskref
hans namn, som om vi �nnu stode i daglig f�rbindelse med hvarandra. Om
de b�rjade tala i n�sta rum, s� skulle jag kunna urskilja hvarje r�st,
innan ordet var uttaladt. Alla �ro nu borta med undantag af den yngre
af br�derna Singer, som �nnu �r min kompanjon och v�n. Dessa �ro
st�lets f�der i F�renta staterna. De �hafva gjort staten en
tj�nst�. Frid �fver deras aska!

Det var icke f�rr�n 1864 som revolutionen i st�ltillverkningen n�dde
till oss och j�rn�ldern b�rjade ge vika f�r den nya Kung St�l. Detta
minnesv�rda �r tillverkades v�rt f�rsta bessemerst�l; och st�l, som
hittills kostat sex � sju cents pr sk�lpund, har sedan s�lts f�r
mindre �n en cent pr sk�lpund, under det att st�l-�billets� till
hundratusentals tons s�lts, �tre sk�lpund st�l f�r tv� cents�. Till
detta st�l �tg�r f�r hvarje sk�lpund tv� sk�lpund j�rnmalm, upptaget
och transporteradt �fver land och vatten, 1,000 mil, ett sk�lpund
koks, hvarf�r erfordrats ett och ett tredjedels sk�lpund stenkol,
upptaget ur grufvorna, f�rkoksadt och transporteradt 50 mil, och ett
tredjedels sk�lpund kalksten, tagen ur brottet och transporterad 140
mil, s� att tre och ett tredjedels sk�lpund r�material har bearbetats
till ett sk�lpund st�l och erbjudits kunden f�r tv� tredjedelar af en
cent, tre sk�lpund f�r tv� cents eller 15 dollars f�r 2,240 sk�lpund =
en ton.

I fall jag uppmanades att f�rklara huru detta mirakel utf�res, skulle
jag icke kunna det, ty jag kan icke frig�ra mig fr�n fruktan att n�got
misstag f�religger och att en aff�r, som �t en otacksam allm�nhet
l�mnar denna dyrbara metall till s� l�gt pris, snart m�ste komma i
kl�mma. Det skulle ovillkorligen g� d�rh�n, i fall detta ytterligt
l�ga pris r�ckte f�r en l�ngre tid eller f�r alla sorters st�l. Det
finns icke tillr�cklig profit f�r att t�cka risken af att s�lja tre
sk�lpund st�l f�r tv� cents. Men n�gra af F�renta staternas st�rsta
aff�rsf�retag, som �ga egen r�vara, egna skepp och egna j�rnv�gar samt
�ro m�nstergillt inr�ttade och sk�tta, kunna s�lja till detta pris,
som icke l�mnar n�got kvar till utdelning eller r�nta p� insatt
kapital. R�ntan uppg�r till omkring tv� dollars pr ton och
�fverskrider denna summa i de flesta fall. F�rluster vid
tillverkningen, olycksh�ndelser och reparationer samt vid
f�rs�ljningar skulle ber�knas till tv� dollars pr ton.

Detta l�ga pris m�jliggjordes genom Sir Henry Bessemers uppfinning.
Bessemerst�let sattes upp p� konungatronen, och ingen monark tycktes
vara s� s�ker p� en l�ng och obestridd regering; synnerligast sedan
bessemerprocessen blifvit fullst�ndigad af ett ungt geni, min v�n
Sidney Gilchrist Thomas, som uppt�ckte basiska
defosforiseringsmetoden, hvarigenom orena malmer kunde anv�ndas vid
tillverkningen af bessemerst�l.

M�nga sammanst�mmande orsaker ha m�jliggjort priset p� st�l-�billets�
till 15 dollars pr ton; den f�rn�msta �r automatiskt maskineri, hvari
Amerika utm�rker sig. Att tillverkningen p�g�r utan afbrott �r n�sta
orsak. Verkst�der, som �ro 1,100 � 1,200 fot l�nga, bli vanliga; i
dessa kommer r�varan in genom den ena �ndan och utg�r ur den andra
fullt f�rdig, utan att en hand r�rt vid den och ofta till och med utan
afbrott, utom f�r ny upphettning. Det talas nu om planer till nya
fabriker i en s�dan skala, att ett landomr�de p� en och en kvarts mil
erfordras; ensamt en verkstad skulle vara 3,000 fot l�ng. Ett
hufvudvillkor f�r billig produktion �r stor skala. Fabriker, som
tillverka ett tusen tons st�l om dagen, ha liten utsikt mot en fabrik,
som tillverkar tiotusen. Vi finna denna lag inom alla industrigrenar.
Den skapar �ngskeppet p� 20,000 tons och j�rnv�gsvagnen p� 50 tons.
F�rb�ttrade maskiner och anv�ndningen af elektricitet som drifkraft
samt det nya af- och p�lastningsmaskineriet �ro alla bidragande
orsaker till st�lets prisfall.

Det finns dock en del af omkostnaden, som hvarje sociolog b�r gl�dja
sig �t att icke ha minskats, och det �r l�nen f�r det arbete, som
utf�res af m�nniskohand. Den har stigit och synes vilja stiga �nnu
h�gre. I ett af de st�rsta st�lbruken var f�rra �ret
genomsnittsafl�ningen pr man--inber�knade alla pr dag afl�nade
arbetare, gossar och maskinister--h�gre �n fyra dollars om dagen
under trehundraelfva dagar. Ju f�rre arbetare som beh�fvas, dess
mindre blir arbetskostnaden pr ton och--tv�rtemot den ofta uttalade
�sikten--dessa arbetare st� just som arbetare betydligt h�gre �n
f�rr. Det �r ett misstag att tro att m�nniskor bli endast maskiner;
arbetaren fr�n forna dagar skulle icke kunna sk�ta nutidens invecklade
maskineri eller motsvara krafvet p� intelligens och raskhet.

Om n�gon f�r fem �r sedan fr�gat v�rt lands st�lfabrikanter, huruvida
det fanns n�gon m�jlighet att bessemerst�let kunde finna en rival,
skulle icke en af tusen tvekat att svara ett kraftigt: �Aldrig!� Men
en af de tusen, som varit mera f�rtrogen med nyare uppfinningar,
skulle varit mindre best�md och kanske antydt, att till och med
bessemerprocessen kunde finna en rival.

F�rdelarna vid Siemens Martin-metoden hade erk�nts af �tminstone en
firma, hvars representant hade sett den till�mpas utrikes. Cooper,
Hewitt & C:o tillkommer f�rtj�nsten att ha gjort f�rsta experimentet
med den i F�renta staterna. Detta var 1868. Men den st�rre kostnaden
vid tillverkningen af detta slags st�l inskr�nkte dess anv�ndning. Det
var f�rst vid uppt�ckten, att Thomas basiska process l�mpade sig
f�rtr�ffligt f�r �open-hearth�ugnen, som martinst�let fick rang
bredvid bessemerst�let. Det f�rsta basiska �open-hearth�st�let i v�rt
land tillverkades af firman Carnegie, Phipps & C:o i Homestead �r
1888. I �ppen h�rd tillverkas numera tv� slags st�l, det sura och det
basiska.  Det senare �r mycket billigare �n det f�rra, ehuru det till
och med �r renare, en�r den basiska processen fullkomligt afl�gsnar
alla �oarter�. Basiskt �open-hearth�st�l ers�tter numera p� m�nga
st�llen svenskt j�rn, �fven till h�stskor. Pansarpl�t f�rf�rdigas
d�raf.  East-Riverbron bygges af surt st�l, hvarf�r ett h�gre pris
betalas; men detta kommer sig endast d�raf att ingeni�ren icke �r
mottaglig f�r bevis. Den stora f�rdelen f�r F�renta staterna af den
basiska metoden �r, att v�ra enorma upplag af starkt fosforhaltig
j�rnmalm kunna anv�ndas till st�l, under det att bessemermetoden i den
amerikanska tillverkningen kr�fver j�mf�relsevis fosforfattiga malmer,
p� hvilka tillg�ngen �r ganska begr�nsad. St�ltillverkningen i �ppen
h�rd �r i st�ndig tillv�xt.

S�lunda har j�rn�ldern, som slutade under f�rra �rhundradet,
eftertr�dts af bessemerst�l�ldern, hvars regeringstid r�ckte endast
trettiosex �r, med b�rjan 1864, och som nu tr�der tillbaka f�r att
l�mna plats �t Siemens �open-hearth�st�l�ldern. Tillverkningen i �ppen
h�rd har numera i Storbritannien l�ngt f�retr�de f�r bessemer, och jag
tror mig v�ga p�st�, att det blir samma f�rh�llande i F�renta
staterna.

F�rsvinnandet af bessemer�ldern har framkallat de s�dra staterna som
en blifvande st�ltillverkare, som eljes aldrig skulle kommit med i
marknaden, emedan dess malmer �ro ol�mpliga f�r bessemerprocessen, men
troligen visa sig passa f�r �open-hearth�processen. F�rr�n
Tennesseebolagets nya st�lfabriker ha kommit i g�ng och arbetat n�gon
tid, kan man icke med s�kerhet uttala sig om, huruvida S�dern kan
blifva en medelpunkt f�r st�ltillverkning, men efter alla tecken att
d�ma ser det ut, som om den snart skulle blifva en ganska viktig
faktor p� detta omr�de.

St�lets nuvarande medelpunkt utg�res af en kvadrat mellan Pittsburg
och Wheeling, nordv�st till Lorain, �t �ster till Cleveland och �t
s�der tillbaka till Pittsburg. Inom detta omr�de tillverkas mest
st�l. Ensamt Allegheny--Pittsburg inber�knadt--tillverkade 1899
n�stan en fj�rdedel af allt tackj�rn i F�renta staterna, n�stan
h�lften af �open-hearth�st�let och n�stan 39 procent af all slags
st�ltillverkning. Och det ser icke ut som om denna region snart skulle
bli undantr�ngd. Colorado skall otvifvelaktigt utvecklas i f�rh�llande
till hela V�stkusten. Chicagos st�llning som st�lfabrikant �r redan
f�rs�krad. Det stora landet i sydv�st visar icke ben�genhet att
tillverka st�l i vidare utstr�ckning. I medlet af f�rra �rhundradet
utgjorde de �stra staterna st�ltillverkningens egentliga hemort. Till
och med i Pennsylvania tillverkades h�lften af dess st�l �ster om
Alleghenybergen. Sedan dess har riktningen g�tt snabbt �t den region,
som kallas �Central West� och som har Pittsburg till sin medelpunkt.
�fverflyttningen af de stora Lackawanna j�rn- och st�lfabrikerna i
Scranton, Pa, till Buffalo, och Betlehemst�lbolagets lysande triumfer
i pansarpl�t, kanoner och smiden som specialitet--hvilket gaf det en
s�rskildt framst�ende st�llning--�ro bevis p� att �stern icke �r
n�gon l�mplig plats f�r tillverkning af vanligt st�l. Historien om
st�lfabrikerna i Troy �r ett annat bevis. Det finns ett undantag p�
denna marsch v�sterut--Harrisburg i �stra Pennsylvania, som
fortfarande �r en framg�ngsrik och betydande tillverkningsort.
Marylands-st�lbolaget vid kusten har f�rm�nlig export, men �nnu
viktigare f�r bolagets framg�ng �r dess skeppsbyggeri, hvartill
platsen p� grund af tidvattnet �r synnerligt v�lbel�gen. Intet tyckes
antyda, att medelpunkten f�r st�ltillverkningen i detta land kommer
att rubbas i det nya �rhundradet. Det �r, som sagdt, i Centralv�stern,
och d�r tyckes den komma att stanna.

Men till och med d�r verka krafter, som kunna f�ranleda viktiga
f�r�ndringar. St�derna vid sj�arna l�ngs norra gr�nsen af
centralv�sterns region tillv�xa snabbt; de �ga f�rdelen af ytterligt
l�g transportkostnad till sj�s och genom Wellandkanalen samt kunna
lasta direkt p� Europa.  Men st�rsta betydelsen ha de l�ga
fraktsatserna p� Eriekanalen under mer �n halfva �ret. Dessa �draga
sig uppm�rksamhet, synnerligast sedan man gjort f�rs�k att sl� ihop
stambanans alla linjer till ett direktorat f�r att kunna fordra h�gre
fraktsatser. Lackawanna j�rn- och st�lbolagets f�rl�ggande af sina
verk till Buffalo visar tydligt dragningen till
sj�arna. J�rnv�gssammanslagningens politik l�gger otvifvelaktigt an p�
att gynna de s�dra hamnarna och New York.  Skillnaden mellan tre cents
pr hundra f�r Baltimore och tv� cents f�r Filadelfia �fver New York
visar, att trafiken fortfarande s�ker dessa hamnar och att New Yorks
andel af skeppshandeln alltj�mt minskas. Men det �r icke antagligt att
staden eller staten New York underl�ter att f�rsvara sin st�llning
genom det vapen, som New York �ger framf�r alla de andra staterna i
sin vattenfarled fr�n sj�arna till New Yorks hamn.  Jag tar detta f�r
afgjordt och f�ruts�ger en stor utveckling af st�lindustrin i denna
del af centralv�stern, som ligger l�ngs s�dra stranden af Eriesj�n och
som har den billigaste transportv�gen till New York.

Ett af de utm�rkande dragen f�r det nya �rhundradet �r �terg�ngen till
sj�transport f�r tyngre varor. P� insj�arna finnas redan skepp, som
lasta 7,000 tons. Pr�mar skola g�ra regelbundna turer p� Ohiofloden
och p� den utvidgade Eriekanalen samt �fven p� kanalen fr�n Chicago
till Mississippi. M�nga andra sj�v�gar skola �ppnas f�r transport af
st�l och st�lfabrikat till en tredjedel, ofta en fj�rdedel af
fraktsatserna p� j�rnv�g.

Det �r knappt troligt att n�gon b�ttre eller billigare metod f�r
st�ltillverkning st�r att uppn�, eller att st�l utan f�rlust kan
s�ljas billigare �n tv� cents f�r tre sk�lpund. Det tjugonde seklet
med alla sina kommande underverk skall troligen sluta med
st�lltillverkningen d� som nu i �ppen h�rd. Det ser icke ut, som om
n�gon f�rb�ttring vore m�jlig.

De senaste �ren ha bevittnat exporten af v�rt st�l till andra l�nder.
Republiken har icke endast fyllt sina egna behof, utan f�rs�kt att
fylla hela v�rldens; icke endast i st�l, utan i tusen och en andra
artiklar, hvilkas hufvudbest�ndsdel utg�res af st�l. Den billiga
tillverkningen �kar dess anv�ndning i en utstr�ckning, hvarom vi
knappast kunna bilda oss en f�rest�llning. Ett exempel h�rp� af de
m�nga, som kunna anf�ras, �r att f�r tre �r sedan anv�ndes icke en ton
st�l till j�rnv�gsfraktvagnar h�r i landet; nu anv�ndes tusen tons
st�l dagligen ensamt f�r detta �ndam�l. J�rnmalm- och kolgrufvorna i
Storbritannien bearbetas till det yttersta, och �ndock �kas icke
f�rr�det mycket. I Tyskland �r det p� samma s�tt med undantag af att
d�r finnas n�gra mindre goda fyndorter, som kunna utvecklas, ifall
priserna stiga, hvilket �r antagligt. Ryssland har icke spelat n�gon
vidare roll i st�lindustrin; om landet vid �rhundradets midt kan fylla
sina egna behof, �r det godt. Utom i F�renta staterna, England och
Tyskland tillverkas obetydligt st�l. F�rhoppningarna p� Kina och Japan
i detta fall komma nog p� skam. Storbritannien och Tyskland kunna icke
�ka sin tillverkning mycket �fver den nuvarande, s� att F�renta
staterna tyckes vara det enda land, som kan tillfredsst�lla v�rldens
behof. V�rt f�rr�d af j�rumalm r�cker att motsvara all efterfr�gan
�tminstone under �rhundradets f�rsta h�lft; hela �rhundradet hvad koks
ang�r. Utan tvifvel komma nya lager att uppt�ckas innan de nuvarande
�ro utt�mda.

N�gra �r h�refter skall exporten och tillverkningen af j�rn och st�l
fr�n republiken till m�nga delar af v�rlden--hvilken export �r 1900
ber�knades till 129,000,000 dollars--bli s� stor, att den bildar ett
nytt kapitel i st�lets rekordsl�ende historia.

V�r st�lindustris inflytande p� den inhemska utvecklingen kommer att
bli underbart, ty den nation, som �stadkommer det billigaste st�let,
har de andra nationerna vid sina f�tter i alla dith�rande
aff�rsgrenar. Det billigaste st�let betyder de billigaste skeppen, de
billigaste maskinerna, de billigaste tusen och en artiklar, af hvilka
st�l utg�r en best�ndsdel. Vi st� framf�r en s� storartad utveckling
af republikens industri, att v�rlden �nnu aldrig sett dess like.

Republikens st�llning som st�lfabrikant kan skildras i f� ord: �r
1873, s�ledes f�r endast tjugosju �r sedan, producerade F�renta
staterna 198,796 tons st�l och Storbritannien 653,500 tons, mer �n tre
g�nger s� mycket. Tjugosex �r senare, �r 1899, tillverkade republiken
tv� g�nger s� mycket som monarkien; de respektive siffrorna utvisade
10,639,857 och 5,000,000 tons, en �ttafaldig �kning f�r monarkien och
femtioenfaldig f�r republiken. F�renta staterna tillverkade n�stan 40
procent af all st�lproduktion i v�rlden, hvilken uppgick till
27,000,000 tons. Industriens historia har intet motstycke att uppvisa.

S� har det varit; och hvad framtiden ang�r, s� kommer m�h�nda F�renta
staterna, innan det nuvarande �rhundradet hunnit tillryggal�gga en
tredjedel, eller kanske endast en fj�rdedel af sin bana, att tillverka
mera st�l �n hela den �friga v�rlden tillsammans.

Farv�l d�, J�rn�lder! Hell kung St�l och lycka �t republiken,
medelpunkten i hans rike, d�r han sitter p� sin tron och utf�r sina
stora underverk!

  _________________________________________________________________

		LEFNADSOMKOSTNADERNA I STORBRITANNIEN
		  I J�MF�RELSE MED F�RENTA STATERNA

(Ur �The Contemporary Review�, September 1894)

  Priset p� lifsf�rn�denheter i England och Amerika. Hvarf�r
  amerikanaren kan njuta af lyxartiklar, som �ro f�rmenade
  engelsmannen.

Om n�gon tillfr�gades i hvilket fall r�rande F�renta staterna
engelsm�nnen �ro mest p� villosp�r, skulle det icke vara ober�ttigadt
att svara: Ang�ende j�mf�relsen mellan lefnadsomkostnaderna i det
gamla och det nya landet.

Det skulle antagligen kr�fva b�de tid och m�da att s�ka rubba en s�
allm�n uppfattning, som den, hvilken nyligen uttalades af en h�g
engelsk auktoritet, att �F�renta staterna skulle vara ett fullst�ndigt
Eldorado f�r arbetare, om lefnadsomkostnaderna icke vore s� h�ga.�

Det �r l�tt att visa huru en s�dan uppfattning kunnat uppst�.
Engelsmannen kommer till New York och hyr ett �kdon, som flera timmar
v�ntat p� �ngb�ten; man affordrar honom ett orimligt pris; han
best�ller en flaska importeradt vin och finner det mycket dyrare �n
hemma. Han erfar att priset p� kl�der, best�llda af importeradt tyg,
�r �fven mycket h�gre, och dessa omst�ndigheter g�ra ett starkt
intryck p� honom, d�rf�r att de �ro de f�rsta han mottager. D� han vid
hemkomsten tillfr�gas, hvarp� han st�der sin �sikt, att
lefnadsomkostnaderna �ro st�rre i F�renta staterna �n hemma,
framh�ller han of�r�nderligen dessa tre exempel och stannar d�r. Men
dessa utg�ra icke de hufvudsakligaste utgifterna ens f�r resande, �nnu
mindre f�r inv�narna. P� fr�gan, hur han fann hotellpriserna, erinrar
han sig, att det kostar mindre i republiken, d�r priserna i de b�sta
hotellen bel�pa sig till fjorton � aderton shillings pr dag--det
senare priset det h�gsta i New York. F�r detta har han ett bekv�mt rum
och alla m�ltider--frukost, lunch, middag och kv�llsvard. Han drar
sig ocks� till minnes, att han knappast kunde f�tt en s�dan middag p�
hotell Metropole i London f�r samma summa af aderton shillings, som
alla m�ltiderna och ett rum kostade i New York. P� fr�gan, hur han
fann reseomkostnaderna, r�knar han efter litet och finner att priset
�r litet mer �n h�lften, f�rsta klass, �fven inber�knadt sofvagn. Det
billigare priset p� j�rnv�gsresor och hotell uppv�gas icke af extra
betalningen f�r droskor och utl�ndska viner. Den fr�mmande k�per inga
kl�der och om han �r klok f�ljer han amerikanarnas exempel och
anv�nder hotellets omnibusar eller de elektriska sp�rvagnarna; och
s�llan, om n�gonsin, best�ller han en cab, som icke �r en amerikansk
institution. Men om den resande �nskar hyra ett ekipage pr dag, vecka
eller m�nad, eller f�r �kning till teatern eller en bjudning, s� �r
priset d�rf�r icke dyrare i New York �n i London--fyrtio eller
femtio pund i m�naden, efter �fverenskommelse, och tolf shillings f�r
en droska pr afton. F�r en �ktur i parken en eftermiddag �r priset p�
en vagn med tv� h�star till och med l�gre i New York. Det �r ett
obestridligt faktum, att reseomkostnader--inber�knadt alla
n�dv�ndiga dagliga utgifter--�ro mycket dyrare i Storbritannien �n i
Amerika. Men detta inverkar endast p� de f� resande, vanligen f�rm�gna
personer, och �r af ringa vikt. Det v�sentligaste �r huru
lefnadsomkostnaderna st�lla sig f�r massan af folket, f�r
l�ntagareklassen i de tv� l�nderna.

L�t oss lugnt betrakta saken. Flertalet arbetare--handtlangare
inber�knade--har en �rlig inkomst af 60 till 120 pund. Enligt den
statistik, som uppr�ttats af Arbetsbyr�n i Massachusetts--den h�gsta
auktoritet vi �ga--st�lla sig lefnadsomkostnaderna i England och
Amerika s�lunda:

  Inkomst 300 doll. till 450 pr �r   Inkomst 450 doll. till 600 pr �r
  ----------------------------------+---------------------------------
  Utgifter   Amer.  Engl.            Utgifter   Amer.  Engl.
  ----------+------+----------------+----------+------+---------------
  Lifsmedel      64     81           Lifsmedel      63    78,75
  Kl�der          7      7           Kl�der      10,50    10,50
  Hyra           20     13           Hyra        15,50    10,37
  Br�nsle         6      7           Br�nsle         6        6
  Diverse         3      3           Diverse         5        5
  Summa         100    111           Summa       100,-   110,62

Detta visar de h�gre priserna i Storbritannien. Men sedan denna tabell
uppgjordes, ha priserna mycket fallit i F�renta staterna, l�ngt mer �n
i Storbritannien. I ett v�rdefullt engelskt verk �Folkets arbete och
lif� uppgifver Charles Booth, att f�dan f�r en familj bel�per sig till
50 � 60 procent af inkomsten. �Lifsf�rn�denheter�, hvarmed h�r menas
allt som ing�r genom munnen, �r den st�rsta utgiftsposten f�r en
arbetarefamilj. Den str�cker sig fr�n sextiofyra procent i Amerika
till �ttioen i England. Anledningen till denna skillnad �r tydlig.
Alla slags f�do�mnen �ro naturligtvis billigare i Amerika �n i
England. Det f�rra landet exporterar dem till det senare. Tobak �r
mycket billigare. Amerika producerar tobak, och tullen �r endast sex
cents pr sk�lpund emot �ttiofyra cents tull i monarkien--fjorton
g�nger s� stor. Tullen p� whisky �r 40 cents pr gallon, s�ledes sex
g�nger h�gre i Storbritannien �n hos oss, och whisky tillverkas
billigare i Kentucky �n i Irland eller Skottland.

�ltullen �r i Amerika 96 cents pr tunna och i England 1 dollar 75
cents. Te och kaffe �ro tullfria f�r amerikanaren, men belagda med
tull f�r engelsmannen. Socker (r�socker) �r tullfritt i b�da l�nderna,
utom i republiken en obetydlig tull p� utl�ndskt raffinad. N�r
massorna i Storbritannien inse huru tungt de �ro beskattade i
j�mf�relse med F�renta staternas arbetare, komma de antagligen att
framst�lla kraf p� billigare tullsatser p� s�dana artiklar, hvilka
komma under rubriken: lifsf�rn�denhter--framf�r allt p� ett
tullfritt frukostbord.

Det billiga priset p� f�do�mnen i F�renta staterna skulle �fverraska
en engelsk iakttagare, som ville studera denna fr�ga genom alla
fyrtiofyra staterna och icke endast i New York eller st�derna vid
atlantiska kusten, till hvilka produkter fr�n V�stern m�ste
transporteras.

Sedan vi nu sett, att tre fj�rdedelar af en arbetarfamiljs utgifter g�
�t till �lifsf�rn�denheter� och funnit att priset p� dessa st�ller sig
billigare i Indianapolis �n i Manchester, s� komma vi till utgiften
n:r 2: hyran. Denna slukar i Amerika 20 procent af familjens inkomst
och i England 13. Den britiske arbetaren bor mera inskr�nkt. Den
b�ttre klassen i Amerika har, som regel, tre eller fyra rum, i
Storbritannien tv�. Hyran �r onekligen mycket h�gre i det nya landet.

Den n�sta viktiga utgiften �r �kl�der�, hvilken representerar 7
procent af utgifterna s�v�l i F�renta staterna som i England. Detta
�fverraskar kanske m�ngen l�sare, innan vi hunnit f�rklara
anledningen. Kl�der af finaste importerade tyger �ro mycket dyrare i
Amerika �n i England, d�r tyget tillverkas, men kl�der gjorda af
amerikanska tyger �ro mycket billiga och fullt brukbara. Tyget �r
tjockt och groft och icke s� behagligt att vara kl�dd i--till och
med gr�fre �n skotsk cheviot. Men massan af folket anv�nder det,
likasom hon anv�nder ylleunderkl�der af samma slag. D�rf�r ber�res
arbetsklassen icke s� mycket af tullen p� fina yllevaror, hvilka
endast importeras af de f� rika. Jag har h�r framf�r mig annonser i
amerikanska tidningar, af hvilka framg� att en f�rdigsydd kostym kan
k�pas f�r tv� eller tre pund--just samma pris som i Storbritannien.

H�r �r en sann historia i detta �mne. En bekant parlamentsledamot, som
f�r n�gon tid sedan h�ll ett tal f�r sina valm�n i det inre af landet,
sade dem att lefnadskostnaderna voro mycket h�gre i Amerika �n i
Storbritannien och att priset p� kl�der var tre g�nger s� h�gt. En
afskrift af talet skickades till hans v�n, en af v�ra mest k�nda m�n i
F�renta staterna, hvilken talaren ofta brukade bes�ka. En kort tid
d�refter aflade han, tillsammans med sin hustru, ett bes�k hos sin v�n
i republiken. En morgon visade sig v�rden vid frukosten i en ny
kostym, som v�ckte allm�n beundran. Den engelska damen f�rklarade att
den var �mycket trefligare �n den kostym hennes man hade�. V�rden
fr�gade sin g�st, hvad han trodde att kostymen kostade; hvarp� den
intet ondt anande engelsmannen svarade: �Well, den kostym jag har p�
mig kostar mig 7 pund, och jag antar att er i detta f�rskr�ckliga
tullskyddade land m�ste ha kostat 12 pund.� Detta var hans
uppfattning, sedan han noga granskat kostymen. �Well,� sade v�rden,
�jag betalade precis fyra och en half dollars f�r kostymen, och jag
skulle �nska att ni ville ta den med er hem till England och visa den
f�r edra valm�n samt tala om historien.� Detta afb�jdes dock under
muntert skratt. V�rden hade vid ett bes�k i byn h�ndelsevis f�tt se en
lastvagn fr�n Boston, hvarifr�n s�ldes f�rdiggjorda kl�der, och
fr�gade f�rs�ljaren, om han hade en dr�kt som passade honom. �Ja,�
svarade denne, �och om ni tar en kostym, s� kan ni f� den till
partipris. Detaljpris �r 6 dollars.�--�Det �r bra. Skicka hem den.�
Den s�ndes genast, med det ofvan n�mnda resultatet. Det var
naturligtvis amerikanskt material, icke s� sl�tt eller s� fint som det
den �rade parlamentsledamoten hade, men likv�l en bra och treflig
kostym. Men priset var s� l�gt, att jag icke v�gar g� i borgen f�r
h�llbarheten. F�r 15 dollars kan man f� utm�rkta kostymer.

N�r vi se p� summan af extra fina yllevaror, importerade af F�renta
staterna, se vi huru obetydlig den �r, i j�mf�relse med
totalf�rbrukningen af ylle. �r 1890 var v�rdet p� inhemska yllevaror
338,000,000 dollars. Importen af de dyrbara fina utl�ndska yllevarorna
bel�pte sig endast till 35,500,000 dollars--och d� priset per meter
af den importerade varan s�kerligen var dubbelt s� h�gt som det
inhemska, betyder detta icke mycket �fver fem procent af den
f�rbrukade m�ngden. Och det �r de f� rika, som ensamt anv�nda de
dyrbara utl�ndska varorna.

Det f�rh�ller sig p� samma s�tt med bomullsvaror; v�rdet af landets
egen produktion var 298,000,000 dollars, af det importerade
28,000,000, hvilket g�r icke fullt fem procent af hela f�rbrukningen
--under f�ruts�ttning af dubbla priset pr meter f�r den utl�ndska
varan. En arbetarefamilj anv�nder bomullsvaror i en ganska betydande
m�ngd.

Hvad siden ang�r, s� ha vi f�lj ande siffror f�r 1890: tillverkning i
amerikanska fabriker 69,000,000 dollars, importeradt siden 31,000,000.
Det kan med s�kerhet antagas, att priset p� det importerade sidenet
per meter var dubbelt s� h�gt som p� det inhemska, s� att mer �n fyra
meter af amerikanskt siden k�ptes mot en af det utl�ndska.

Medan vi uppeh�lla oss vid �mnet om kl�der, vill jag anf�ra tv�
exempel ur min egen erfarenhet. En amerikansk familj med m�nga tj�nare
vistas en del af hvarje �r i England. Tj�narna resa fram och tillbaka
och ha s�lunda tillf�lle att k�pa sina kl�der, st�flar och skor etc.
antingen i det ena landet eller i det andra. De manliga tj�narna
fortfara att k�pa kl�der i det gamla landet. De kvinnliga tj�narna
finna, att de g�ra billigare ink�p i New York. Men alla k�pa sina
skodon i New York.

Det andra exemplet: En skotsk-amerikansk familj med fem barn
tillbringar en del af hvarje �r i Skotland. Den duktiga, sparsamma
husmodern brukade f�rr f�rse sig och barnen med kl�der i Glasgow. Vid
sina senaste bes�k har hon icke k�pt n�got p� denna sidan, och jag
h�rde henne anf�ra som sk�l h�rf�r, att hon k�pte billigare kl�der--
i synnerhet �t barnen--i New York �n i Glasgow.

Den bekante frihandels- och tariffreformsifraren, Mr. Schoenhof, hade
i uppdrag af regeringsdepartementet att unders�ka priserna i F�renta
staterna och Storbritannien och afgaf f�r n�gra �r sedan f�lj ande
rapport:

�Hvad kl�der och manufakturvaror i allm�nhet ang�r, s� finner jag, att
bomullsvaror �ro fullt ut lika billiga i F�renta staterna som hos oss.
Shirting och l�rft till samma pris som v�ra �ro i synnerhet
�fverl�gsna i kvalitet, s� vidt jag kunnat d�ma af artiklar, som varit
till salu i detaljaff�rer. Muslinsunderkl�der f�r damer �ro af mycket
finare beskaffenhet och billigare i F�renta staterna. Icke heller kan
jag finna, att herrskjortor af bomull �ro billigare h�r. Om
fabriksydda k�ngor och skor g�ller detsamma. Hvad sj�lfva utf�randet
och utseendet af de motsvarande artiklarna i stort sedt ang�r, s�
finner jag att F�renta staterna �r �fverl�gset i tillverkningsmetod.
Detta �r sant s�v�l i fr�ga om kl�der som om kragar, manschetter och
liknande artiklar.�

Sedan Mr Schoenhof aflade sin rapport, har priset p� m�nga artiklar
fallit mera i F�renta staterna �n i Storbritannien. Detta prisfall har
varit s� stort, att priset p� bessemer, tackj�rn och st�l-�billets� �r
l�gre i Pittsburg �n i Middlesborough; det har gjort att amerikanska
mattor kunna s�ljas i England; det har lockat amerikanska
skeppsbyggare att beg�ra till�telse att g�ra anbud p� de nya engelska
krigsskeppen och Clydes f�rtroendem�n att k�pa sitt nya, v�ldiga
mudderverk i New York. Det har ocks� satt den amerikanske fabrikanten
af �kerbruksredskap i st�nd att n� den engelska marknaden och
stenbrotts�gare att skicka granit fr�n Maine till Aberdeen.

N�sta rubrik i arbetarefamiljens utgiftsstat, �r �br�nsle�. I
allm�nhet sagdt, �r detta mycket billigare i F�renta staterna �n i
Storbritannien. Om vi j�mf�ra New York och London, s� erh�ller New
York antracitkol lika billigt som London bitumin�st kol. Det f�rra ger
minst dubbelt s� mycket v�rme och s�ges l�mna tre g�nger s� mycket. I
de t�tast befolkade delarna af F�renta staterna �fverskrider priset p�
kol icke tv� dollars pr ton. I de stora v�stra Pennsylvania- och
Ohiodistrikten �r det icke mer �n en och en half. Amerikanaren
f�rbrukar mera kol under vintern, dels p� grund af det kallare
klimatet och dels f�r den rymligare bostaden. Sakkunniga ha funnit att
procenten af amerikanarens eller engelsmannens inkomst, som g�r till
br�nsle, st�ller sig lika--d. v. s. sex procent.

I England tillskrifver man tullen de antagna h�gre
lefnadsomkostnaderna i F�renta staterna. En liten unders�kning skall
snart visa att denna uppfattning �r en smula ogrundad. De f�rn�msta,
h�gt taxerade artiklarna i Mc-Kinley-billen �ro fem: 1) extra fint
siden fr�n Frankrike; 2) fina ylle- och linnevaror fr�n
Storbritannien; 3) extra fina linnevaror fr�n Tyskland och Frankrike;
4) dyrbara viner fr�n Frankrike; och 5) Havannatobak och cigarrer.
Tullen p� alla dessa saker �r mycket stor. Yllevarorna 60 procent af
v�rdet, siden �nnu h�gre, champagne 32 sh. pr dussin etc., etc. S�dan
�r v�r �demokratiska� budget. Det finns icke en arbetare i Amerika,
som anv�nder n�gon af dessa artiklar. Det betraktas som god politik
att h�gt beskatta de rikas lyxartiklar och i st�llet ha te, kaffe och
r�socker tullfria. Det �r icke troligt, att denna politik skall
f�r�ndras eller ens modifieras, huru mycket det �n talas om en
tariffreform. Den ben�genhet Storbritannien nu visar att l�gga
tullb�rdan p� det rika f�talet, som har styrka att b�ra den, �r lika
framtr�dande i republiken. Arbetarens lifsf�rn�denheter skola
fortfarande vara tullfria i republiken och blifva snart fria
konungariket, och de rikas lyxartiklar skola mer och mer beskattas i
b�da l�nderna.

Farmarens supponerade olyckliga st�llning i F�renta staterna brukade
ofta framh�llas, med p�pekande af att till f�ljd af tullen p�
maskineri blefvo hans �kerbruksredskap on�digt f�rdyrade. Men d�
amerikanaren numera beh�rskar v�rldsmarknaden i fr�ga om
�kerbruksmaskineri och exporterar s�dant, s� ber�res farmaren icke
l�ngre af tull p� den utl�ndska varan.

F�renta staternas framtr�dande som export�r af fabriksvaror, p� grund
af reducerade priser, �r en af de senaste �rens m�rkligaste
f�reteelser. H�r �ro n�gra f� exempel: �r 1893 exporterades
�kerbruksredskap till flera delar af v�rlden f�r ett belopp af
5,000,000 dollars, kopparvaror f�r 4,500,000, bomullsvaror f�r
12,000,000, j�rn och st�l samt fabrikat af dessa metaller f�r
30,000,000, vagnar och andra �kdon f�r mer �n 2,500,000, tr� och
tr�varor �fver 25,000,000 dollars. Amerikanska m�bler exporteras
numera i stor m�ngd.

�r 1892 exporterade republiken lika mycket j�rn- och st�lvaror j�mte
metallerna sj�lfva, som den importerade, n�mligen f�r 28,000,000
dollars i b�da fallen.

Musikinstrument, v�rderade till 1,800,000 dollars. exporterades, glas
och glasvaror f�r 8,000,000, l�der och l�dervaror f�r �fver
10,000,000, papper och pappersvaror �fver 1,500,000 (n�gra engelska
tidningar tryckas nu p� amerikanskt papper), instrument f�r
vetenskapliga �ndam�l f�r 1,300,000, klockor och ur f�r �fver
1,000,000 dollars.

Exporten af fabriksvaror �kas �rligen, men m�ste--i motsats till
Storbritanniens--alltid f�rbli obetydlig i j�mf�relse med v�rdet af
den inhemska totalproduktionen af fabriksvaror. Denna ber�knades 1890
till 8,750,000,000 dollars. V�rdet af britiska fabriksvaror 1888 var
icke fullt h�lften s� stort--4,100,000,000 dollars.

V�lst�ndet i en ny kontinent som F�renta staterna beror icke af den
utl�ndska utan af den inhemska handeln. I samma m�n som det nya landet
blir mer och mer i st�nd att fylla sina egna behof, m�ste den
utl�ndska handeln aftaga.

Huru kunna vi inf�r de ofvan anf�rda fakta f�rklara den engelska
uppfattningen, att lefnadsomkostnaderna �ro st�rre i F�renta staterna?
Helt enkelt p� f�ljande s�tt: Ehuru det �r sant, att f�r ett pund
sterling kan massan af folket nu erh�lla mera lifsf�rn�denheter i
Amerika �n i England, och ehuru den amerikanske arbetaren har stora
f�rdelar framf�r den engelske, s� f�ljer icke n�dv�ndigt d�raf att den
amerikanske arbetaren lefver lika billigt som sin engelske kamrat--
l�ngt d�rifr�n.

Amerikanaren har st�rre inkomster och vill icke undvara en m�ngd
saker, som i Europas gamla l�nder skulle betraktas som lyx. Han
f�rtj�nar mer och anv�nder mer. D�rf�r �r det i en mening sant, att
lefnadsomkostnaderna, s�som den amerikanske arbetaren lefver, �ro
st�rre f�r honom, �n f�r den engelske, s�som han lefver. Men detta
kommer d�raf, att han lefver p� ett annat s�tt. F�r de artiklar, som
�ro absolut n�dv�ndiga, �r kostnaden mycket mindre i det nyare landet.

Den amerikanske arbetaren och hans familj kan verkligen lefva mycket
billigt, om de vilja det. Men de kunna ocks� lefva sl�saktigt s�som i
andra l�nder. Vi ha ett bevis h�rp� i utl�ndska arbetares utgifter,
synnerligast bland ungrare och italienare, hvilka p� de senare �ren i
stor m�ngd emigrerat till F�renta staterna. Det vanliga priset, som
dessa fr�mlingar betala till v�rden p� matst�llet, �r tio cents om
dagen f�r f�dan. De sofva vanligen i tr�skjul, uppf�rda �t dem af
deras arbetsgifvare. Under tider af industriellt tryck, som de
nuvarande, �r f�rm�gan att lefva billigt och �nd� godt af st�rsta
betydelse f�r arbetsklassen i F�renta staterna och skyddar m�nniskan
fr�n mycket lidande, som eljes skulle ha f�ljt med
arbetsbristen. Detta �r en ny erfarenhet f�r den nuvarande
generationen af amerikanare och snart �fverg�ende, s�vida icke tron p�
kapitalets fasth�llande vid guldmyntfoten �ter rubbas. En tvetydig not
i denna fr�ga, utf�rdad af sekreteraren i finansdepartemanget i maj
f�rra �ret, paralyserade landets aff�rsr�relse f�r
tillf�llet. F�rb�ttringen har blifvit f�rdr�jd genom den f�rest�ende
nya lagstiftningen ang�ende tull p� importerade varor.

Huruvida Amerika �r arbetarens Eldorado eller ej, beror p� arbetaren
sj�lf. Han och hans familj kan nu lefva billigare �n en familj i
Storbritannien, om de vilja lefva lika enkelt. De �ro i samma
st�llning som en gammal skotska, hvilken jag en g�ng k�nde.
Tillfr�gad, om hon kunde lefva p� en viss uppgifven summa om �ret,
svarade hon: �Ja, ja visst, jag kunde lefva p� h�lften, men jag kunde
g�ra slut p� dubbelt s� mycket.� Det vill s�ga, ett pund sterling,
f�rst�ndigt anv�ndt af arbetaren och hans familj, skall f�rskaffa dem
mera af lifvets n�dtorft i det nya �n i det gamla landet--ett
f�rh�llande, som troligen kommer att ha viktiga f�ljder p� b�da sidor
af Atlanten i en icke afl�gsen framtid.

  _________________________________________________________________

       DE NATURLIGA OLJE- OCH GASK�LLORNA I V�STRA PENNSYLVANIA

(Ur Macmillans Magazine, Januari 1885)

  En kort historik �fver uppt�ckten af olja och gas. Borrningsmetoden
  och produktens anv�ndning. F�rm�genheter vunna p� obetydligt
  kapital. M�jligheterna af dess anv�ndning i framtiden.

Att det nya br�nn�mne, som jorden nyligen slungat ut, skulle tillvinna
sig allm�n uppm�rksamhet, kan icke v�cka f�rv�ning, ty helt visst har
aldrig n�got liknande varit sett. Det distrikt, som af alla p� hela
jordens yta torde vara rikast p� underjordiska skatter, �r V�stra
Pennsylvania, som till sin hufvudstad har det r�kiga Pittsburg. Sydost
fr�n staden ligger det ryktbara lagret af br�nnkol, k�ndt och anv�ndt
�fver hela Amerika fr�n Atlantens hafskust till Colorados
silfvergrufvor. �dran �r fr�n sju till nio fot djup och omfattar en
yta af tv�hundra kvadratmil. Den har ett s� gynnsamt l�ge f�r
brytning, att tusentals tons koks ha s�lts f�r tre shillings och sex
pence pr grosston, lastad p� j�rnv�gsvagn. Denna aff�r har n�tt en
snabb utveckling, till och med f�r detta land, ty de m�n lefva �nnu,
som byggde den f�rsta koksugnen, under det att i dag finnas mellan
nio- och tiotusen ugnar. Det �r endast tjugo �r sedan koks f�rsta
g�ngen anv�ndes i masugn. Under �r 1882 tillverkades 138,001,840
bushels. [1]

  [1] En bushel = 36,35 liter.

Rakt i �ster fr�n Pittsburg ligger Westmorelands gaskolf�lt, hvarifr�n
de �stra st�derna erh�lla sitt f�rr�d af gaskol. Denna kol�dra �r fr�n
fem till sex fot djup och brytningen sker s� l�tt, att Pennsylvania-
j�rnv�gsbolag f�r kol lastadt p� lokomotivtendern f�r ungef�r tre
shillings pr grosston.  F�ltet str�cker sig i ost och sydost fr�n
staden, l�ngs Monongahela- och Youghiohenyflodens str�nder. Det �r ur
grufvorna p� dessa str�nder, som m�nga st�der--till och med s�
afl�gset bel�gna som New Orleans--f�rses med gaskol. Den �rliga
produktionen �fverstiger 7,000,000 tons.

Om vi nu fr�n br�nn- och gaskollagren v�nda oss mot norr, s� komma vi
p� ett afst�nd af hundra mil (eng.) fr�n Pittsburg till oljeregionen.
Hur hastig utveckling uppt�ckten af br�nn- och gaskol �n haft, kan den
icke j�mf�ras med den enast�ende framfart som uppt�ckten af petroleum
haft.

Det �r endast 22 �r sedan jag, i s�llskap med n�gra v�nner, bes�kte
Storey Farms ryktbara oljek�lla vid Oil Creek. Oljan rann d� fr�n
k�llan ut i den lilla viken, d�r ett par flatbottnade pr�mar l�go
fyllda, f�rdiga att flottas ned till Alleghenyfloden p� en best�md dag
i hvarje vecka, d� viken afst�ngdes genom en tillf�llig f�rd�mning.
Detta var b�rjan till oljeaff�ren. Vi k�pte farmen f�r 39,000 dollars,
och vi hade s� liten tro p� jordens f�rm�ga att f�r n�gon l�ngre tid
l�mna de hundra fat om dagen, som k�llan d� gaf, att vi besl�to g�ra
en damm, som kunde rymma hundra tusen fat olja, hvilket f�rr�d vi
v�rderade till 975,000 dollars, n�r tillg�ng upph�rde. Olyckligtvis
f�r oss l�ckte dammen f�rskr�ckligt; afdunstningen f�rorsakade oss
�fven f�rlust, men vi fortsatte att l�ta oljan rinna dag efter dag f�r
att ta igen skadan, tills flera hundra tusen fat p� detta s�tt hade
g�tt f�rlorade. V�r erfarenhet med farmen kan vara v�rd att omtala.
Dess v�rde steg till 4,870,000 dollars, det vill s�ga att bolagets
aktier s�ldes i marknaden p� denna basis. Och ett �r l�mnade den i
utdelning 975,000 dollars--en icke o�fven r�nta p� det insatta
kapitalet: 39,000 dollars. Men detta �r ett undantagsfall; m�nga
millioner dollars ha g�tt f�rlorade p� oljespekulationer. Endast ett
par �r f�rut hade samma olja s�lts f�r ett par dollars flaskan s�som
ett osvikligt botemedel f�r alla verkliga eller inbillade sjukdomar,
som hems�ka m�nniskosl�ktet. Den kallades d� f�r �Seneca-olja�--�det
stora indianska l�kemedlet�--d�rf�r att indianstammar med detta
namn, hvilka d� bebodde distriktet, brukade skumma oljan i viken. �Det
o�fvertr�ffliga l�kemedlet� s�ljes nu f�r mindre �n 75 cents pr fat,
och det �r egendomligt att personer, som s� ifrigt k�pte det f�r tv�
dollars flaskan och g�fvo intyg om dess l�kande kraft, nu anse att
alla dess dygder f�rsvunnit, n�r det kan k�pas f�r en cent. S� mycket
g�ller det hemlighetsfulla i materia medica.

Fr�n denna lilla b�rjan f�r tjugo �r sedan kan platsen nu (1885)
leverera 70,000 fat olja dagligen. Sistlidna 1 november funnos i
cisternerna icke mindre �n 38,034,337 fat--ett tillr�ckligt f�rr�d
f�r att fylla v�rldens behof under n�gra �r. Till den 1 januari 1884
har denna oljeregion afkastat 250,000,000 fat, och �nnu �kas
tillfl�det dag f�r dag. F�r att transportera denna enorma massa ha
6,200 mil j�rnr�r blifvit lagda. Oljan pumpas genom dessa fr�n
k�llorna--hvilka uppg� till ett antal af 21,000--till kusten
omkring 300 mil d�rifr�n.

V�rdet af petroleum och dess produkter, exporterade �r 1877, bel�pte
sig till 61,789,438 dollars. �r 1883 v�rderades exporten endast till
45,000,000, ehuru antalet gallons (656,363,869) var n�stan dubbelt s�
stort som exporten 1877. Totalsumman af allt, som exporterats till den
1 januari 1884, �fverstiger 625,000,000 dollars. Det kan med full
tillf�rlitlighet s�gas, att oljek�llorna i V�stra Pennsylvania lofva
att l�mna s� riklig afkastning innan de �ro utt�mda, att hela
nationalskulden kunde betalas d�rmed.

Vi komma nu till den senaste uppt�ckten af v�ra underjordiska skatter,
n�mligen de naturliga gask�llorna, hvilka hastigt b�rja framtr�da
omkring Pittsburg. Just som den naturliga ojlan syntes p� ytan af Oil
Creek, s� m�rktes i distriktet nordost om Pittsburg, p� femton mils
afst�nd, sm� gasstr�lar som bubblade upp ur vattnet � vikarna. Sumpgas
hade f�r flera �r sedan uppt�ckts p� tjugo fots djup och anv�ndes
ibland af farmarna vid sockerkokning af l�nnsaf. Medelpunkten f�r
detta distrikt f�r naturlig gas �r den lilla staden Murraysville i
Westmoreland. I en liten kvarnr�nna p� platsen hade man m�rkt en
st�rre gasm�ngd �n vanligt, och n�gra spekulanter verkst�llde f�r
femton �r sedan borrningar efter olja men n�r de borrat 900 fot djupt,
s� fanns d�r ingen. Sju �r d�refter besl�t ett annat s�llskap att
f�rs�ka p� ett �nnu st�rre djup. De hoppades naturligtvis att finna
olja, men n�r de borrat till ett djup af 1,320 fot, intr�ffade en
fruktansv�rd explosion, som slungade borren i luften och krossade allt
i spillror.  D�net af den l�ssl�ppta gasen h�rdes �nda till
Monroeville, som l�g fem mil d�rifr�n. Den f�ngslade kraften hade
�ndligen befriats och blef en ny rikedomsk�lla �t V�stra Pennsylvania
--redan f�rut alltf�r rikligen v�lsignadt, k�nner l�saren sig kanske
h�gad att tilll�gga.  Sedan fyra r�r, hvartdera tv� tum i diameter,
hade blifvit lagda fr�n brunnens mynning och str�mmen ledd genom dem,
ant�ndes gasen, och hela landskapet upplystes p� m�nga mils
omkrets. Detta v�rdefulla br�nn�mne l�t man f�rfara under hela fem �r,
d�rf�r att inga kapitalister kunde f�rm�s att riskera 200,000 dollars
till r�rledningar f�r att leda oljan till bruk och fabriker, d�r den
kunde bli till nytta.

Jag bes�kte detta omr�de f�rra veckan och s�g nio k�llor, som alstrade
gas. Fr�n de tre st�rsta steg gas �nnu upp i luften. En underbar syn,
i sanning! Gasen rusar upp genom ett sextumsr�r, som str�cker sig
kanske tjugo fot �fver ytan, med en s�dan hastighet, att den fattar
icke eld inom sex fot fr�n r�rets mynning. Om ni blickar upp i den
klara, bl�a rymden, s� ser ni framf�r er ett dansande guldgl�nsande
andev�sen, utan synbar f�rbindelse med jorden, gungadt af vinden och
sv�fvande omkring i alla riktningar i st�ndigt skiftande former. D�
gasen fr�n k�llan tr�ffar l�gans medelpunkt och delvis g�r genom den,
vrider sig den l�gre delen af massan in�t och �stadkommer den
h�rligaste verkan--en verklig eldpelare, med fotst�llningen omsvept
af graci�sa veck. Och icke ett sp�r till r�k f�rnimmes.

Redan leda fyra s�rskilda r�rlinjer--af hvilka tv� �ro �tta tum i
diameter--gasen fr�n detta distrikt till fabriksanl�ggningar i
Pittsburg, och en femte linje leder det till v�ra bessemerst�lbruk, p�
nio och tio mils afst�nd. En annan linje af tiotumsr�r h�ller p� att
l�ggas.

Omkostnaden f�r r�rl�ggning �r under nuvarande l�ga priser och med
r�tt till fri genomv�g ber�knad till 7,500 dollars per mil, s� att
kostnaden f�r en linje till Pittsburg kan s�gas uppg� till omkring
135,000 dollars. Borrningen kostar omkring 5,000 och tillg�r p�
f�ljande s�tt. F�rst upps�ttes en lyftkran och ett sextumsr�r af
smidesj�rn drifves ner genom jorden, tills det tr�ffar berget, fr�n 75
till 100 fot. Stora borr, v�gande tre- � fyratusen sk�lpund, anv�ndas
nu; dessa stiga och falla fr�n fyra till fem fot i slaget. Den gas,
som erfordras f�r att drifva dessa borr, ledes genom smala r�r fr�n de
n�rgr�nsande k�llorna. Sedan ett �ttatums h�l blifvit borradt till ett
djup af omkring 500 fot, s�ttes ett 5 5/8-tums r�r af smidesj�rn ned
f�r att utest�nga vattnet. S� borras h�let sex tum vidare i diameter,
tills gasen tr�ffas, d� ett fyratumsr�r s�ttes ned. En tid af fyrtio
till sextio dagar �tg�r vanligen f�r att borra brunnen och tr�ffa p�
gasen. Den st�rsta k�nda k�llan ber�knas l�mna omkring 30,000,000
kubikfot gas p� tjugofyra timmar, men h�lften d�raf anses som
produkten af en god brunn. Trycket af gasen, d� den utg�r ur
brunnsmynningen, �r n�stan eller fullt 200 sk�lpund per kvadrattum. En
m�tare, som jag unders�kte, visade ett tryck af 187 sk�lpund. Till och
med i v�ra fabriker, d�r vi anv�nda gas, nio mil fr�n k�llan, �r
trycket 75 sk�lpund pr kvadrattum. Vid en af k�llorna, d�r ett f�rr�d
af rent vatten befanns �nskv�rdt, fann jag en liten �ngmaskin, som
arbetade genom direkt kraft fr�n gasen, s�dan den kom ur brunnen, och
ett utm�rkt vattenf�rr�d erh�lls p� detta s�tt fr�n ett k�lldrag i
dalen.

Det finns naturligtvis olika meningar r�rande gasb�ltets l�ge och
utstr�ckning. Tillr�ckligt m�nga brunnar ha redan blifvit borrade i
Murraysvillesdistriktet f�r att bevisa, att b�ltet �r ungef�r en half
mil bredt och str�cker sig fem eller sex mil i sydostlig riktning fr�n
Murraysville. De brunnar, som borrats l�ngre bort, ha blifvit fyllda
med saltvatten i s�dan m�ngd, att gasen blifvit n�stan afst�ngd. Ty
fast�n gas steg upp till ytan, var det i s� ringa m�ngd, att den icke
kunde vara till n�gon nytta, utan endast visade, att den fanns.
Sakkunniga p� detta omr�de ha d�rf�r antagit, att gasen i s�dana
k�llor ligger under ett lager af saltvatten. Flera brunnar ha blifvit
borrade i Pittsburg och dess omnejd, men samma ol�genhet af saltvatten
har intr�ffat d�r. En v�n, som �r hemma i geologi, underr�ttade mig om
att gasb�ltet g�r 6,000 fot djupt ned n�ra Pittsburg, och hans teori
�r, att denna s�nkning blifvit fylld med saltvatten, hvilket
om�jliggjort borrningsf�rs�ken i detta distrikt. Om djupare borrning
eller n�gon plan att utest�nga vattnet skall kunna �fvervinna
sv�righeten, �terst�r att se. Nordv�st om Murraysville har man icke
gjort vidare f�rs�k f�r att utr�na gasb�ltets utstr�ckning.

Om n�gon af mina l�sare vill taga en karta �fver V�stra Pennsylvania
och f�lja Alleghenyfloden omkring tjugo mil fr�n Pittsburg, s� skall
han tr�ffa p� staden Tarentum, som �r medelpunkten i det andra
gasdistriktet. Flera stora k�llor ha p�tr�ffats d�r, och det �r mycket
troligt, att framtiden kommer att d�rst�des bringa i dagen ett
jordomr�de liknande Murraysvilles. En nyligen borrad brunn kan fullt
j�mnst�llas med dem, som finnas i det senare distriktet. Kapitalister
ha nyligen l�tit leda denna gas i r�r, nedlagda i flodb�dden, till
Pittsburg; och jag betviflar icke att innan �rets slut dessa linjer
skola vara i verksamhet och Tarentumdistriktet gifva oss ett stort
gasf�rr�d.

Nu kommer jag till det tredje distriktet, hvars hufvudstad utg�res af
Washington (Pennsylvania), som ligger tjugufem mil s�der om Pittsburg.
Jag �kte ut till denna plats och stannade �fver natten hos en god v�n,
som bodde tolf mil fr�n k�llorna. Dessa hade blifvit ant�nda, och hela
himmelen var klart upplyst af deras sken. Ehuru afst�ndet var s�
stort, var det som om vi varit midt inne i en rasande eldsv�da.
F�ljande morgon �kte vi ut till k�llorna. En r�rlinje, som leder
produkten fr�n en af dessa k�llor till j�rnfabrikerna l�ngs
Ohiostranden vid Pittsburg, hade redan blifvit lagd, och �nnu tv�
r�rlinjer �ro under arbete. Hvad vi h�r s�go liknade hvad vi sett i
Murraysvillesdistriktet, utom att gasen leddes fr�n k�llmynningarna i
r�r l�ngs marken, i st�llet f�r att skjuta rakt upp i luften. N�r vi
fr�n landsv�gen blickade ned p� den f�rsta k�lla vi blifvit varse nere
i dalen, s�go vi en ofantlig, rund �ppen plats, hvars gr�nska var
afbr�nd och jorden brunstekt af l�gan. Ringen var fullkomligt
cirkelrund, eftersom vinden drifvit flammorna i alla riktningar fr�n
periferin in�t. Verkan af den stora, gyllene flamman, som slickade
marken, och gungade och hvirflade med vinden i alla riktningar, var
�fverv�ldigande. F�rst�relsens �ngel, Apollyon, tycktes ha stigit upp
ur sin afgrund.

Amerika antages vara det land, som emottager de flesta emigranterna,
men flyttningar fram och �ter �fver hela jorden bli mer och mer
vanliga. Den anglo-sachsiska rasen �r icke ben�gen f�r stillasittande.
D� jag stannade f�r att klifva �fver en g�rdesg�rd och komma fram till
den brinnande afgrundsanden, f�ll min blick p� f�lj ande skrifna
anslag:

                       �Offentlig f�rs�ljning.

  Undertecknad, som �mnar afflytta till Australien, f�rs�ljer vid
  offentlig auktion torsdag

                             September 25

  sin bostad i den Mrs Andrew Carlisle tillh�rande farmen, en och en
  half mil �ster om Hickory, p� Hickory och Washingtonv�gen, hela sin
  egendom af

  Hush�lls- och K�ksm�bler, best�ende af byr�ar, s�ngar, s�ngkl�der,
  stolar, bord, fat, kokspis--med ett ord, allt hvad jag �ger.
  F�rs�ljningen kommer att b�rja precis klockan 1, d� villkoren skola
  tillk�nnagifvas.

                           William Tiplady.

                                                        A. W. Cummins.
                                                  Auktionsf�rr�ttare.�

Hvad i all v�rlden kan f�rm� mr Tiplady att l�mna denna h�rliga trakt,
ett af de vackraste jordbruksdistrikten i hela Amerika--l�mna den
just d� ov�ntade skatter uppt�ckas under hans f�tter? M�nga gissningar
framst�lldes, men den troligaste var att han hade sl�ktingar i
Australien och ville sluta sitt lif bland dem. Ingen af oss hade f�rr
h�rt namnet, men det liknar m�nga af de sammansatta namn, som v�ckte
v�r f�rv�ning, d� vi gjorde v�r �ktur genom sydv�stra England, hvarf�r
vi antogo att mannen var fr�n moderlandet. Den ene brodern hade
f�rmodligen l�mnat det gamla hemmet f�r antipoderna, medan den andre
s�kt republikens beskydd. Det �r sant att v�r ras �r det �kta
nomadfolket, som st�ndigt vandrar p� jorden, utan rast eller ro.

D� vilade h�nderna p� det vibrerande r�ret vid brunnen--det beh�fs
starka nerver f�r att g� s� n�ra intill det skrikande bruset och den
hvirflande l�gan--�fverraskades vi af dess isande k�ld. Vid en
brunn, d�r en tr�bet�ckning hade placerats �fver ventilerna, var r�ret
till f�ljd af kondensationen bekl�dt med ett islager af ett
�ttondedels tums tjocklek. Nya brunnar gr�fvas, och det �r tydligt att
Washington County �r best�mdt att l�mna sin andel af den gas, som
anv�ndes i Pittsburg.

Huru st�lla sig nu den naturliga gasens ekonomiska utsikter? Den
f�rsta fr�gan �r naturligtvis: huru l�nge kan den r�cka?

Personer, som b�st k�nna till oljeomr�det, hvarmed naturlig gas st�r i
n�ra gemenskap, f�rs�kra mig att efter tjugo �r skall det nu k�nda
f�rr�det icke vara utt�mdt. Det �r icke antagligt, att vi �nnu ha
uppt�ckt hela gasterritoriet; det �r tv�rtom mycket antagligt, att
afbrottet i b�ltet n�ra Pittsburg endast beror p� ett lokalt fel, och
att sydv�st om staden skall b�ltet befinnas vara m�nga mil i
utstr�ckning. Det blir troligen ett upprepande af oljeregionens
historia. M�nad efter m�nad har det skrikits, att jorden icke kan t�la
denna utt�mning. Icke endast floder utan haf af olja skola utt�mmas,
om de dagligen l�nsas p� 70,000 fat. Spekulanter visa sig emellan�t
och k�pa milliontals fat, i tro att f�rr�det skall minskas, men hvarje
spekulation har visat sig vara f�rfelad. Petroleum f�r 10 dollars pr
fat ans�gs vara billigt pris; d� den sedan erh�lls f�r 5 och slutligen
f�r endast 1 dollar, sk�nktes den ju bort. I dag k�per man den f�r
ungef�r sjuttio cents, och tillg�ngen �r st�rre �n n�gonsin. Det
lofvar att bli samma f�rh�llande med naturlig gas.

Vid glastillverkning--som i Pittsburg har en ofantligt stor
utstr�ckning--l�r gas vara mycket mera uppskattad �n kol, d�rf�r att
den �r f�rm�nligare f�r produktens kvalitet. En firma i Pittsburg har
redan tillverkat spegelglas, st�rsta storlek och fullt j�mf�rligt med
det b�sta importerade franska, tack vare gasen som br�nsle. Vid j�rn
--och i synnerhet st�ltillverkningen f�rh�jes kvaliteten af det rena,
nya br�nn�mnet. Hvarken i st�lr�lsfabrikerna eller j�rnbruken ha vi p�
�fver ett �r anv�ndt ett enda sk�lpund kol.  Skillnaden �r
h�pnadsv�ckande. D�r vi f�rut hade nittio eldare i fullt arbete vid
�ngpannorna och anv�nde 400 tons kol om dagen, kan den bes�kande nu
promenera l�ngs den l�nga raden af �ngpannor, och han ser endast en
man i tj�nstg�ring. Som rummet �r hvitlimmadt, synes icke ett sp�r af
forna dagars otrefliga eldningss�tt, och skorstenarna utsl�ppa ingen
r�k. De f�rn�msta j�rn- och glasfabrikerna i Pittsburg anv�nda numera
(Januari 1885) ganska allm�nt gas som br�nsle. Gasen �r icke endast
billigare �n kol i och f�r sig, den sparar ofantligt mycket arbete,
och pannor och roster ta icke s� fort skada som f�rr.

F�ljande utdrag ur en kommitt�rapport till amerikanska
ingeni�rsf�reningen vid ett nyligen h�llet m�te ger en f�rest�llning
om betydelsen af det nya br�nslet.

�Naturlig gas �r, n�st hydrogen, det kraftigaste af de gasartade
br�nslena och, om r�tt till�mpad, det mest besparande, en�r n�stan
hela dess teoretiska v�rmeeffekt kan tillgodog�ras vid afdunstning af
vatten. Fri fr�n alla f�rst�rande element, i synnerhet svafvel,
�stadkommer den b�ttre j�rn, st�l och glas, �n kolbr�nslet g�r. Den
ger j�mnare v�rme, d� intet �ppnande af d�rrar eller tomrum i rosten
l�mna den kalla luften tilltr�de, och, r�tt ordnad, regulerar den
�ngtrycket, s� att mannen, som sk�ter pannorna, har icke annat att
g�ra �n att se efter vattnet. Och �fven han vore �fverfl�dig, ifall
man v�gade lita p� en s� flyktig vattenkontrollant. Pannorna komma att
r�cka l�ngre, och f�rre explosioner komma att intr�ffa genom expansion
och kontraktion p� grund af att kall luft str�mmar in p� den
upphettade metallen.

                                  *

�Ett experiment gjordes f�r att ber�kna v�rdet af gas som br�nsle, i
j�mf�relse med kol, vid framkallande af �nga. D�rvid anv�ndes en
retort eller �ngpanna af fyrtiotv� tums diameter, tio fot l�ng med
fyratums tuber.  Det eldades f�rst med utvalda Youghioghenykol, brutet
i ungef�r fyratumskuber, hvarmed ugnen �laddades� s�, att det b�sta
m�jliga resultat skulle erh�llas. Nio sk�lpund vatten afdunstadt per
sk�lpund f�rbr�ndt kol var det uppn�dda resultatet. Vattnet m�ttes af
tv� m�tare--en i uppsugningen och den andra i utdrifningen. Vattnet
inmatades i en f�rv�rmare vid en temperatur af fr�n 60� till 62�;
f�rv�rmaren placerades i v�rmg�ngen, som gick fr�n pannan till
eldstaden vid s�v�l gas- som kolexperimentet. Vid ber�kningarna
anv�ndes normalm�ttet i Pittsburgsdistriktet--en bushel p�
sjuttiosex sk�lpund. Sexhundra�ttiofyra sk�lpund vatten afdunstades
per bushel, hvilket utgjorde 60,9 procent af kolets teoretiska v�rde.
N�r gas brann under samma panna, fast med olika ugn och med ett
sk�lpund gas till 23,5 kubikfot, befanns vattnet vara 20,31 sk�lpund;
83,4 procent af de teoretiska v�rme- enheterna voro tillgodogjorda.

�ngan var under atmosf�riskt tryck, i det att d�r fanns en
tillr�ckligt stor �ppning att f�rhindra mottryck. F�rbr�nningen af gas
och kol p�skyndades icke. Det visade sig att om l�gsta radens tuber
tillt�pptes, samma kvantitet vatten kunde afdunstas med kol; men om
gas anv�ndes och alla tuber (i den mot skorstenen v�nda �ndan)
tillt�pptes, utom s�dana som voro n�dv�ndiga f�r f�rbr�nningen, s�
befanns det, d� trycket mot flamugnen var tre uns och elden som
kraftigast, att ungef�r samma resultat erh�lls. H�raf syntes framg�,
att mesta afdunstningen skedde mot pannans sidor.�

De enda analyser af detta naturliga br�nsle, som hittills blifvit
gjorda eller publicerade, f�rskrifva sig fr�n v�r f�rn�mste kemist,
Mr. Ford.

Dessa analyser �ro af gasprof fr�n r�ret, d� gasen kommer in i v�ra
st�lr�lsfabriker efter att ha passerat nio mil fr�n k�llorna.

Mr. Ford skrifver s�lunda till mig:

  �H�rmed bifogas fyra af mina nyaste analyser, hvilka gjordes samma
  dag profven anskaffades. F�r n�rvarande �ro dessa unders�kningar
  �nnu i fr�et. Jag skulle vilja--utan att anses l�gga mig i
  st�lbrukens laboratoriearbeten--taga prof fr�n de olika
  gask�llorna och g�ra en samling af deras salter. Jag tror mig ha
  uppt�ckt n�gra mycket intressanta omst�ndigheter r�rande dessa
  salter, men det skulle vara of�rsiktigt att �nnu uttala min mening
  i detta �mne, d� jag icke haft tid eller tillf�lle att samla de
  olika salterna och s�medelst bekr�fta min f�rsta uppfattning.

  Min uppt�ckt af det f�rh�llande, att naturlig gas fr�n tid till tid
  f�r�ndras till sin kemiska sammans�ttning, kommer nog att
  �fverraska m�nga och �ppnar nya f�lt f�r tanken. Innan dessa
  resultat offentligg�ras, skulle jag vilja f�rs�kra mig om, huruvida
  gasen fr�n andra k�llor f�r�ndras, som den fr�n Murraysville, och
  om gas i n�gra k�llor f�r�ndras, under det att den i andra f�rblir
  densamma, s� uppst�r helt naturligt fr�gan: Hvilket slags k�lla
  kommer att visa sig vara varaktigast? Denna omst�ndighet att gasen
  f�r�ndras i samma k�lla skall s�kert sprida nytt ljus �fver fr�gan
  om �mnets uppkomst och, om jag v�gar s�ga det, m�jligen �kadt ljus
  �fver �mnet petroleum. P� grund af alla dessa sk�l har jag icke
  velat offentligg�ra mina resultat, f�rr�n jag bekr�ftat min
  uppfattning genom upprepade analyser.

                                                                  Eder
                                                          S. A. Ford.�

                      Analyser af naturlig gas.

                  Gas af  Gas af  Gas af  Gas af  Gas af
                  9/8     9/12    9/15    9/22    9/1
                  Proc.   Proc.   Proc.   Proc.   Proc.
     ------------+-------+-------+-------+-------+-------
     Karbolsyra    nil.    0,61    0,81    nil.    0,67
     Oxygen        2,60    0,40    0,61    0,61    2,90
     Oljegas       0,80    0,61    0,81    0,61    2,45
     Koloxid       0,40    0,61    0,81    0,40    3,82
     Hydrogen      3,58   29,75    2,94   89,67   31,52
     Sumpgas      88,40   68,78   94,02   78,72   39,97
     Nitrogen      4,29    nil.    nil.    nil.   19,35

S�vidt jag vet �ro Mr. Fords unders�kningar de enda, som blifvit
gjorda, och inneh�lla allt hvad man hittills vet om naturlig gas.

Huru, hvarest och i hvilken utstr�ckning naturlig gas alstras i de
undre regionerna kunna vi endast gissa oss till. S� mycket �r dock
tydligt bevisadt, att gas blifvit funnen i hvarje v�derstreck rundt
Pittsburg utom i nordv�st, och att gasb�ltet �r omkring en half mil
bredt n�ra Murraysville. Men detta beh�fver d�rf�r icke vara gr�nsen
f�r tillg�ngen, ty just som jag skrifver detta kommer underr�ttelsen,
om att en stor brunn borrats i Canonsburgh, som ligger �tta mil fr�n
k�llorna jag bes�kte i Washington County. Dessutom har en ny region
v�ster om Canonsburgh nyligen blifvit pr�fvad, och gas d�rifr�n
anv�ndes nu i fabrikerna vid Beaver Falls, Pa., tjugofem mil v�ster om
Pittsburg.

Vi kunna d�rf�r med sk�l antaga, att Pittsburg �r medelpunkten f�r ett
gaslager p� m�nga kvadratmil och i st�nd att frambringa all gas, som
den nuvarande generationen kan anv�nda b�de f�r industriella och f�r
hemmets behof. Vid slutet af innevarande �r skola �tta r�rlinjer leda
gasen till staden och �nd� skulle mycket mera kunna erh�llas. Tv� af
dessa linjer ha r�r, som �ro 55/8 tum i diameter, fyra �ro 8 tum, en
10 tum och en 12 tum i diameter.

M�nga teorier ha blifvit framst�llda f�r att f�rklara detta br�nsles
f�rekomst. Den mest antagliga h�rde jag af professor Dewar fr�n
Cambridge, som nyligen bes�kt oss och som erh�ll ett djupt intryck vid
�synen af denna nya rikedomsgrufva. Han p�st�r att gasen destilleras
fr�n oljan eller fr�n ofantliga lager af �mnen, som sakta f�r�ndras
till olja, och d�rf�r skola vi, l�ngt efter sedan oljeregionen slutat
att ge s� riklig afkastning, �nnu ha god tillg�ng p� gas. Ju tunnare
oljelagret �r, dess l�ttare f�rsigg�r destilleringen. I st�llet f�r
sitt fula rykte att vara v�rldens smutsigaste stad, hvilket den
onekligen nu �r, skall �r�kiga Pittsburg� m�h�nda kunna g�ra anspr�k
p� att kallas v�rldens renligaste stad. H�rmed m� vara hur som helst,
men jag tror icke att n�gon k�nner sig b�jd f�r mots�gelse, d� jag
p�st�r att med s�dana resurser, som jag h�r s�kt skildra, �r Pittsburg
hvad underjordiska skatter vidkommer medelpunkten i det rikaste
distrikt i den hittills k�nda v�rlden.

Anm�rkning. S� riklig har anv�ndningen varit och s� stort sl�seriet
med detta naturliga br�nsle (sedan artikeln skrefs), att till och med
de k�llor, som tycktes vara outt�mliga, ha blifvit dyrbara i trots af
deras knapphet. Och gasen, som flammade genom de sl�saktigt vida r�ren
och belyste de sm� st�dernas gator med fem fots h�ga l�gor, m�tes
numera ut i m�tare--utdelad i tusentals kubikfot.
  _________________________________________________________________

			 DEN TREBENTA STOLEN

Plan for v�rldsarbetet

  Arbetets, kapitalets och aff�rsduglighetens trippelallians
  n�dv�ndig f�r fram�tskridandet. Hvar och en beroende af de andra--
  f�renade o�fvervinnerliga.

Det borde finnas ett kompaniskap mellan trenne i den industriella
v�rlden, n�r ett f�retag startas. Den f�rste af dessa tre, icke i
betydelse utan i tidsordning, �r Kapitalet. Utan det kan intet dyrbart
byggas. D�rifr�n kommer den f�rsta lifsgnistan in i den f�rut lifl�sa
materian.

Sedan byggnaderna �ro uppf�rda, utrustade och f�rdiga att b�rja sin
industriella verksamhet, s� upptr�der den andre kompanjonen. Denne �r
Aff�rsdugligheten. Kapitalet har utf�rt sin roll. Det har skaffat alla
medlen f�r tillverkningen, men om icke dugliga m�n leda f�retaget, g�r
allt hvad kapitalet gjort till spillo.

S� kommer den tredje kompanjonen--sist i tidsordningen, men icke
minst i betydelse--Arbetet. Om det icke g�r sin del, kan ingenting
utr�ttas. Kapital och Aff�rsduglighet kunna icke komma n�gon v�g utan
dess hj�lp. Hjulen kunna icke g� rundt, utan att Arbetets hand s�tter
dem i g�ng.

Volymer kunna skrifvas om hvilken af de tre kompanjonerna, som �r den
f�rste, den andre eller tredje i vikt och betydelse--och fr�gan st�r
precis p� samma punkt. National-ekonomer, spekulativa filosofer och
predikanter ha i hundratals �r f�r oss framh�llit sina synpunkter p�
detta �mne, men svaret har �nnu icke funnits och kan aldrig finnas,
d�rf�r att hvar och en af de tre �r oumb�rlig och hvar och en lika
viktig f�r de andra tv�. D�r finns intet f�retr�de. De �ro likst�llda
medlemmar i den stora trippelalliansen, som s�tter den industriella
v�rlden i r�relse. I historien kommer Arbetet f�re Kapitalet och
Aff�rsdugligheten, ty d� �Adam gr�fde och Eva spann�, s� hade Adam
intet kapital, och att d�ma efter forts�ttningen, s� var ingendera af
dem v�lsignad med aff�rsduglighet. Men detta var innan
industrialismens herrav�lde b�rjade och kapitalets stora f�rlagssummor
beh�fdes.

I v�r tid �ro Kapital, Aff�rsduglighet och Kroppsarbete benen p� en
trebent stol. N�r de tre benen st� starka och bastanta, s� st�r
stolen. Men l�t ettdera f�rsvagas och brytas, l�t det ryckas ut eller
sl�s s�nder, s� �r det f�rbi med stolen. Och den blir aldrig till
n�gon nytta, om icke det tredje benet kommer p� sin plats igen.

Kapitalet, som tror att det �r af st�rre betydelse �n n�gotdera af de
andra tv� benen, har mycket or�tt. Det beh�fver deras underst�d. Utan
dem eller med endast ett af dem, sl�r det en kullerbytta.

Aff�rsdugligheten, som tror att benet, som den representerar, �r det
viktigaste, har mycket or�tt. Utan Kapitalets och Arbetets ben duger
den ingenting till.

Och slutligen--l�t det icke bli gl�mdt--har Arbetet or�tt,
gr�nsl�st or�tt, d� det tror sig vara viktigare �n de andra tv� benen.
Den f�rest�llningen har varit en k�lla till m�nga sorgliga misstag.

De tre �ro likst�llda kompanjoner i ett stort verk. F�renade kunna de
g�ra underverk; skillda �r ingendera af n�gon betydelse. Det nyligen
till�ndalupna �rhundradet har tack vare dem blifvit lyckligare �n
n�got af sina f�reg�ngare. �fver hela v�rlden �r m�nskligheten b�ttre,
�n den har varit i moraliskt och materiellt h�nseende, och jag hyser
den fasta tron, att den skall n� h�gre och renare plan, �n den mest
sangviniske n�gonsin dr�mt om.

Kapital, Aff�rsduglighet och Arbete m�ste vara f�renade. Den som
f�rs�ker att uts� oenighet mellan dem �r en fiende till alla tre.

(Utdrag ur ett tal i Homestead vid �ppnandet af �Library Hall� och
�Working men's Club�--en g�fva till arbetarna d�rst�des af Mr.
Carnegie.)
  _________________________________________________________________

			J�RNV�GAR F�RR OCH NU

(Ur ett tal vid ett m�te f�r j�rnv�gsm�n i New York, Jan. 1902)

  J�rnv�gsv�sen p� sjuttiotalet: r�ls, system, hastighet, l�ner och
  metoder. Framtidens j�rnv�gsv�sen. J�rnv�gsmannens behof och
  ansvar.

Det �r med en k�nsla af stor tillfredsst�llelse och stolthet jag
t�nker p� att jag b�rjade som telegraftj�nsteman vid j�rnv�gen och
steg till direkt�r f�r Pittsburgbanan p� Pennsylvaniaj�rnv�gen. Det
skulle m�h�nda vara af intresse att anst�lla en j�mf�relse mellan
n�gra j�rnv�gsf�rh�llanden f�rr och nu.

Vi j�rnv�gsm�n uppmanas alltid att h�lla skarp utkik. Det �r en af de
f�rn�msta reglerna, men det kan ocks� vara nyttigt att kasta en blick
tillbaka och ge akt p� framstegen, som blifvit gjorda.

N�r jag hade �ran att bli j�rnv�gsman, var Pennsylvaniaj�rnv�gen �nnu
icke f�rdig till Pittsburg. Efter n�gra mils diligensresa mellan tv�
stationer och en besv�rlig f�rd �fver bergen kunde passageraren vara i
st�nd att komma till Filadelfia p� j�rnv�g. R�lsen i bergstrakterna
voro af j�rn, fjorton fot l�nga, importerade fr�n England och l�go p�
stora huggna stenblock, ehuru banan passerade genom skog och
�sleepers� skulle ha kostat obetydligt. Bolaget hade ingen egen
telegraflinje utan var beroende af Western Unionlinjen. Direkt�ren,
Mr. Scott, den ryktbare Thomas A. Scott, som sedan blef
j�rnv�gspresident, kom ofta till telegrafstationen i Pittsburg f�r att
samtala med sin f�rman i Altoona, generaldirekt�ren. Jag var d� en ung
telegrafassistent och gjorde hans bekantskap genom att telegrafera f�r
honom.

Jag erh�ll d� den ofantliga l�nen af tjugofem dollars i m�naden, och
han erbj�d mig trettiofem som sin sekreterare och telegraferare,
hvilket syntes mig en f�rm�genhet. L�t mig lyck�nska er till den stora
stegringen af era afl�ningar, sedan den tid, d� Mr. Scott erh�ll 125
dollars i m�naden--1,500 om �ret. Jag minns att jag mycket undrade
�fver hvad en m�nniska skulle ta sig till med en s� ofantlig summa
pengar. Jag hade icke d� t�nkt p� en anv�ndning: att han kunde ge bort
en del af �fverfl�det. De f�rm�ner en person har af sin rikedom
diskuteras ofta, men rikedomens st�rsta f�rm�n �r, att dess �gare kan
vara andra till gagn. Jag tj�nstgjorde n�gon tid, innan jag fick en
p��kning af tio dollars i m�naden. Det var ju en �fverv�ldigande
inkomst mot 1 dollar och 20 cents i veckan, som jag b�rjade med i en
bomullsfabrik.

Det �r en af de mest gl�djande f�reteelserna i v�r tid, att under
nuvarande f�rh�llanden arbetsl�nerna stiga och priserna p�
lifsf�rn�denheter falla. Ingen nation har intagit en s� lysande
st�llning som f�r n�rvarande v�r i fr�ga om arbete. Hvarenda nykter,
duglig och villig man finner syssels�ttning mot en afl�ning, som med
sk�tsamhet och en god hustru s�tter honom i st�nd att g�ra en liten
bra besparing f�r �lderdomen. De, som �ro nog lyckliga att vara gifta
veta huru mycket som beror p� en hustru, som kan sk�ta om hush�llet,
och de som icke �nnu �ro gifta b�ra bet�nka detta. Det finns intet,
n�st hans eget goda uppf�rande, som en arbetares framg�ng och lycka,
s� mycket beror p�, som en god och duglig hustru. Till�t en person,
som, n�stan utan afsikt och �nskan, blifvit betungad med litet mer �n
n�dtorftig b�rgning, uppriktigt s�ga er, att hvad man har d�rut�fver
inneb�r ganska litet--och detta lilla s�llan n�got godt. Alla borde
str�fva efter en n�dtorftig b�rgning, ty utan en s�dan, har Junius
klokt anm�rkt, kan ingen m�nniska vara lycklig. Ingen m�nniska skulle
vara lycklig utan den, om den st�r att vinna; och jag uppmanar hvar
och en att spara n�got under dessa goda dagar och s�tta in p� en
sparbank eller, �nnu b�ttre, skaffa sig ett eget hem.

Men f�r att �terg� till j�rnv�gsv�sendet. Direkt�r Thomson
�fverraskade en dag Pittsburgs inv�nare med tillk�nnagifvandet, att
n�gon g�ng i framtiden skulle Pennsylvaniaj�rnv�gen transportera
hundra vagnar om dagen. Den tidens vagnar lastade �tta ton netto. Vi
hade sm� lokomotiv och banvallen var f�rskr�cklig att sk�da. R�lsen
voro alltf�r l�tta och skarfj�rnen voro gjutna. Jag vet att en
vintermorgon funnos fyrtiosju brustna skarfj�rn p� min
j�rnv�gsafdelning. P� en s�dan bana var det vi forslade v�ra t�g.
Olycksh�ndelser voro ocks� mycket vanliga. Vi hade inga kabysser p�
godst�gen, och t�gbetj�ningen m�ste vara ute i alla slags v�der. Banan
var enkelsp�rig, och d� vi saknade telegraf, s� m�ste t�gen i h�ndelse
af f�rsening �run curves�. Det vill s�ga, att en signalerare gick
f�rut, hvarp� t�gen f�ljde och m�tte hvar helst de kunde--stundom
med r�tt allvarsamma sammanst�tningar i de skarpa kurvorna. Det tyckes
icke finnas n�got, som genomsnittsj�rnv�gsmannen har s� sv�rt att l�ra
sig som den omst�ndighet, att tv� t�g icke med framg�ng kunna m�tas p�
en enkelsp�rig bana. Till och med p� Pittsburgsafdelningens linje
l�rde vi oss aldrig riktigt den l�xan.

S�som telegraftj�nsteman tog jag hand om v�r egen j�rnv�gstelegraf,
n�r den var uppsatt; och jag tror att det var jag, som gaf den f�rsta
unga kvinnliga telegrafisten anst�llning vid j�rnv�gen--�tminstone
p�st�s det s�. Vid denna tid hade direkt�ren att g�ra allt; det fanns
ingen att dela ansvaret med. Det antogs att ingen underordnad kunde
anf�rtros att telegrafera t�gtider eller sk�ta om en reparation, och
Mr. Scott och jag, hans eftertr�dare, voro i detta fall de l�jligaste
m�nniskor jag n�gonsin sett. Vi voro sj�lfva ute vid hvartenda
intr�ffadt miss�de och arbetade hela natten. Ibland var jag icke hemma
p� en hel vecka �t g�ngen och fick knappt tid att sofva, utom en liten
blund d� och d� i en godsvagn. N�r jag nu ser tillbaka, s� f�rst�r jag
hvilka stackare till direkt�rer vi voro, men jag hade ett storartadt
f�red�me i Mr. Scott. Det tog n�gon tid, innan jag l�rde mig, men jag
gjorde det �nd� till slut, att de duktigaste direkt�rerna--s�dana
som ni har nu f�r tiden--aldrig sj�lfva g�ra n�got arbete, som �r
v�rdt att tala om. Deras �liggande �r att s�tta andra i arbete, medan
de t�nka. I mitt senare lif till�mpade jag l�rdomen, s� att mina
aff�rer ha aldrig gjort mig besv�r. Mina unga kompanjoner sk�tte
arbetet och jag n�jet, och den uppfattningen skulle jag �nska att ni
alla hyste, att d�r som �r ringa gl�dje, d�r �r ocks� ringa
framg�ng. Den arbetare, som �r glad �fver sitt arbete och skrattar
bort dess miss�den, �r s�ker om framg�ng, ty det, som vi g�ra l�tt och
med gl�dje, blir alltid v�l gjordt. N�r ni ser en president eller
direkt�r eller annan arbetschef dignande under sina skyldigheter,
nedtryckt af bekymmer och med ett ansikte s� bedr�fligt, som om han
vore en domare, utf�rdande en d�dsdom, s� var �fvertygad om att han
f�tt st�rre ansvar, �n han kan b�ra, och b�r f� hj�lp.

J�mf�r till exempel t�gens hastighet. Vi trodde att vi p� den stora
Pennsylvaniabanan n�tt fullkomligheten, d� ett passageraret�g
uppsattes, som gick mellan Pittsburg och Filadelfia p� tretton timmar,
ungef�r tjugusju mil i timmen. Det d�ptes till �blixtt�get�. Detta var
inte d�rf�r, att vi tyckte att blixten var s� l�ngsam, utan d�rf�r att
vi tyckte, att t�get gick s� f�rskr�ckligt fort. I dag g�r
Empire-state-expressen dubbelt s� stor hastighet, hvilket �r
v�rldsrekordet. Men l�t oss icke mera g�ra oss skyldiga till misstaget
att tro, det vi ha n�tt fullkomligheten. Under n�sta generation komma
t�gen att g� med en hastighet af hundra mil i timmen, dubbelt s� stor
som nu, precis som t�gen nu g� dubbelt s� fort som f�r trettio �r
sedan. Banan skall varda rak. Som Skriften s�ger: �Hvad krokigt �r�--
det vill s�ga kurvorna--�skall r�tt varda�.

I de nu vidtagna f�rb�ttringarna p� �tskilliga linjer tror jag icke
att m�nga direkt�rer se tillr�ckligt l�ngt fram�t. P� n�gra st�llen
anv�nda de en half million dollars, d�r de borde ha anv�ndt dubbelt s�
mycket, och j�mna kurvor, som de borde ha slopat. Antagligen kommer en
blifvande direkt�r att s�ga, att de sl�sat bort en v�ldig hop pengar.
Endast raka j�rnv�gslinjer skola finnas �r 1950 eller �nnu tidigare.

Men det finns ett annat omr�de, d�r fram�tskridandet varit lika stort
och af �nnu st�rre betydelse, �n det vi nyss talat om. Det �r omsorgen
f�r j�rnv�gsbetj�ningen, dess st�llning, f�rm�ner, afl�ningar och
pensionssystem, hvilket v�ra f�rn�msta j�rnv�gar k�nt sig manade att
stifta, s� att de, som �r efter �r arbetat f�r en best�md l�n och icke
kunnat f�rv�rfva n�gon f�rm�genhet, skola med lugn kunna emotse en
tryggad �lderdom, icke s�som f�rem�l f�r barmh�rtighet, utan som fullt
ber�ttigade till sitt underh�ll genom redbart och l�ngvarigt arbete.
Jag vet ingenting, som s� h�jer och f�rb�ttrar tj�nstg�ringen � en
stor bana eller s� bidrager till dess s�kerhet, som en stab, hvilken
k�nner sig lugn i medvetandet, att sedan den �ldrats i tj�nsten, �r
dess �lderdom tryggad genom pensionssystemet. Det kommer icke att
dr�ja l�nge, innan hvarje j�rnv�gsstyrelse inser det ov�rderliga--
jag ville n�stan s�ga det n�dv�ndiga--i att tillf�rs�kra sig en stab
af p�litliga, intelligenta och redbara m�n, besj�lade af esprit de
corps f�r det verk de tj�na. I de byggnader, som nu uppf�ras vid
transportstationerna, inr�ttas l�srum och bibliotek; i n�gra fall--i
synnerhet p� Santa F�-linjen--h�r jag, att de anskaffat biljarder
och andra tillf�llen till oskyldig och n�dv�ndig f�rstr�else. Sist men
icke minst--ha vi i dessa byggnader och inr�ttningar med �ndam�l att
sammanf�ra m�nniskor till deras gemensamma b�sta ett bevis p� att
arbetsgifvare mera �n f�rr inse sina f�rpliktelser mot underlydande.

J�rnv�gsm�nnen �ro s�rskildt att lyck�nska, d�rf�r att hvarhelst n�gra
�tg�rder blifvit vidtagna till deras f�rm�n, s� ha de visat sig
uppskatta dem genom att begagna sig af dem s� mycket som m�jligt.

J�rnv�gsbolag kunna icke b�ttre anv�nda sina penningar �n till
uppr�ttande af flera och st�rre institutioner af detta slag. Det
bolag, som i detta fall g�r mest f�r sina arbetare, g�r �fven mest f�r
sina aktie�gare. Och det blir denna bana, som j�rnv�gsmannen k�nner
sig mest hemmastadd p�, k�nner stolthet �fver, offrar sitt arbete �t
och p� hvilken han uts�tter sig f�r de faror, som f�lja med hans yrke
--ett nytt bevis p� att hans intressen och kapitalets intressen icke
�ro motsatta utan gemensamma.

Jag har f�rut anv�ndt liknelsen om kapital, aff�rsduglighet och arbete
s�som benen p� en trebent stol. Stolen kan icke st� uppr�tt utan st�d
af alla tre benen, och det �r on�digt att tvista om hvilket af dem som
�r viktigast. Det kan aldrig afg�ras, och om det kunde afg�ras, skulle
det vara till ingen nytta, sedan det stora faktum �terst�r, att de
alla tre �ro absolut n�dv�ndiga f�r en s�dan framg�ng som den v�rt
lands stora j�rnv�gslinjer haft.

M�nnen inom j�rnv�gsv�rlden �ro att lyck�nska till den st�llning de
intaga s�som den nyktraste arbetarekorporation i v�rlden. De �ro ett
exempel f�r arbetskamrater p� andra omr�den, d�r deras inflytande kan
vara till ober�knelig v�lsignelse. Intet beslut en person fattar kan
l�nda honom till st�rre gagn, �n beslutet att afh�lla sig fr�n bruket
af alkohol. F�r drinkaren finns ingen plats i v�rt j�rnv�gssystem. Han
borde sannerligen icke ha plats n�gonst�des.

Det goda f�rh�llande, som p� det hela taget r�der mellan
j�rnv�gsbolagen och deras arbetare, borde vara gl�djande f�r b�da
parter. Man kan vara s�ker p� att s� alltid �r f�rh�llandet, n�r
tj�nstem�nnen �ro intelligenta och sympatiska och k�nna sig vara en
del af en enda stor organisation, innefattande alla fr�n sp�rv�xlaren
till lokomotivf�raren och upp genom alla graderna till presidenten
sj�lf, hvar och en en N. Y. C. eller en P. R. R. eller en C. B. & Q.
eller en D. L. & W.-man [1].

  [1] Beteckningar f�r de olika j�rnv�gsbolagen.--�. a.

P� en j�rnv�g finns ingen plats f�r os�mja mellan arbetsgifvaren och
arbetstagaren, ty presidenten eller direkt�ren �ger icke j�rnv�gen mer
�n n�gon af betj�ningen g�r det--alla �ro, som sagdt, medlemmar af
samma k�r. Alla �ro lika mycket bolagets tj�nare.

Tj�nstem�nnen m�ste d�rf�re betrakta t�g- eller linjepersonalen eller
lokomotivf�raren s�som goda kamrater, och dessa � sin sida m�ste inse
att de f�reskrifter, som utg� fr�n tj�nstem�nnen, st�dse �syfta
j�rnv�gens sanna b�sta.

Det finns ett annat drag af gl�djande betydelse. V�gen till befordran
�r klart utstakad. Flera, som nu inneha chefsplatser, b�rjade sin bana
som underordnade, och deras f�rtj�nster, icke andras gunst, ha hj�lpt
dem fram. Hvarje arbetare i j�rnv�gsindustriens arm� b�r, som Napoleon
sade, en marskalkstaf i sin r�nsel. P� j�rnv�gsm�nnen hvila stort
ansvar; de ha allm�nhetens lif i sina h�nder.--Jag beh�fver inte
s�ga den resande allm�nhetens, ty hos oss resa vi alla. Str�ng
nykterhet, outtr�ttlig vaksamhet, okufligt mod och plikttrohet fordras
af dem, och att dessa egenskaper �ro karakt�ristiska f�r k�ren, d�rom
vittna det anseende och den aktning de tillvunnit sig af tacksamma
medborgare.
  _________________________________________________________________

		   J�RN OCH ST�L HEMMA OCH UTRIKES

(Ur The Iron Age, 1898)

  J�mf�relse mellan handelsf�rh�llanden inom j�rnbranschen i F�renta
  staterna och utrikes. Dessa metallers framtid.

Storbritannien har hittills varit i st�nd att tillverka och s�lja st�l
billigare �n Tyskland. (Tyskland kommer nu f�re Storbritannien med
6,000,000 tons mot 5,000,000). England hade f�rsteget i Europa. Det
hade f�rsteget i v�rlden. Men dess st�llning har blifvit f�rkonstlad.
Det kan icke producera koks under 2 1/2 dollars pr ton. Det kostar
omkring 3 dollars vid st�lbruken. Det kan icke uppeh�lla sin nuvarande
tillg�ng p� malm. Denna blir allt dyrare och dyrare. Det har varit
mycket beroende af Bilbaogrufvorna i Spanien, men deras malm har
f�rlorat i v�rde, och �garna vilja icke l�ngre ansvara f�r kvaliteten.
Britiska fabriksidkare f� ta malmen som den kommer, och den blir
ovillkorligen knappare �r efter �r. Under s�dana f�rh�llanden �r det
icke m�jligt f�r Storbritannien att tillverka st�l lika billigt, som
vi kunna g�ra i Pittsburg. och sedan skicka till England. Dessutom ha
England och andra utl�ndska nationer blifvit v�r afstj�lpningsplats
f�r hvad vi ha f�r mycket, hvilket betyder mer, �n den oinvigde skulle
kunna misst�nka. Carnegie-st�lbolaget tillverkar �fver 200,000 tons
st�l i m�naden, och direkt�r Schwab sade h�romdagen till mig, att han
trodde att inom kort skulle en tredjedel d�raf g� till utlandet.

Tysklands st�llning �r ocks� onaturlig. D�r finns naturligtvis h�gt
tullskydd. Genom sammanslutningar �ro fabriksidkarna i st�nd att h�lla
uppe priset p� den inhemska marknaden. Detta g�r det m�jligt f�r dem
att skeppa ut och s�lja billigt. De f�rs�ka �fven att g�ra v�rlden
till sin afstj�lpningsplats. Men d�r ligger skillnaden: de dyra
priserna i Tyskland inskr�nka f�rbrukningen. De utomordentligt billiga
priser, som �ro r�dande h�r--3 sk�lpund st�l f�r 2 cents--�ka
f�rbrukningen. Tyskland har byggt p� sand. Jag �r en inbiten
protektionist, men endast n�r vi ha sk�l att tro, att vi genom
tillf�lligt tullskydd kunna skaffa f�rbrukaren tillg�ng p� en gifven
artikel b�ttre och billigare, �n han kunnat k�pa den utrikes. Om vi
icke kunna g�ra det, s� tror jag icke p� tullskyddet. Tyskland
�fvergifver denna sunda ekonomiska princip och har tull f�r tullens
skull, och den tyske f�rbrukaren f�r ingen f�rdel. Detta �r falsk
politisk ekonomi.

Det �r endast en sak vi ytterligare beh�fva f�r att utvidga v�r
exporthandel i j�rn och st�l, och det �r regelbundna �ngb�tslinjer p�
�tskilliga af jordens l�nder. Vi kunna aldrig hoppas att f� s�dana
bekv�mligheter som Storbritannien, d�rf�r att Storbritannien
importerar fr�n alla delar af v�rlden en s�dan myckenhet af varor, som
vi lyckligtvis �stadkomma sj�lfva. D�rf�r kunna Storbritanniens skepp
taga last tillbaka, och kostnaderna bli billigare. Men �fven denna
ol�genhet kunna vi �fvervinna genom det l�gre priset p� v�ra varor. Om
vi kunde �tergifva F�renta staterna dess r�ttm�tiga st�llning som
v�rldens skeppsbyggare, s� skulle v�r uppm�rksamhet snart riktas p�
uppr�ttandet af regelbundna �ngb�tslinjer--och detta hinder skulle
undanr�djas. Till och med nu har exporthandeln vunnit en s�dan
utstr�ckning, att den framkallat flera nya �ngb�tslinjer, och vi skola
s� sm�ningom segra. Jag har l�nge framh�llit n�dv�ndigheten af ett
skeppsvarf i New York, och det m�ste komma. Kapitalet skall inse att
det h�r har en god marknad, en�r b�de st�l och tr�varor �ro billigare
i New York �n i Belfast. Det dr�jer icke l�nge f�rr �n kapitalet
drages dit.

�fven om v�ra nuvarande skeppsvarf utvidgas, s� �r det godt om plats i
New York f�r ett stort varf. Det �r n�stan f�r�dmjukande att se St.
Paul och St. Louis, New York och Paris, det ena efter det andra bege
sig af till Southampton f�r att l�ggas i docka d�r, en�r ingen docka i
New Yorks stora hamn kan h�lla dessa sm� skepp. Ja--sm� skepp. Jag
kom �fver i Kaiser Friedrich, �made in Germany�. Efter en resa p� ett
s�dant skepp kan man icke t�nka p� n�got annat. Vi hade en sv�r
�fverfart, den sv�raste jag n�gonsin varit med om, och �nd� den allra
bekv�maste.

Sammanslagningen af j�rn- och st�lintressena var endast en naturlig
utveckling. Om vi skola s�lja 3 sk�lpund st�l f�r 2 cents, m�ste det
vara tillverkadt i milliontals tons. Det �r ganska kinkigt �fven f�r
de st�rsta fabrikerna.

Granska redog�relsen fr�n de senaste tv� �ren �fver de stora
st�lbolagen, hvars resultat blifvit allm�n egendom genom deras �rliga
rapporter, eller hvilkas egendom varit i inkasserarens h�nder.
Resultatet skall utvisa, att 3 sk�lpund st�l f�r 2 cents f�rorsakar de
b�sta bland dem bekymmer. D�rf�r, n�r aff�rer b�rja att f�rlora
pengar, s� se de sig om efter tr�st, och �konsolidation� �r n�got
liknande �Mesopotamien�--ett mycket tr�stefullt ord. Det �r icke min
mening att anst�lla n�gra betraktelser �fver dessa aff�rers sk�tsel.
L�ngt d�rifr�n. Det �r icke sk�tseln, utan st�llningen jag talar om.
St�l kan icke tillverkas och s�ljas s� l�gt som hittills skett, utan
att v�lla skada �t alla dessa aff�rsf�retag.

Sammanslutning �r klok och n�dv�ndig. Den �r ett steg i den r�tta
riktningen. St�lfabrikanten m�ste n�ja sig med en obetydlig vinst pr
ton. Om en fabrik tillverkar 2,500,000 tons �rligen, s� beh�fver den
icke f�rtj�na s� mycket pr ton f�r att h�lla bj�rnen fr�n lifvet.

Fast�n f�rbrukningen af j�rn och st�l �r ofantlig, s� stiga icke
priserna. Jag tror icke att vi kunna �ka konsumtionen, d�rf�r p�st�r
jag att tillverkningsf�rm�gan �fverskrider v�ra verkliga behof. Om det
f�rh�llit sig annorlunda, skulle vi ha sett en stor rusning i pris,
hvilka nu fortfara att h�lla sig l�ga. I sj�lfva verket allt f�r l�ga,
f�r att v�ra v�nner skulle kunna l�mna en vacker utdelning.

J�rnv�gsf�retag �ro mycket blomstrande, synnerligast i V�stern. Man
beh�fver icke befara, att icke all r�ls som tillverkas skall g� �t.
�nnu en sak, anv�ndningen af j�rnbj�lkar kommer att tilltaga i detta
land, ifall priset h�lles nere vid dess nuvarande st�ndpunkt. F�r
n�rvarande anv�nder ett litet land som Tyskland tre g�nger s� mycket
bj�lkar som F�renta staterna. I Tyskland t�nker ingen p� att bygga ett
vanligt hus, utan att g�ra det eldfast. H�r bygger million�ren sitt
hus eldfast, fast�n jag k�nner flera million�rer, som nyligen byggt
eldfarliga s�dana. Nej, det vanliga boningshuset i F�renta staterna
skall i en snar framtid uppf�ras brandfritt s�som i Tyskland. Men f�r
n�rvarande skulle hela f�rr�det af byggnadsmaterial, som anv�ndes i
F�renta staterna, kunna tillverkas af Carnegie Steel Company. Det �r
ett mycket obetydligt �business�, men det �r ett bevis p� m�jligheten
af st�rre bruk och anv�ndning af st�l och j�rn.
  _________________________________________________________________

		     MANCHESTERSKOLAN OCH V�R TID

(Ur The Nineteenth Century, Februari 1898)

  Den britiska uppfattningen, att hvarje nation �r s�rskildt
  kvalificerad f�r endast en industrigren, diskuterad och bestridd.

Under det att ex-premi�rministern Rosebery nyligen i Manchester
prisade Manchesterskolans frihandelstriumfer, besvor utrikesministern
Goluchowski i Wien Europas nationer att f�rena sig mot den �del�ggande
konkurrensen med de transatlantiska l�nderna: �Vi m�ste k�mpa skuldra
vid skuldra mot den gemensamma faran�, utropar han, �och v�pna oss f�r
striden med alla till buds st�ende medel�--�Europas nationer m�ste i
slutna led f�rsvara sin tillvaro.�

S�lunda m�tas ytterligheterna, och vi se �nnu en g�ng huru mycket, som
beror p� synpunkten. Om Manchesterskolans f�ruts�gelser g�tt i
fullbordan, s� skulle billigare varor fr�n andra sidan hafvet h�lsats
med jubel som en ekonomisk f�rdel och en v�lsignelse f�r emottagarna,
i st�llet f�r att betraktas som en hotelse mot deras tillvaro. Hvarje
hamn skulle st� �ppen f�r denna varuflod, och de nya l�nderna, som
uts�nde den, skulle bli h�lsade som v�lg�rare. �Fritt varuutbyte� var
l�sen, men n�r den gafs dr�mde ingen om att de varor, som de nya
l�nderna skickade till de gamla, kunde taga skepnad af konkurrerande
fabriksartiklar, hvilket g�r hela skillnaden.

N�r f�r sextio �r sedan �ngan p� land och haf--�ngb�t och
j�rnv�gst�g--b�rjade sitt revolutionsverk, blef dess skapare,
Storbritannien, bel�get p� en grund af kol och j�rnmalm, helt
naturligt platsen f�r dess utveckling. V�rlden f�rh�ll sig endast som
�sk�dare, medan det tyglade �ngan och b�rjade sl� mynt af den. Om
n�got annat land ville ha n�gon f�rm�n af de nya uppfinningarna, m�ste
det v�nda sig till Storbritannien. Storbritannien hade uppt�ckt sin
best�mmelse och skulle snart bli v�rldens verkstad.

P� scenen upptr�dde Manchesterskolan--Villiers, Cobden, Bright och
kolleger--och beg�rde att till f�rdel f�r massan af folket skulle
tull p� f�do�mnen afskaffas. Upph�fvandet af dessa tullar, hvilket
gick under namnet �frihandel� i Storbritannien, i motsats till
�protektionism�, har mycket litet gemensamt med den mod�rna
protektionismen, s�dan denna nu uppfattas i andra l�nder. S�dana
tullar kunde aldrig ha f�rsvarats af nutidens protektionist, d�rf�r
att tillg�ngen p� f�do�mnen om�jligt kunde �kas d�rigenom. Det enda
riktiga f�rsvaret f�r tullskydd, enligt den kosmopolitiske
protektionisten, �r d� det kan fullt bevisas, att det bidrager till
�kandet af den inhemska produktionen af en vara, som �r n�dv�ndig f�r
nationens behof. Och vidare, att konkurrens inom landet snart skall
resultera i att nationen erh�ller b�ttre och billigare varor inom sitt
eget land, �n det n�gonsin kunde f� fr�n fr�mmande l�nder.

En p�laga under s�dana villkor bestyrkes af John Stuart Mills bekanta
paragraf, om hvilken John Bright en g�ng sade till mig, att �den
skulle komma att g�ra mera ondt i v�rlden, �n det goda alla hans
skrifter kunde g�ra�, och f�rklaras af Marshall s�som sund eller
osund, allt efter omst�ndigheterna, och �r hvad som i v�r tid menas
med protektionism utom England.

F�rh�llanden, som st� i samband med denna tull, ha icke f�r�ndrats,
och d�rf�r best�r Manchesterskolans verk fortfarande. Om en s�dan tull
nu lades p� f�do�mnen, s� skulle den ha alldeles samma verkan, s�vida
icke genom n�gon m�rkv�rdig uppt�ckt Storbritanniens jord kan alstra
en s�dan rikedomen p� f�do�mnen, att den fyller landets behof. D�
skulle en tillf�llig skatt antagligen vara ber�ttigad f�r att utveckla
det nya f�retaget.

Af anf�rda sk�l f�rkastar den mod�rne tullifraren lika kraftigt tullen
p� f�do�mnen i Storbritannien, som n�gon frihandlare kan g�ra.

De britiska uppfinningarnas--�ngb�ten och j�rnv�gen--storartade
framg�ng och alla d�raf f�ranledda f�rdelar v�ckte helt naturligt till
lif de mest sangviniska uppfattningar af De f�renade konungarikenas
st�llning och storhet. Manchesterskolans apostlar voro de mest
sangviniska af alla och detta var l�rdomen de erh�llo af de d� r�dande
f�rh�llandena:

  �Naturen har visligen f�reskrifvit, att jordens alla nationer skola
  vara oberoende, hvar ock en med sin mission. Den ena har f�tt
  fruktbar jordm�n, den andra rika grufvor, den tredje stora skogar.
  En har f�tt solsken ock v�rme, en tempererad zon och en annan
  kallare klimat; en nation skall fylla den uppgiften, en annan den
  och en tredje skall g�ra n�got annat--alla samarbetande, hvar och
  en p� sitt s�rskilda s�tt, och bildande ett stort harmoniskt helt.�

Hvilken sk�n m�lning! S� kom det andra postulatet:

  �Det synes tydligen att v�rt �lskade land, Storbritannien, har
  blifvit tillerk�ndt den h�ga missionen att f�rse sina systernationer
  med fabriksvaror. V�ra fr�nder p� andra sidan hafvet skola s�nda
  till oss med v�ra skepp sin bomull fr�n Mississippidalen, Indien
  skall s�nda sitt jute, Ryssland hampa och lin, Australien sin fina
  ull, och vi, med v�r tillg�ng p� kol och j�rnmalm f�r v�ra fabriker
  och verkst�der, v�ra skickliga ingeni�rer och yrkesarbetare och v�rt
  stora kapital, vi skola uppfinna och konstruera det erforderliga
  maskineriet och v�fva dessa r��mnen till fint tyg �t nationerna;
  allt skall f�rf�rdigas af oss, s� att det blir passande f�r
  m�nniskor att anv�nda. V�ra skepp, som komma hem lastade med
  r�varor, skola �terv�nda till alla delar af jorden, lastade med
  dessa f�r�dlade produkter. Detta utbyte af r��mne mot fullf�rdiga
  produkter �r en f�ljd af naturlagarna och g�r hvarje nation till den
  andres tj�nare--f�rkunnande m�nniskornas broderskap. Frid och
  s�mja skola r�da p� jorden, den ena nationen efter den andra m�ste
  f�lja v�rt exempel och fritt varuutbyte h�rska �fverallt. Deras
  hamnar skola st� vid�ppna f�r att emottaga v�ra f�rdiga artiklar,
  likasom v�ra st� �ppna f�r deras r�materiel.�

S�lunda s�go manchesterskolans tro och hopp ut--ett ganska
ber�ttigadt hopp efter hvad som f�reg�tt. L�t det vara sagdt i
r�ttvisa mot dessa stora och goda m�n, att den bild de tecknade, och
som vi f�rs�kt portr�ttera, blef realiserad: Storbritannien blef
v�rldens verkstad, och hvar och en af de stora nationerna spelade den
f�reskrifna rollen och utf�rde de �lagda sysslorna. Ingen nation--
icke ens den amerikanska--har haft en s�dan framg�ng eller samlat en
s�dan rikedom genom fabriksindustri, som Storbritannien gjorde under
detta skede af sin historia. Af prospekten fr�n Barrow Steel Company
framgick att f�rtj�nsten varit 30 � 40 procent om �ret, och att den
ett �r g�tt upp till den n�stan otroliga summan af 60 procent p� hela
kapitalet. Detta �r endast ett exempel p� Storbritanniens oerh�rda
framg�ng, d� hela v�rlden l�g vid dess f�tter och innan en till det
yttersta drifven konkurrens hade minskat och i m�nga fall om�jliggjort
all vinst. Bel�ningen--huru stor den �n var--tillkom med full r�tt
den nation, som sk�nkte v�rlden �ngan, som invigde maskineriets
tidehvarf och gjorde v�rlden till g�lden�r f�r alltid.

Naturens lag tolkades s�lunda af manchesterskolan, att en stor olikhet
ifr�ga om tillg�ngar fanns i de respektiva l�nderna p� jorden och att
denna olikhet �fven str�ckte sig till deras m�ns och kvinnors
duglighet samt att fabriksf�retag med framg�ng endast kunde bedrifvas
i Storbritannien. Att verktygsst�l, eller n�got slags st�l alls, kunde
tillverkas utom d�r--att de finaste ylle-, linne- och bomullstyger
kunde f�rdelaktigt fabriceras i andra l�nder--voro f�rest�llningar,
som icke kunde falla n�gon in, och om de gjort det, skulle de h�lsats
med l�je.

Det �r knappast m�jligt att dessa kloka m�n, ledare af
manchesterskolan, skulle ha antagit att jordens f�rn�msta nationer--
eller de som �mna bli det--skulle n�ja sig med att spela den
underordnade roll, som de f�tt sig tilldelad, ifall fabriksf�ltet
st�tt �ppet f�r dem. Sj�lfva grundstenen i manchesterbyggnaden var
�fvertygelsen, att de olika nationerna af naturen voro h�nvisade till
rollen af r��mnesproducenter, d�rf�r att detta var deras enda
m�jlighet. Men nu finna vi tv�rtom att, efter en period af tvunget
medgifvande, ha nationerna med s�llspord enighet str�fvat efter att f�
dela den h�gre uppgiften att bearbeta r�materialen till f�rdiga
produkter �t sig sj�lfva; och hvarken britiskt kapital eller britisk
skicklighet har fattats f�r att tillf�rs�kra dem framg�ng. Det �r p�
detta s�tt som t�flan med den afl�gsna �stern m�jliggjorts. L�ngt
ifr�n att nationernas tillg�ngar ha varit obetydliga och ol�mpliga f�r
bearbetning eller deras befolkning oduglig, som manchesterskolan
antog, har deras framg�ng inom fabriksindustrin i allm�nhet varit
�fverraskande stor. Tyskland har blifvit ett af de st�rsta
fabriksl�nderna. Frankrike och Schweiz ha n�stan monopoliserat
sidentillverkningen i Europa. Ryssland h�ller p� att anl�gga st�l- och
metallfabriker under ledning af de skickligaste amerikanska
konstrukt�rer. Tv� af dessa fabriker �ro nu i full verksamhet och
kunna t�fla med de b�sta i Amerika, hvilka tj�nat som m�nster. Japan
och Kina anl�gga fabriker enligt b�sta och nyaste metoder, alltid med
engelskt maskineri och vanligen under engelsk ledning. Mexiko v�fver
bomullstyg och fabricerar papper, och tv� bicykelfabriker �ro under
uppf�rande d�r. Indiens jute- och bomullsfabriker tilltaga i antal,
och i Bombay anl�ggas maskinverkst�der. Det p�st�s att en engelsk
maskinfirma hvarje vecka skickar ut en komplett maskinupps�ttning f�r
en ny fabrik. Om Amerika �r det �fverfl�digt att tala.

S�lunda har hvarje nation afb�jt den roll manchesterskolan tilldelat
den och f�rs�ker att sj�lf tillverka sina varor. Politisk ekonomi
s�ger nu, att det �r till m�nniskosl�ktets b�sta, att
transportkostnaderna, som f�rdyras genom det l�nga afs�ndandet mellan
producenten och fabrikanten, inbesparas. Tillverkning, som p� vissa
h�ll f�rs�kes af sm� nationer, skall utan tvifvel misslyckas och
�fvergifvas, men i det stora hela skall framg�ng vinnas.

N�gra l�nder, i synnerhet Tyskland och Amerika, upptr�da nu som
export�rer af m�nga konkurrerande artiklar till och med till
Storbritannien. Och den erfarenhet, som andra nationers m�n l�nge haft
af or�kneliga artiklar �made in Britain�, f�r briten nu sj�lf l�ra
k�nna. Han m�rker att �fven han f�tt litet med af m�nniskonaturens
skr�plighet, alldeles som andra nationers m�nniskor. Tjogtals artiklar
�made in Germany� irritera honom; kontrakt med amerikanska
maskinfirmor att leverera lokomotiv till London, Dublin och Edinburg
v�cka hans stora ogillande. Glasgow afb�jer ett amerikanskt anbud p�
vattenledningsr�r och tar dem hos en fabrik i Glasgow till h�gre pris.
N�r en stor bicycle-utst�llning �ger rum i London, s� finns d�r ingen
plats �t amerikanaren. Allt m�ste vara �home-made �. Posten m�ste
befordras med saktg�ende hemmagjorda skepp, �fven om den d�rigenom
blir f�rdr�jd. Men allt detta �r bara s�dant, som vi kunde v�nta och
som vi b�ra urs�kta. Det �r en d�lig medborgare, som icke f�redrar och
hj�lper sitt eget land hellre �n fr�mmande, men engelsmannen skulle
kunna inse, att tysken och amerikanaren och andra �ro lika
patriotiska. Han b�r f�rst� att med samma k�nslor som han ser sitt
land �fversv�mmas af konkurrerande artiklar, �made in Germany� eller
Amerika, ser naturligtvis den patriotiske tysken och amerikanaren
konkurrerande artiklar, �made in Britain�, �fversv�mma deras.

Nu m�rker man att naturen mera �delmodigt, �n det antogs, f�rdelat
sina mineralier, kol, kalk och malmer, och �fven att naturen beg�fvat
m�nnen och kvinnorna de flesta land med f�rm�ga att under de nya
f�rh�llandena bearbeta sina egna r��mnen, i m�nga fall icke s� bra,
men i ett eller tv� s�rskilda fall lika s� bra som briten eller
amerikanaren.

Det underbara maskineriet--hufvudsakligast engelsk uppt�ckt--i
j�rn-, st�l- och textiltillverkning g�r det m�jligt f�r Indiens
hinduer, Mexikos peoner, Amerikas negrer, kinesen och japanen att idka
fabriksr�relse, ofta under ledning af mera omsorgsfullt utbildade
yrkesm�n fr�n England och Amerika.

De f� yrkesskickliga personer, som beh�fvas f�r hvarje stor fabrik,
kunna l�tteligen erh�llas fr�n de �ldre industril�nderna.

Genom att anv�nda automatiskt arbetande maskineri har en stor del
s�dant tr�nadt mekaniskt arbete, som man finner i Storbritannien och
Amerika, gjorts obeh�fligt, och det har blifvit m�jligt att f�rl�gga
fabriker i l�nder som tills nyligen tycktes �gnade att �stadkomma
endast r�materiel. �fverallt ser man inflytandet af detta nya
maskineri. Det �r nu tydligt att r�materialet har makt att attrahera
kapital och �fvens� arbete och �stadkomma tillverkning i den trakt d�r
r�materialet finns, och att tr�nadt arbete h�ller p� att f�rlora den
makt det en g�ng hade att draga till sig r�material fr�n fj�rran
trakter. Detta �r icke f�r�ndring; det �r revolution.

De kunnigaste och b�sta bland ett lands medborgare vilja naturligtvis
utveckla alla dess tillg�ngar. De kunna icke anse det vara r�tt att
d�lja de talanger de f�tt och inse klart, att naturens mening �r, att
m�nga nationer skola �ga den m�ngv�xlande industriens v�lsignelser.
Allt detta kunde manchesterskolan icke rimligtvis f�rutse.

Det �r gl�djande att iakttaga nationernas industriella framsteg under
de nya f�rh�llandena. Om en eller tv� blifvit de f�rn�msta
fabriksidkarne �t alla de andra, s� skulle endast dessas s�regna
beg�fning f�tt tilltr�de till uppfinnings- och utvecklingsarbetet. Nu
ha alla nationers olikartade genier gynnsamma tillf�llen f�r sina
krafter. Det �r ocks� gl�djande att se huru de olika nationerna
utm�rka sig i olika grenar. S�lunda har Frankrike n�stan monopoliserat
det superfina inom textilen, liksom det l�nge varit fr�mst i fr�ga om
alla artiklar h�rande till damtoaletten. Storbritannien har
�fvermakten i v�fmaskineri. Likasom det uppfunnit j�rn- och
st�lindustrien, s� �r det nu i f�rd att utveckla en sidogren:
tillgodog�rande af koks i m�jligast st�rsta utstr�ckning--en sak,
hvari till och med amerikanarna ha misslyckats. Amerika �r fr�mst i
elektriska apparater och verktyg. Tyskland i kemiska f�rger och har
nyligen uppfunnit en kondensator f�r �nga, som visar goda resultat,
samt dessutom en ny, m�rklig metod f�r pansarpl�ttillverkning. Den
materiella utvecklingen befordras i h�g grad genom samf�lldt arbete af
de olika nationaliteternas intellektuella krafter och egenartade
beg�fning.

Den lifliga konkurrens, som nu b�rjat mellan nationerna och som b�st
bidrager till �stadkommande af goda resultat, b�r v�lkomnas och
uppmuntras af alla, som kunna h�ja sig �fver den tr�nga synpunkten p�
den enstaka f�rdelen f�r en eller annan liten geografisk vr�, utan
kunna se hvad som gagnar m�nniskosl�ktet i dess helhet.

V�rldens industriella utveckling g�r i en annan riktning �n den
f�resp�dda, men det storartade arbete, som manchesterskolan utf�rt,
f�r icke f�rringas eller gl�mmas. Villiers, Cobden, Bright och deras
medhj�lpare gjorde vid upph�fvandet af lifsmedelstullarna sitt land en
tj�nst, som det icke kan vara nog tacksamt f�r. Deras str�fvan f�r
fredssaken och f�r allt, som de ans�go skulle bidraga till skapandet
af ett nationernas broderskap, ger partiets ledare plats i de goda
g�rningarnas historia. Att n�gon af deras f�ruts�gelser icke g�tt i
fullbordan--beroende p� krafter, som sedan deras tid blifvit satta i
verksamhet--beh�fver icke kasta n�gon skugga p� deras insiktsfulla
klokhet eller minska v�rdet af deras arbete.

�Frihandel�, s�dan manchesterskolan s�g den utbredd �fver hela jorden,
innebar utbytet af olika, icke konkurrerande artiklar och af
r�materialier mot fabricerade varor. Nationerna hade d� �nnu icke
b�rjat att allvarligt t�fla med hvarandra i tillverkning af samma
slags artiklar. Om detta icke kan realiseras, sedan de f�rn�msta
nationerna numera bearbeta sina egna r�materialier och fylla sina egna
behof, t�flande med hvarandra i v�rldsmarknaden, s� kunna vi likv�l
lyck�nska oss till att n�got �nnu b�ttre �n manchesterskolans ideal
f�r v�rldens fram�tskridande h�ller p� att skapas.

Hvad verkan denna f�r�ndring kan komma att ha p� nationernas st�llning
till hvarandra i framtiden, vore on�digt att grubbla �fver, en�r
f�rh�llandena kunna �ndras p� en dag. En kemisk uppt�ckt, en elektrisk
uppfinning, en v�xts egenskaper tillgodogjorda--hvad helst s�dant
eller andra icke alls otroliga �fverraskningar--kunna �stadkomma en
genomgripande f�r�ndring. Socker af betor i st�llet f�r sockerr�r har
f�rst�rt denna produkt f�r V�stindien, som tycktes ha monopol p�
socker. Uppt�ckten af Mesaba-j�rngrufvorna, f�rb�ttrade
kommunikationer och ett par mindre omst�ndigheter ha gjort Amerika
till v�rldens billigaste st�lproducent, i st�llet f�r att helt nyligen
ha varit den dyraste. Den basiska metoden har gjort Tyskland till en
framst�ende st�lproducent och lofvar att bli af lika stor betydelse
f�r Storbritannien. Uppt�ckten af grufvor och ett utveckladt
j�rnv�gssystem ha gjort Ryssland till ett viktigt industriland.
Tillgodog�randet af vattenfall f�r elektrisk kraft, ers�ttande kol,
h�ller p� att omskapa flera industricentra. Alla dessa f�r�ndringar
f�rskrifva sig fr�n i g�r.

Det �r d�rf�r lika oklokt af en nation att f�rh�fva sig �fver
nuvarande tillg�ngar och utsikter som att f�rtvifla. �Vi veta icke,
hvad morgondagen b�r i sitt sk�te.�
  _________________________________________________________________

	HVAD SKULLE JAG G�RA MED TULLTAXAN, OM JAG VORE TSAR?

(Ur The Forum, mars 1895)

  F�rdelen af h�g tull p� lyxartiklar och l�g tull p� r��mnen och
  lifsmedel. Ett par sl�ende exempel p� ber�ttigad och icke
  ber�ttigad tulltaxa.

Jag tycker riktigt om klangen i den fr�gan och skyndar mig att svara.
Regeringens ber�knade utgifter, enligt statssekreteraren Carlisles
rapport f�r innevarande r�kenskaps�r (1895), �r 424,000,000 dollars
och ber�knade inkomster 404,000,000 dollars, allts� ett deficit af
20,000,000 dollars. Han ber�knar att n�sta �r skall l�mna ett
�fverskott af 30,000,000 dollars, under antagande af att utgiften �r
densamma.

Minskningen i pensionsutgifter n�sta r�kenskaps�r uppg�r till
18,000,000 dollars och minskningen �kas �r efter �r. Flottan fordrar
mindre utgifter �n f�rr, och till�kningen af befolkning och rikedom
ger st�rre inkomster, s� att ingen anledning till oro r�rande
regeringens debet och kredit efter n�sta �r f�refinnes, ehuru
sekreteraren antagligen �r en smula f�r sangvinisk ang�ende int�kterna
f�r i �r under nuvarande lagar.

Af statsinkomsterna ber�knades tullen detta �r l�mna 160,000,000
dollars och ber�knas l�mna 190 millioner n�sta �r. Och nu kommer
fr�gan: Hvad skulle jag g�ra med tulltaxan, om jag �gde h�gsta makten?

Mitt f�rsta m�l skulle vara att afskaffa all tull p� de m�ngas
lifsmedel och att l�gga h�g tull p� de f�s lyxartiklar.  Massan af
folket, som begagnar och f�rbrukar hemgjorda produkter, skulle jag
icke beskatta, men den fina v�rldens m�n och kvinnor, som, huru mycket
det �n kostar, kl�da sig i det finaste ylle, elegantaste siden och
fin-finaste linne, som Europa kan �stadkomma--de skulle f� betala
tullafgifterna. Den lilla rika klassen skulle under den nya tulltaxan
bli �nnu elegantare genom att betala kanske dubbelt s� mycket f�r sin
elegans som nu. Amerikanska folket, som anv�nder amerikansk tobak och
amerikanska cigarrer, skulle icke ha h�gre tull p� dessa saker �n
nu. Men de rika och sl�saktiga gentlem�n, hvilkas fina luktorgan
fordra havannaparfymen, skulle staten draga nytta af genom �tminstone
f�rdubblad tull. Personer, som dricka champagne och fina gamla viner,
och personer, som k�pa gammalt makal�st och nytt makal�st utl�ndskt
glas och porslin, parfymer och liknande lyxartiklar, borde beredas
tillf�lle att sanningsenligt skryta med deras f�rh�jda v�rde. Det
borde aldrig gl�mmas, att importerade artiklar anv�ndas af det rika
f�talet och inhemska produkter af det fattiga flertalet.

Den f�reslagna �kningen af tull p� utl�ndska lyxartiklar skulle icke
p�l�ggas med h�nsyn till skydd, utan endast med h�nsyn till inkomst.
Att denna politik oafsiktligt skulle en smula komma de inhemska
tillverkarna till godo beh�fver ju icke anses vara ett hinder.
F�rdelen blir i alla h�ndelser mycket obetydlig, emedan dessa fina
kvaliteter i ylle, siden och linnevaror icke tillverkas hos oss;
likas� litet som dyrbara viner, cigarrer och hundratals
fantasiartiklar. Men den inhemska tillverkningen f�rser hela marknaden
med varor af ordin�r kvalitet, som vanligen anv�ndas af flertalet.

Den hittills f�ljda politiken har varit raka motsatsen. En hel sida
skulle kunna fyllas med en lista p� de rikas lyxartiklar, p� hvilka
den nya tulltaxan s�nker tullen. H�r �ro ett par af de s�nkta
tullarna: porslin 50 procent, spegelglas och m�ladt glas 40,
guldpennor 16, klockor 28, hattar 72, trikotvaror 72, flanell 68,
sidenparaplyer 18, konjak och lik�rer 28, siden 40, handskar 30,
konfektyrer, gel�er etc., spetsar och broderier etc. 16, ylle och
siden 10 � 20 ber�knadt efter sitt specifika v�rde. Under nuvarande
tulltaxa betalar den rike s�llskapsmannen, kl�dd i superfint utl�ndskt
kl�de, superfint linne, plyschhatt, glac�handskar, fin sidenparaply
och l�ppjande p� sitt dyrbara gamla vin, 20 � 70 procent mindre tull
�n f�rr. Hans fina fru fl�ktar med sin solfj�der, viftar med sin
broderade n�sduk, visar sina uts�kta spetsar och pryder sig i superbt
siden till nedsatt pris och sm�ler tacksamt mot den nye folkets v�n,
den f�rtjusande och snillrike unge mannen fr�n West Virginia, som ber
om urs�kt f�r att han icke lyckades neds�tta tullen p� champagnen hon
serverar honom och f�rklarar att det var icke hans fel, ty hans bill
inneh�ll neds�ttning �fven p� denna vara. P� hundratals
fantasiartiklar, tillverkade af ylle, siden och linne, �r tullen nu
nedsatt. Denna neds�ttning innefattar lyxartiklar, f�r hvilka tullen
uppgick till tv� tredjedelar af hela inkomsten. I hela landet finns
icke en enda arbetare, som anv�nder dessa lyxartiklar. S�dan �r v�r
�tullreform� f�r n�rvarande, och s�dan �r �skatteb�rdan minskad f�r
massan af folket�. Egendomliga begreppsf�rvirring! Skatterna �ro
endast minskade f�r de rika.

Detta �r icke n�gon partifr�ga, ty intetdera partiet har �syftat att
statsinkomst skulle f�rst och fr�mst erh�llas genom tull p� de rikas
lyxartiklar, vare sig att frihandel eller tullskydd �r ordningen f�r
dagen. B�st vore att l�gga b�rdan p� deras skuldror, som b�st f�rm�
b�ra den, och mycket h�gre tull �n n�gonsin borde l�ggas p� dylika
saker.

Det �r en fullkomlig missuppfattning, att anv�ndningen af lyxartiklar
skulle minskas, ifall tullen vore h�gre. Tv�rtom, det h�ga priset
ing�r just som ett element i anv�ndningen af s�dana saker. Men
importen skulle minskas, om tullen h�jdes p� vanliga artiklar, d�rf�r
att personer, som beh�fva se p� priset, finge utbyta den f�rdyrade
varan mot en annan.

Men detta kommer ju icke i fr�ga med lyxartiklar, som endast k�pas af
de rika, f�r hvilka priset icke spelar n�gon roll. F�rdubblad tull p�
champagne till exempel eller p� utl�ndskt porslin, ylle, siden, linne,
spetsar, broderier etc. skulle icke hindra den f�rm�gna klassen att
k�pa. Och �fven om den h�gre tullen f�r en tid minskade bruket af
utl�ndska produkter med en fj�rdedel, s� skulle inkomsterna �nd� vara
en fj�rdedel mera, om tullen f�rdubblades. Och skulle en betydlig
minskning i f�rbrukningen intr�ffa, vore det s� mycket b�ttre. Detta
moln har en silfverafvigsida, ty d� skulle mera af landets rikedom
komma den inhemska produktionen till godo. Och det skulle antagligen
leda d�rh�n, att den inhemska fabrikanten skulle till slut fabricera
de finaste kvaliteter i textilvaror, ifall de utl�ndska voro h�gt
taxerade. Men det skulle g� �t m�nga �r, innan han kommer s� l�ngt,
och dessf�rinnan skulle den naturliga �kningen af inkomster genom
tillv�xten af befolkning och rikedom godt kunna t�la vid den minskade
importen. Om ett par �r skall det minskade antalet pensioner--som nu
slukar s� mycket--befria regeringen fr�n n�dv�ndigheten att s�ka
skaffa s� stora inkomster.

�r 1892 inkasserades f�ljande summor i tull p� importerade lyxartiklar
�t de rika:

    Yllevaror          dollars 32,293,609
    Sidenvaror            �    16,965,637
    Bomullsvaror          �    16,436,733
    Linnevaror            �    10,066,636
    Glas och porslin      �    10,339,000
    Vin, lik�r etc.       �     8,935,000
    Tobak och cigarrer    �    11,882,557

H�r �r 106,000,000 dollars i inkomst af sju slags lyxartiklar, och h�r
�ro n�gra andra, som inbrakte �fver 8,000,000 extra--juveler,
vagnar, konstgjorda blommor, klockor, borstar, papper, parfymer och
musikinstrument--eller 114,000,000 dollars af totalsumman
177,000,000,

Att neds�tta tullen p� artiklar, som endast �ro �fverfl�dsvaror och
som inbringa tv� tredjedelar af tullinkomsten, �r hela resultatet af
det Wilsonska f�rslaget.

Den omst�ndighet kan icke bestridas, att dessa artiklar icke blifvit
importerade �t massan af folket. Denna f�r sina behof af ylle och
siden fyllda af inhemska tillverkare. Den enda klass, som anv�nder
importerade tyger och utl�ndskt glas och porslin, utl�ndska viner och
tobak �r den f�rm�gna. F�r att f�rekomma att det skall kunna s�gas att
en del saker, som i n�gon utstr�ckning brukas af den stora m�ngden,
skulle f�rdyras genom den h�gre tullen, borde lagen best�mma att
vanliga kvalit�er af ylle-, siden- och linnevaror skulle befrias fr�n
h�gre tull.

Ehuru i sj�lfva verket endast de h�gre kvalit�erna importeras, skulle
en s�dan best�mmelse afv�pna kritiken. Om 1892 �rs tull p� dessa
lyxartiklar hade f�tt kvarst�, s� skulle den brist som nu oroar
skattkammaren ha varit mycket mindre. Vi ha h�r en rik grufva att g�ra
bruk af n�r lagstiftning h�rn�st f�rekommer. Om tullen p� dessa
lyxartiklar f�rdubblades och andra 114,000,000 inkasserades eller om
den �kade p�lagan minskade konsumtionen med en fj�rdedel och
regeringen erh�ll endast h�lften af �kningen, s� skulle vi ha tagit
57,000,000 dollars skatteb�rda fr�n de arbetande massornas skuldror
och lagt den p� den sl�saktiga, n�jeslystna och f�f�ngliga klassen,
som g�rna kan betala sitt sl�seri till f�rm�n f�r sig sj�lf och
nationen. Om en till�ggstull af 50 procent f�rs�ktes, skulle
inkomsterna snart �kas till n�stan hela den extra beskattningen. Detta
�r hvarken protektionism eller frihandel och har intet att g�ra med
n�gondera. Det �r endast en inkomstfr�ga. Och det �r medgifvet, att p�
intet s�tt kan en beh�flig inkomst klokare erh�llas �n genom tull p�
utl�ndska �fverfl�dsartiklar. Min tulltaxa skulle f�rdubbla den nu
g�llande afgiften p� alla dessa lyxartiklar.

D� man st�r ansikte mot ansikte inf�r det faktum, att den
v�sentligaste f�r�ndring Wilsonbillen �stadkommit �r att ha nedsatt
tullen med tv� tredjedelar af hela tullinkomsten uteslutande till de
rikas f�rm�n, s� fr�gar man, hur en s� insiktsfull, hederlig,
varmhj�rtad och nitisk man som Mr. Wilson kunde framst�lla sig sj�lf
s�som �lyftande en on�dig och tung skatteb�rda fr�n massan af folket�.
F�rklaringen �r snart gifven: han var oerfaren. Han hade icke studerat
fr�gan. Jag betviflar storligen att han nu skulle vilja f�rf�kta samma
mening. Det �r en sak af allvarlig betydelse, att en s�dan man som han
�r h�nvisad till privatlifvet, endast d�rf�r att ett distrikt r�star
p� en annan. Genom v�rt bruk att endast v�lja representanter, som �ro
bosatta i distriktet, g� vi miste om m�nga dugande m�n. Mr. Wilson
skulle nu vara ov�rderlig, d�rf�r att han nu har det, som d� fattades
honom--sakkunskap. Det �r just s�dana m�n vi beh�fva i v�rt
offentliga lif, och jag f�r min del hoppas p� hans snara �terv�ndande.
En dag kommer han att f�resl� h�gre tull p� de rikas lyxartiklar och
icke l�gre--till uteslutande deras f�rm�n.

F� personer f�rst� i hvilken utstr�ckning endast de rika k�pa
utl�ndska v�fnader. Tag till exempel yllevaror: �r 1890 uppgick den
inhemska produktionen till ett v�rde af 338,000,000 dollars. V�rdet af
de dyrbara importerade yllevarorna var endast 35,500,000 dollars.
Priset per meter �fversteg betydligt de inhemska vanliga kvaliteterna,
s� att antalet meter troligtvis icke var mera �n 6 eller 7 procent af
totalf�rbrukningen.

Vi ha ett liknande resultat ang�ende bomullsvaror: v�rdet af den
inhemska produktionen var 1890 268,000,000 dollars och totalsumman af
det importerade endast 28,000,000. Hvad siden ang�r, s� uppskattades
1890 de amerikanska fabrikernas tillverkning till 69,000,000 och de
importerade sidenvarorna till endast 31,000,000.  Dessa �ro ocks�
mycket dyrare per meter �n de inhemska. Sedan 1890 har Amerikas
sidenfabrikation mycket utvecklats och �r mer och mer i st�nd att
tillgodose landets behof.

Om utl�ndska ylle-, siden och linnevaror voro klassificerade efter
finhet och pris, s� skulle det visa sig att varor af vanligt slag, som
folk mest anv�nder, icke l�ngre importeras. De kunna icke heller bli
det under nuvarande stadga. S� l�ngt har den amerikanske tillverkaren
er�frat sin egen marknad. �nnu en sak �r att beakta: en mycket stor
del af de importerade v�fnaderna utg�ras icke af tyger, utan af
s�rskilda fantasiartiklar, s�som sn�rmakerier, spetsar, garn�rband och
broderier--saker, som icke alls tillverkas hos oss.

R�rande kol och j�rnmalm, s. k. r�materialier, s� skulle den nya
tulltaxan icke inneh�lla n�gon neds�ttning, d�rf�r att en minskning af
halfva tullen p� en g�ng �r ganska allvarlig, och det tar tid innan
n�gon industri kan riktigt komma i g�ng efter en s�dan vidtg�ende
f�r�ndring. Dessutom �r 40 cents tull per ton af malm och 30 cents per
ton af kol j�mf�relsevis obetydlig. Detta g�ller i allm�nhet om j�rn
och st�l, hvilka nyligen ha varit f�rem�l f�r tv� neds�ttningar. Ty
McKinleybillen nedsatte tullen lika mycket som Wilsonbillen gjorde det
--ungef�r 30 procent i hvarje fall. Att befria j�rnband till
bomullsbalar fr�n tull, d� alla andra metallvaror �ro tullbelagda, �r
den st�rsta fl�cken p� hela taxan--ett utslag af ren partianda och
till skada f�r f�rbundssystemet. H�lften af den f�rra tullen skulle
�ter p�l�ggas.

Konstverk skulle vara tullfria, och tafvelramar, hvilka nu �ro belagda
med tull, skulle g� fria. Den obetydliga afgiften betyder ju icke s�
mycket i och f�r sig; men besv�ret och tidsspillan vid taxerandet af
priset p� hvarje ram betager folk lusten att inf�rskrifva
konstskatter, hvilka alla f�rr eller senare finna sin stadigvarande
plats i v�ra offentliga gallerier och bli s�lunda folkets dyrbara
egendom.

En viktig punkt i tulltaxan v�cker icke en tiondedel af den
uppm�rksamhet, som den borde g�ra: den paragraf, som till�ter alla att
inf�rskrifva materiel och anv�nda dem vid tillverkning af
exportartiklar. Nittionio procent af alla tullar �ro i detta fall
eftersk�nkta. Detta �r statsmannavishet och f�rtj�nar att j�mnst�llas
med �msesidighet och �r ett oskattbart steg mot m�let: utvidgad
handelsr�relse f�r republiken. Detta skulle ing� i den tariff jag
gjort upp, med undantag af att jag skulle eftersk�nka den �terst�ende
ena procenten ocks�, s� att det stode den amerikanske fabrikanten
fritt att tillgodog�ra sig hela v�rldens marknad f�r hvad han k�per
till export, p� frihandelsvillkor, och s�lunda komma in i
v�rldsmarknaden med hvad han har att s�lja under likst�lld t�flan med
Europas fabrikanter. N�r f�rfattare och talare utbreda sig �fver den
amerikanske fabrikantens uteslutande fr�n v�rldsmarknaden p� grund af
skyddstullar, s� �ro de antagligen okunniga om den omst�ndighet, att
han f�r sina materialier icke erl�gger mera tull �n 1 procent, som
regeringen inneh�ller som kostnadsers�ttning. Den nya tulltaxan skulle
afv�pna kritiken i detta fall genom att eftersk�nka �fven den fattiga
ena procenten. Amerikanska fabrikanter skulle d� ha frihandelns alla
f�rdelar i striden om v�rldshandeln.

S�dan utl�ndsk ull, som p� grund af klimatiska f�rh�llanden icke kan
erh�llas i v�rt land, men som �r beh�flig f�r uppblandning med v�r
egen produkt, skulle vara tullfri.

Inkomstskatt skulle icke finnas. Jag k�nner ingen statsman eller
auktoritet, som icke ogillar och f�rd�mer inkomstskatt.  Mr Gladstone
v�djade en g�ng till landet i denna sak och f�rklarade, att den skapar
en nation af l�gnare. Denna skatt kan vara r�ttvis i teorien, men i
praktiken �r den en s�dan k�lla till demoralisation, att den kan s�gas
vara den mest f�rd�rfliga form af beskattning, som uppfunnits sedan
m�nskligheten b�rjat lefva i ordnade samh�llen. I krigstid �ro alla
medel till�tna, och den enda urs�kten f�r en inkomstskatt �r den mest
tvingande n�dv�ndighet. F�r n�rvarande finns ingen s�dan
n�dv�ndighet. Regeringens inkomster m�ste snart gifva ett betydligt
�fverskott, tack vare �kningen af befolkning och rikedom, och de kunna
g�ra det nu genom h�gre tull p� f�talets �fverfl�dsartikiar.

Sockerfr�gan �r af vikt. R�socker, sirap o. d. skulle bel�ggas med
tull, undantagandes fr�n s�dana l�nder, som till geng�ld gifva oss
vissa f�rm�ner. F�renta staterna f�rbrukar �rligen 120,000>000 dollars
v�rde af dessa artiklar, hufvudsakligast k�pta fr�n v�ra
systerrepubliker i S�dra Amerika och fr�n Kuba. Det skulle vara klokt
af oss att s�ka komma in p� deras marknad och till ers�ttning l�mna
dem b�ttre villkor �n andra nationer. Den inhemska sockerproduktionen
skulle f�r n�rvarande mera gynnas af den nya taxan, under f�rhoppning
att landet slutligen skulle komma d�rh�n att kunna fylla sitt eget
behof af denna vara. Experimenten med betor och sorghum (Sorghum = ett
sockerhaltigt s�desslag) borde icke �nnu uppgifvas.

�msesidighetspolitiken skulle �terst�llas i sin vidaste utstr�ckning.
�kningen af v�r export till l�nder, d�r denna politik r�der, visar att
Mr. Blaine hade r�tt i sin tro, att med detta system, r�tt ordnadt, ha
vi tagit ett steg i den r�tta riktningen f�r att skaffa v�rt land
tillg�ng till den utl�ndska marknaden. Jag anser att vi borde ha n�got
i utbyte fr�n de l�nder, f�r hvilka vi �ppna v�r marknad f�r socker,
sirap och tobak.

Ehuru det strider emot mina principer att beskatta lifsmedel f�r
massan af folket, s� skulle jag likv�l vilja g�ra ett undantag f�r
produkter fr�n Kanada. Detta utan h�nsyn till vare sig frihandel eller
protektionism, utan som ett utslag af den h�gre politiken. Det �r ett
missgrepp af oss att bevilja handelsf�rm�ner �t ett land, som lyder
under en fr�mmande makt, en monarki, som i sj�l och hj�rta afskyr den
republikanska id�n. Om Kanada vore fritt och oberoende och ville dela
kontinentens �de, skulle det vara en annan sak. Men s� l�nge vi ha det
p� v�r flygel som en m�jlig fiende, icke f�r sin egen skull men
underkastad befallningar fr�n en europeisk makt, s� borde vi l�ta
f�rst� att vi anse det som en hotelse mot v�rt lands fred och trygghet
och att vi behandla det d�refter. Kanada skulle icke vara inne i
Unionen och utanf�r den p� samma g�ng, om jag kunde hindra det. Och
jag skulle l�gga h�g tull p� alla produkter fr�n Kanada, icke af
illvilja utan af k�rlek och i det hopp att det skulle inse att af
nationerna p� denna kontinent kr�fves, att de �ro amerikanska nationer
och--det �r min fulla �fvertygelse--slutligen en enda nation hvad
den engelsktalande delen ang�r. Jag skulle icke bruka riset i vrede
utan i k�rlek--men bruka det skulle jag. Kanada skulle antingen vara
en medlem af republiken eller ocks� st� p� egna ben, ansvarigt f�r
sitt handlingss�tt i fred eller krig, som andra nationer �ro
ansvariga, och skulle icke skydda sig genom att be en fr�mmande makt
om hj�lp. Detta �r, som sagdt, hvarken frihandel eller protektionism,
men det �r ett f�rsvar af tullen. Jag skulle tullbel�gga kanadensiska
varor, s� l�nge som Kanada fortfore att lyda under europeiskt v�lde.

Den nya tulltaxan skulle innefatta, att den �r utf�rdad under b�da de
politiska partiernas medgifvande, att ingen vidare tullagstiftning
skulle f�rekomma under de n�stf�ljande tio �ren. Alldeles som vi hvart
tionde �r f�retaga en statistisk unders�kning, s� skulle vi revidera
tulltaxan, l�t oss s�ga andra �ret efter denna unders�kning, s� att vi
kunde ha n�got att r�tta oss efter. Om till exempel importen af n�gon
vara, som icke uteslutande anv�ndes af det rika f�talet, vid
j�mf�relse med den inhemska tillverkningen utvisade, att den inhemska
fabrikanten drifvit den utl�ndska ur v�r marknad, s� skulle tullen p�
denna vara genast upph�fvas. Men om, � andra sidan, statistiken visade
att importen af en vara vore som f�rut eller hade �kats i j�mf�relse
med det inhemska produktionsresultatet, s� skulle tullen p� denna vara
h�jas. Det skulle vara om�jligt f�r den inhemska fabrikanten eller den
utl�ndske import�ren att influera afg�randet, d�rf�r att vi skulle �ga
siffror, som utvisade st�llningen. Ingen skulle kunna bestrida
dem. Den fr�gan skulle naturligtvis �fverv�gas, huruvida den inhemske
producenten styrkt m�jligheten af att producera artikeln hemma, s� att
den kunde erh�llas af f�rbrukarna p� gynnsammare villkor �n
utifr�n. Om en kommitt�, tillsatt f�r att revidera tulltaxan, vore
�fvertygad om att tillverkningen af den ifr�gavarande artikeln icke
l�mpade sig f�r denna del af v�rlden, s� skulle det vara klokt att
icke l�ngre �skydda� den utan borttaga tullen, eller p�l�gga s�dan
endast f�r inkomstens skull.

Kommitt�n skulle intaga samma st�llning till tullrevisionen som en
natur�lskare intager till fr�gan om att hugga ned tr�d. Det �r s� l�tt
att hugga ned ett vackert, st�tligt tr�d, men s� om�jligt att
�terst�lla det. Det betyder j�mf�relsevis litet f�r landet, om en
fr�mmande vara har 5 eller 10 procent h�gre tull �n n�dv�ndigt. Men
det �r stor skillnad om den �r 5 eller 10 procent l�gre, �n som beh�fs
f�r att s�tta den str�fsamme inhemske fabrikanten i tillf�lle att
forts�tta en t�flan, som slutligen skall resultera seger. I
tullagstiftningen skulle regeln i alla tveksamma fall vara att taga
det s�kra f�r det os�kra. I en kommitt� af detta slag skulle icke
finnas spelrum f�r partiintresse, d� dess uppgift �r af rent juridisk
karakt�r. Allas syfte skulle vara att erh�lla en inhemsk tillg�ng p�
s�dana vanliga f�rn�denhetsartiklar, som kunna produceras under v�r
flagga, genom tillf�lligt tullskydd, s� att konsumenten kunde
tillgodoses lika v�l h�r hemma, som om han vore h�nvisad till n�gon
annan del af jorden. N�r det kan bevisas, att F�renta staterna icke
kan uppn� detta resultat, d�, men f�rst d� skulle tullskyddet upph�ra
och det endast bli fr�ga om att skaffa landet inkomst. Men med
f�talets lyxartiklar, p� hvilka Wilson-billen s� betydligt nedsatt
tullen, skulle hvarken frihandel eller protektionism ha n�got att
g�ra. P� dessa skulle tullen vara mycket h�g--endast f�r att skaffa
landet inkomst. Ingen annan h�nsyn skulle tagas vid p�l�ggande af
tull, ty inkomst �r det efterstr�fvade m�let.

Men detta m�l kan icke uppn�s, f�rr�n de nuvarande tullarna p�
lyxartiklar--hvilka l�mna tv� tredjedelar af tullinkomsten--
blifvit f�rdubblade. Och jag �r �fvertygad om att sekreteraren
Carlisles �sikt, att Wilson-billens l�gre tull p� dessa artiklar skall
�ka konsumtionen, �r ett misstag. Dennas minskning eller �kning p�
grund af tullen �r s� obetydlig, att herrar teoretici skulle h�pna
d�r�fver. Priset g�ller ingenting f�r det rika f�talet.

Summa summarum:

1). Tullar skulle hufvudsakligast p�l�ggas den sl�saktiga, f�rm�gna
klassens utl�ndska lyxartiklar, utan h�nsyn till frihandel eller
protektionism; endast till inkomst. Dessa lyxartiklar innefatta tv�
tredjedelar af all tullinkomst.

2). Ingen inkomstskatt skulle erl�ggas under fredstid.

3). Redan stadgade industrier skulle icke ofta underkastas v�ldsamma
f�r�ndringar, utan skulle f� tid att s�tta sig in i nya
f�rh�llanden. S�nkning af mer �n halfva tullen p� en vara p� en g�ng
�r oklok och till och med farlig.

4). �msesidighetspolitiken �r, att d�ma efter hvad som blifvit gjordt,
den b�sta att f�lja f�r utstr�ckning af v�r utl�ndska handel, och b�r
�terst�llas.

5). Premium p� socker af inhemsk r�vara skulle icke upph�ra, ty det
har icke �nnu blifvit bevisadt, att tillverkningen af bet- och
sorghumsocker icke till slut kan tillfredsst�llande motsvara landets
behof.

6). S�dan ull, som vi icke kunna producera men beh�fva f�r blandning,
skulle g� tullfri.

7). Alla konstsaker skulle vara tullfria, d�rf�r att de f�rr eller
senare tillf alla offentliga institutioner.

8). �r tulltaxan en g�ng fastst�lld, s� skulle tulllagstiftning endast
f� f�rekomma andra �ret efter hvarje statistisk unders�kning, med
undantag af ett s�dant tillf�lle som det n�rvarande, d� en brist i
nationalinkomsten och sund politik n�dv�ndigg�ra tullp�lagor p� de
rikas lyxartiklar.

S�dan skulle den tulltaxa se ut, som skulle vara till f�rdel f�r den
arbetande befolkningen och f�r alla dem, som lefva enkelt och
anspr�ksl�st. Hvarken protektionist eller frihandlare skulle kunna
kalla den sin, d�rf�r att den icke inginge i n�gotdera partiets
intresse, utan endast som inkomst och byggd p� den teori, att massans
f�rdel befordras d�rigenom. Tullfr�gan skulle icke h�ra till
politiken, utan vara en blott och bart �business-question�, och om
tullagsstiftningen till�tes hvila i tio �r, s� anser jag att landet
skulle snart repa sig och b�rja sin marsch mot den lyckliga st�llning
--f�r s� vidt som tullpolitik kan p�skynda denna l�nge efterl�ngtade
marsch--som karakteriserade �ren mellan 1880 och 1890--denna tid,
som i fr�ga om materiellt v�lst�nd kan kallas republikens guld�lder.

  _________________________________________________________________











End of the Project Gutenberg EBook of Arbetets Herrav�lde, by Andrew Carnegie

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARBETETS HERRAV�LDE ***

***** This file should be named 9951-8.txt or 9951-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/9/5/9951/

Produced by Project Gutenberg from Project Runeberg's
digital facsimile edition.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
